PATROJ KAJ FILOJ


eLIBRO

eLIBRO

Ivan Turgenjev

Patroj kaj filoj

I N K O

1

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Ivan Turgenjev

PATROJ KAJ FILOJ

El la rusa tradukis

Kazimierz Bein

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-074-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2001

2

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro I

Nu, Petro? Vi vidas ankoraû nenion?” demandis la 20-an

de majo de l’jaro 1859a viro çirkaû kvardekjara, en pal-

to, kovrita de polvo kaj en pantalono el kvadratita ÿtofo, elirante sen çapo sur la malaltan peronon de gastejo çe la ÿo-

seo N. La demandita servisto estis plenvanga junulo kun sen-

kolora lanugo sur la mentono kaj kun malgrandaj senbrilaj

okuloj. 

Çe la servisto çio: la turkisa orelringo, la pomaditaj haroj, la edukitaj gestoj, çio unuvorte montris homon de la nova

progresema generacio. Li ekrigardis indulge la vojon kaj re-

spondis kun memestimo:

”Nenion, absolute nenion\!” 

”Nenion?” diris la mastro. 

”Nenion absolute\!” ripetis la servisto. 

La sinjoro eksopiris kaj sidi¸is sur malgranda benko. Ni

konigos lin al la leganto, dum li sidas, krucinte sub si la krurojn kaj medite çirkaûrigardante. 

Oni nomas lin Nikolao Petroviç Kirsanov. Li posedas, dek

kvin verstojn de la gastejo, belan bienon de ducent kampa-

ranoj, aû farmbienon de dumil ”desiatinoj”1, kiel li nomas ¸in de l’tempo, kiam li aran¸is siajn rilatojn kun la kamparanoj laû la moderna maniero. Lia patro, unu el niaj generaloj de

l’jaro 1812a, duonklera, vulgara, sed ne malbona homo, pur-

1 Proksimume unu hektaro. 

3

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sanga ruso, grizi¸is en la uniformo. Li komandis unue briga-

don, poste divizion, vivis kon-stante en la provinco, kie li ludis sufiçe gravan rolon dank’al sia rango. Nikolao Petroviç naski¸is en la sudo de Rusujo, same kiel lia pli a¸a frato Paû-

lo, pri kiu ni parolos poste; li estis edukata hejme ¸is la a¸o de dek kvar jaroj, çirkaûata de malkaraj guvernistoj, de ad-jutantoj kun senceremoniaj, sed servutaj manieroj kaj de aliaj personoj de la regimento kaj stabo. Lia patrino, naskita fraû-

lino Koliazin, nomata, kiel knabino, Agato, kaj kiel genera-

ledzino — Agatokleo Kuzminiÿna Kirsanov, diferencis en

nenio de la tiamaj edzinoj de l’superaj oficiroj, portis luksajn kufojn kaj bruajn silkajn vestojn, en la pre¸ejo unua proksimi¸is al la kruco, parolis laûte kaj multe, etendis çiumate-ne sian manon al la infanoj por kiso, por la nokto benis ilin, 

— unuvorte vivis plene por sia plezuro. 

Kvankam Nikolao Petroviç tute ne posedis famon de kura-

¸ulo kaj eç estis nomata timulo, oni destinis lin, kiel filon de generalo, por la milita servado, same kiel lian fraton Paûlon: sed li rompis al si la kruron en la tago mem, en kiu venis la sciigo pri lia akcepto en la armeon, kaj pasiginte du monatojn en la lito, lamis la tutan vivon. Devigita forlasi la revojn pri milita kariero por sia filo, la patro decidis destini lin por la civila servado. La generalo veturigis lin Peterburgon, kiam li atingis la deknaûan jaron, por ke li studu en la universitato. En la sama jaro lia frato ricevis la oficiran rangon en gvardia regimento. La du junuloj prenis komunan lo¸ejon kaj vi-

vis tie sub ne tro severa gardo de frato de la patrino, alta oficisto. Ilia patro revenis al sia divizio kaj al sia edzino, kaj nur malofte sendis al la filoj grandajn foliojn de griza papero, kovritajn per lar¸a skribo de lerta skribista mano. En la fino 4

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

de çiu letero oni çiam povis legi la vortojn: ”Petro Kirsanov, generalomajoro”, çirkaûitajn per spiraloj. En la jaro 1835a

Nikolao Petroviç forlasis la universitaton kun la titolo de licenciato kaj en la sama jaro la generalo Kirsanov, eksigita

post malsukcesa revuo, transloki¸is kun la edzino Peterbur-

gon. Li luis domon apud la Taûrida ¸ardeno kaj sin enskribis en la anglan klubon, kiam subite li mortis pro apopleksio. 

Agatokleo Kuzminiÿna baldaû sekvis lin: ÿi ne povis kutimi

al la izolita vivo en la çefurbo; la çagreno pro la eksigo alkondukis ÿin en la tombon. Nikolao Petroviç, ankoraû dum la

vivo de siaj gepatroj enami¸is, je ilia granda çagreno je la filino de oficisto, estinta mastro de la domo, en kiu li lo¸is. Ÿi estis beleta knabino, ne sen klereco: ÿi legis en la revuoj se-riozajn artikolojn en la fako ”Sciencoj.” Li edzi¸is je ÿi, tuj kiam pasis la tempo de la funebro, forlasis la ministrejon de la apana¸oj, kie li ricevis oficon dank’ al la influo de la patro, translo¸i¸is kun sia Maÿa en somerlo¸ejon apud la Instituto

de l’arbaroj, poste en la urbon, en malgrandan kaj agrablan

lo¸ejon, kun pura ÿtuparo kaj malvarma salono, fine — en

sian bienon, kie baldaû naski¸is lia filo, Arkadio. La geedzoj vivis akorde kaj trankvile: preskaû neniam forlasis unu la alian, kune legis, ludis je kvar manoj fortepianon, kantis due-

tojn; ÿi plantis florojn kaj zorgis pri la kortaj birdoj, li iafoje çasis kaj sin okupis per la terkulturado. Arkadio kreskis kaj kreskis — ankaû bone kaj trankvile. Dek jaroj pasis kvazaû

son¸o. En la jaro 1847a la edzino de Kirsanov mortis. Peza

estis la bato por Kirsanov, kaj liaj haroj grizi¸is en kelke da semajnoj; li forveturis eksterlandon por iom distri sin … sed venis la jaro 1848a. Vole nevole li revenis en la kamparon kaj post sufiçe longa senokupeco entreprenis reformojn en la

5

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

administrado de sia bieno. En la jaro 1855a li forveturigis

sian filon en la universitaton de Peterburgo; li vivis tri jarojn en la çefurbo, preskaû ne forlasante la hejmon kaj penante

ligi rilatojn kun la junaj kolegoj de Arkadio. Dum la lasta somero li ne povis veturi Peterburgon, — kaj jen ni vidas lin en la monato majo de l’jaro 1859a, jam tute griza, plenkorpa kaj iom kurbi¸inta: li atendas la filon, ricevintan, kiel iam li mem, la titolon de licenciato. 

La servisto, pro konveneco, aû eble ne dezirante resti sub

la okuloj de l’sinjoro, iris al la pordego kaj ekfumis pipon. 

Nikolao Petroviç mallevis la kapon kaj komencis rigardi la

malnovajn ÿtupojn de la perono: granda, multkolora kokido

grave promenis sur ili, forte frapante per siaj grandaj flavaj piedoj; malpura kato neamike rigardis ¸in, kun grimaco kaû-

rante sur la balustrado. La suno estis bruliga: el la duonmalluma vestiblo de la gastejo flugis odoro de varma sekala pa-

no. Ekmeditis nia Nikolao Petroviç. ”Mia filo … licenciato …

Arkaÿa…” sençese turni¸is en lia kapo; li penis pensi pri io alia, sed la samaj pensoj revenis kaj revenis. Li rememoris la mortintan edzinon… ”Ÿi ne ¸isvivis\!” murmuretis li malgaje

… Grasa griza kolombo alflugis sur la vojon kaj kuris rapide trinki akvon el kotujo proksime de la puto. Nikolao Petroviç komencis rigardi ¸in, kaj lia orelo jam distingis la bruon de proksimi¸antaj radoj …

”Sinjoro, via filo”, diris la servisto, reveninte de la porde-go. 

Nikolao Petroviç salte levi¸is kaj îetis la rigardon: sur la vojo sin montris tarantaso, al kiu estis jungitaj tri çevaloj; en la tarantaso ekbrilis la rando de studenta çapo, konataj trajtoj de kara persono …

6

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Arkaÿa\! Arkaÿa\!” ekkriis Kirsanov kaj kuris al la filo, svingante la manojn … Post kelke da momentoj liaj lipoj jam al-

glui¸is al la senbarba, kovrita de polvo kaj sunbruna viza¸o de la juna licenciato. 

7

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro II

Permesu al mi, paçjo, forskui la polvon”, diris Arkaÿa per

voço iom raûka pro la voja¸o, sed sonora kaj juna, gaje

respondante al la karesoj de la patro. ”Mi tute malpurigos

vin.” 

”Ne grave, ne grave”, diris Kirsanov, batante per la mano

la kolumon de la mantelo de l’filo kaj la propran palton. 

”Montru vin, montru vin”, aldonis li, iom malproksimi¸ante

kaj tuj iris per rapidaj paÿoj al la gastejo, kriante: ”Çi tien, çi tien, kaj rapide la çevalojn\!” 

Nikolao Petroviç ÿajnis multe pli kortuÿita, ol la filo; li estis kvazaû konfuzita, timigita. Arkadio haltigis lin. 

”Kara patro”, diris li, ”permesu, ke mi prezentu al vi mian

bonan amikon, Bazarov, pri kiu mi tiel ofte skribis al vi. Li estas tiel ¸entila, ke li konsentis gasti çe ni dum iom da tempo.” 

Nikolao Petroviç rapide sin turnis kaj iris al altkreska ju-

nulo en longa mantelo, ornamita per ÿnurgalonoj, kiu îus

desaltis de la tarantaso; li forte skuis lian sengantan ru¸an manon, kiun Bazarov ne tuj etendis al li. 

”Mi tre ¸ojas”, komencis li, ”kaj mi kore dankas vin por via afabla intenco viziti nin; mi esperas … volu afable diri al mi vian nomon kaj tiun de via patro.” 

”Eûgeno Vasiliçv”, respondis Bazarov per malrapida, sed

forta voço, kaj demetinte la kapuçon, montris al Nikolao Pe-

8

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

troviç sian tutan viza¸on. ¯i estis longa kaj malgrasa, kun

alta frunto, kun nazo supre plata, malsupre pintita, kun grandaj verdetaj okuloj kaj pendantaj vangharoj de sabla koloro; vivigita de serena rideto, ¸i montris memfidon kaj inteligentecon. 

”Mi esperas, kara Eûgeno Vasiliçviç, ke vi ne enuos çe ni”, 

daûrigis Nikolao Petroviç. 

La maldikaj lipoj de Bazarov apenaû malfermi¸is, sed li re-

spondis nenion kaj ne levis la çapon. Liaj malhele blondaj

haroj, longaj kaj densaj, ne kaÿis la vastajn konveksaîojn de lia granda kranio. 

”Do Arkadio”, sin turnis Nikolao Petroviç al la filo, ”çu oni devas tuj jungi la çevalojn? Aû eble vi volas iom ripozi?” 

”Ni ripozos hejme, kara patro; ordonu jungi.” 

”Tuj, tuj”, konsentis la patro. ”He, Petro, çu vi aûdas? 

Aran¸u rapide la aferon.” 

Petro, kiu kiel moderna perfektigita servisto anstataû veni

kisi la manon de la juna sinjoro, nur salutis lin de malproksime, ree malaperis çe la pordego. 

”Mi estas çi tie en kaleÿo, sed ni havas çevalojn ankaû por

via tarantaso”, diris kun ÿanceli¸o Nikolao Petroviç, dum Arkadio trinkis akvon, kiun la mastrino de l’gastejo alportis al li en fera kruço. Bazarov ekfumis pipon kaj proksimi¸is al la veturigisto, kiu maljungis la çevalojn. 

”Sed”, daûrigis Kirsanov, ”nur du lokoj estas en mia kaleÿo, kaj mi ne scias kiel via amiko …” 

”Li veturos en la tarantaso”, interrompis lin duonvoçe Ar-

kadio. ”Estu kun li sen ceremonioj, mi petas vin. Li estas bonega knabo, simpla, vi vidos.” 

La koçero de Nikolao Petroviç elkondukis la çevalojn. 

9

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Movi¸u, dikbarbulo\!” sin turnis Bazarov al la veturigisto. 

”Çu vi aûdis, Mituą”, ekkriis alia veturigisto, kiu staris

kelke da paÿoj de ili kun la manoj, enÿovitaj en la postajn

poÿojn de sia ÿafpelto ”kia nomis vin la sinjoro? Dikbarbulo vere vi estas.” 

Mituą anstataû respondi ekskuis la çapon kaj demetis la

kondukilojn de la meza çevalo, kovrita de ÿvito. 

”Rapide, rapide, bravuloj, helpu iom”, ekkriis Nikolao Pet-

roviç, ”vi ricevos belan trinkmonon\!” 

Post kelke da minutoj la çevaloj estis jungitaj; Petro sin

lokis apud la koçero; Bazarov saltis en la tarantason, enÿovis la kapon en kusenon, kaj ambaû veturiloj rapide ekruli¸is. 

10

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro III

Fine do vi estas licenciato kaj revenis hejmen”, diris Niko

lao Petroviç, metante sian manon jen sur la ÿultro, jen sur

la genuo de Arkadio. ”Fine\!” 

”Kaj kiel fartas la onklo?” demandis Arkadio, kiu malgraû

la sincera, preskaû infana ¸ojo, lin pleniganta, deziris tamen kiel eble plej baldaû doni al la interparolo pli çiutagan agor-don. 

”Bone. Li intencis veturi kun mi renkonte al vi, sed li ÿan-

¸is la decidon, mi ne scias kial\!” 

”Çu vi longe atendis min?” demandis Arkadio. 

”Çirkaû kvin horojn.” 

”Kiel bona vi estas, patro\!” 

Arkadio vive sin turnis al la patro kaj brue kisis lian vang-on. Nikolao Petroviç mallaûte ekridis. 

”Kiel belan rajdçevalon mi al vi preparis\!” komencis li. ”Vi vidos. Kaj via çambro estas freÿe tapetita.” 

”Çu vi havas çambron ankaû por Bazarov?” 

”Ni trovos unu ankaû por li.” 

”Estu amika por li, mi petas vin, patro. Mi ne povas espri-

mi al vi, kiel mi ÿatas lian amikecon.” 

”Çu longe vi konas lin?” 

”Nelonge.” 

”Jen kial mi ne vidis lin la lastan vintron. Per kio li okupas sin?” 

11

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Precipe per la natursciencoj. Sed li scias çion. En la eston-ta jaro li volas plenumi doktoran ekzamenon.” 

”Ah\! Li studas la medicinon”, diris Nikolao Petroviç kaj ek-

silentis. ”Petro”, aldonis li kaj etendis la manon, ”jen veturas niaj kamparanoj, çu ne vere?” 

Petro turnis la kapon, kien montris la mastro. Kelke da vet-

uriloj kun senbridigitaj çevaloj, rapide ruli¸is sur mallar¸a flanka vojo. En çiu veturilo sidis unu, du kamparanoj en mal-butonumitaj ÿafpeltoj. 

”Efektive”, respondis Petro. 

”Kien ili veturas, en la urbon?” 

”Kredeble en la urbon. En drinkejon”, aldonis li malestime

kaj iom sin klinis al la koçero, kvazaû esperante de li konfir-mon. Sed la koçero faris neniun signon: li estis homo de la

malnovaj moroj, ne aprobanta la modernajn ideojn. 

”Mi havas grandajn klopodojn kun la kamparanoj en la

nuna jaro”, daûrigis Nikolao Petroviç, sin turnante al la filo. 

”Ili ne pagas al mi la luopagon.” 

”Çu vi estas kontenta pri viaj dungataj laboristoj?” 

”Jes”, murmuretis Nikolao Petroviç tra la dentoj, ”sed oni

delogas ilin, jen la malbono. Krom tio, ili ne laboras kun vera diligenteco. Ili difektas la ilojn. Cetere ili plugis ne malbone. 

Kun la tempo çio akordi¸os. Çu la terkulturado nun intere-

sas vin?” 

”Ombro mankas çe vi; bedaûrinda afero”, rimarkis Arka-

dio, ne respondante la lastan demandon. 

”Çe la norda flanko mi faris grandan markezon super la

balkono”, diris Nikolao Petroviç, ”oni povas nun tagman¸i en libera aero.” 

”¯i iom tro similas somerlo¸ejon … cetere, çio çi ne estas

12

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

grava. Sed kian aeron oni spiras çi tie\! Kia bonodoro\! Vere

ÿajnas al mi, ke nenie en la mondo oni spiras tiel bonodoran aeron, kiel en nia regiono\! Kaj la çielo …” 

Arkadio subite haltis, îetis oblikvan rigardon posten kaj

eksilentis. 

”Certe”, rimarkis Nikolao Petroviç, ”vi naski¸is çi tie, çio devas ÿajni al vi tie çi io eksterordinara …” 

”Ne., patro, tio estas indiferenta, kie oni naski¸is.” 

”Tamen …” 

”Ne, tio estas tute indiferenta.” 

Nikolao Petroviç nerimarkate ekrigardis la filon. La kaleÿo

veturis ne malpli ol duonon de versto, antaû ol la interparolo rekomenci¸is. 

”Mi ne memoras, çu mi skribis al vi, ke via maljuna vart-

istino Jegorovna mortis.” 

”Vere? Kompatinda maljunulino\! Kaj Prokofiç, çu li vivas

ankoraû\!” 

”Li vivas kaj tute ne ÿan¸i¸is. Çiam la sama murmurulo. 

Entute, vi ne trovos grandajn ÿan¸ojn en Marino.” 

”Çu vi havas la saman intendanton?” 

”Tio estas eble la sola ÿan¸o, kiun mi faris. Mi decidis, ne havi plu en mia servo liberigitajn servutulojn, antaûajn hejm-servistojn, aû almenaû ne konfidi al ili oficojn, kie estas respondeco. \(Arkadio montris Petron per la okuloj\). ”Il est libre en effet1”, rimarkis Nikolao Petroviç duonvoçe, ”sed li ja estas lakeo. Mia nuna intendanto estas bur¸o, li ÿajnas brava

homo. Li ricevas salajron de ducent kvindek rubloj jare. Ce-

tere”, aldonis Nikolao Petroviç, frotante la frunton kaj brovojn per la mano, kion li faris çiam, kiam li estis konfuzita, 1 Efektive li estas libera. 

13

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”mi îus diris al vi, ke vi ne trovos grandajn sän¸ojn en Mari-no … Tio estas ne tute ¸usta. Mi devas antaûsciigi vin, kvankam …

Li haltis por unu momento kaj daûrigis france. 

”Severa moralisto trovos mian sincerecon nekonvena, sed

unue tion oni ne povas kaÿi, kaj due, kiel vi scias, mi çiam havis miajn proprajn principojn pri la rilatoj inter patro kaj filo. Cetere, vi certe havos la rajton kondamni min … En mia a¸o … Unuvorte çi tiu … çi tiu knabino, pri kiu vi kredeble

jam aûdis …” 

»Feniçka?” sen¸ene demandis Arkadio. 

Nikolao Petroviç ru¸i¸is. 

”Ne diru ÿian nomon laûte, mi petas vin … jes … ÿi lo¸as

nun çe mi. Mi lokis ÿin en la domo … tie estis du malgrandaj çambroj. Cetere, çion çi oni povas ÿan¸i …” 

”Kial, kara patro, mi petas vin …” 

”Via amiko gastos çe ni … ¸ene estos …” 

”Pro Bazarov vi ne bezonas maltrankvili¸i. Li estas super

tio.” 

”Pro vi, fine”, diris Nikolao Petroviç. ”Bedaûrinde la flankdomo ne estas en bona stato.” 

”Mi petas vin, patro”, interrompis Arkadio — ”vi kvazaû

konfesas kulpon, hontu.” 

”Certe mi devus honti”, respondis Nikolao Petroviç, pli kaj

pli ru¸i¸ante. 

”Lasu, patro, mi petas vin\!” Arkadio amike ekridetis. ”Pri

kio li senkulpigas sin\!” pensis la juna homo, kaj sento de in-dulgo kaj amo al la bona kaj malforta patro, miksita kun sen-to de sekreta supereco, plenigis lian animon. ”Lasu, mi petas 14

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vin”, ripetis li, nevole ¸uante la konscion pri la propraj pro-gresemo kaj sendependeco. 

Nikolao Petroviç ekrigardis lin el sub la fingroj de l’mano, per kiu li frotis sian frunton, kaj io pikis lian koron … Sed li tuj akuzis sin mem. 

”Jen komenci¸as jam niaj kampoj”, ekparolis li post longa

silento. 

”Kaj rekte antaû ni estas nia arbaro, ÿajnas al mi?” deman-

dis Arkadio. 

”Jes, nia. Sed mi ¸in vendis. En la nuna jaro oni hakos ¸in.” 

”Kial vi vendis ¸in?” 

”Mi bezonis monon; krom tio çi tiu tero apartenos baldaû

al la kamparanoj.” 

”Kiuj ne pagas al vi la luopagon.” 

”Tio estas ilia afero: cetere venos ja iam tempo, kiam ili pagos.” 

”Bela arbaro, doma¸e estas”, rimarkis Arkadio, kaj komen-

cis çirkaûrigardi. 

La regiono, kiun ili trapasis, ne povis esti nomata pentrin-

da. Kampoj, kampoj senlimaj etendi¸is ¸is la horizonto, jen

iom sin levante, jen mallevante; tie çi kaj tie oni vidis malgrandajn arbarojn, serpentis intermontoj, kovritaj de mal-

densaj kaj malaltaj arbetoj, rememorigante al ilia okulo la

propran bildon sur la malnovaj planoj de l’tempoj de la im-

periestrino Katerino. Oni renkontis ankaû riveretojn kun de-

ÿiritaj bordoj, kaj malgrandajn lagetojn kun difektitaj akvo-baroj; vila¸ojn kun malaltaj kabanoj, kovritaj per nigraj pajlaj tegmentoj, ofte duone forÿiritaj; mizerajn garbejojn, por draÿi la grenon, plektitajn el vergoj kun oscedantaj pordegoj apud dezertaj draÿejoj; jen masonitajn pre¸ejojn kun defalanta stu-15

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kaîo, jen lignajn kun klini¸intaj krucoj kaj ruinigitaj tombejoj. 

Io kunpremis iom post iom la koron de Arkadio. Kvazaû in-

tence çiuj renkontataj kamparanoj havis mizeran aspekton

kaj rajdis malgrasajn çevaIaçojn: kvazaû almozuloj en çifo-

noj staris la apudvojaj salikoj kun forÿirita ÿelo kaj rompitaj brançoj; malgrasaj vilaj, mizeraj bovinoj avide pinçis herbon en la apudvojaj kavoj. Ÿajnis, ke ili îus sin elÿiris el ies krue-laj mortigaj ungegoj; la bildo de la mizeraj bestoj meze de la bela somera tago, rememorigis la fantomon de la senespera, 

senfina vintro kun ¸iaj ne¸blovoj, frostoj kaj glacioj … Ne, pensis Arkadio, ne riça estas tiu çi regiono, ¸i frapas la okulon nek per bonstato, nek per diligenteco, ¸i ne povas, ne

povas resti tia … reformoj estas necesaj … sed kiel plenumi

ilin, kion entrepreni? …

Tiel meditis Arkadio … kaj dum li meditis, la printempo

daûrigis sian venkan iron. Çio çirkaûe estis ore verda, çio, vaste kaj mole ondis kaj brilis sub la dolça spiro de la varme-ta vento, çio, — la arboj, la arbetoj, la herboj; de çie flugis la seninterrompaj triloj de la alaûdoj; la vaneloj jen kriis, rond-flugante super la malsekaj herbejoj, jen silente kuris sur la teramasoj; promenis la korvoj, kies nigraj plumoj bele kon-trastis la delikatan verdon de la printempe semitaj, ankoraû malaltaj grenoj; ili malaperis en la tritiko, kaj nur de tempo al tempo oni povis vidi iliajn kapojn en la verdaj ondoj. Arkadio rigardis, rigardis, kaj iom post iom malaperis liaj meditoj … Li deîetis de si la mantelon kaj ekrigardis la patron per tiel gajaj, infanaj okuloj, ke Nikolao Petroviç ree çirkaûprenis lin. 

”Nun ni estas jam proksime”, diris Nikolao Petroviç, ”kiam

ni atingos çi tiun altaîon, la domo jam estos videbla. Ni bone 16

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kaj feliçe vivos kune, Arkaÿa; vi helpos min en la mastruma-

do, se tio ne enuigos vin. Ni devas nun fari¸i intimaj, bone ekkoni unu la alian, çu ne vere?” 

”Certe, respondis Arkadio, ”sed kia bela tago\!” 

”Por soleni vian venon, kara filo. Jes, la printempo estas

nun en sia plena brilo. Cetere mi tute konsentas kun Puÿkin: Çu vi memoras la versojn en Eûgeno Onegin:

Mal¸oj’ por mi via aper’. 

Printemp’, printemp’ de l’am’ la temp\! 

Ho kia…” 

”Arkadio”, eksonis el la tarantaso la voço de Bazarov, ”sen-

du al mi alumeton; mi ne povas ekbruligi la pipon.” 

Nikolao Petroviç eksilentis, kaj Arkadio, kiu komencis lin

aûskulti ne sen miro, sed ne sen kunsento, rapide prenis el

la poÿo skatoleton ar¸entan kun alumetoj kaj sendis ¸in al

Bazarov per Petro. 

”Eble vi deziras cigaron?” ree kriis al li Bazarov. 

”Donu”, respondis Arkadio. 

Petro revenis en la kaleÿon kaj donis al li kun la skatoleto nigran cigaron. Arkadio tuj ekfumis, disvastigante çirkaû si tiel fortan kaj acidan odoron de nefreÿa tabako, ke Nikolao

Petroviç, kiu neniam fumis, deturnis la nazon, nevole, sed

nerimarkate, por ne ofendi la filon. 

Post kvaronhoro ambaû kaleÿoj haltis antaû la perono de

nova ligna domo, ru a kolorita kaj kovrita per fera, ru¸a tegmento. Tio estis Marino, nomata ankaû la ”Nova Farmbie-

no”, aû — de la kamparanoj ”Orfdomo.” 

17

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro IV

Ne venis aro da servistoj renkonte al la sinjoroj; aperis

nur unu knabino dekdujara kaj post ÿi eliris el la domo

junulo, tre similanta Petron, vestita per griza livrea jako kun blankaj blazonbutonoj — la servisto de Paûlo Petroviç. Li silente malfermis la pordon de la kaleÿo kaj demetis la antaû-

tukon de la tarantaso. Nikolao Petroviç kun la filo kaj kun

Bazarov iris tra malluma kaj preskaû senmebla çambro, de

post kies pordo aperis kaj tuj sin kaÿis juna virina viza¸o, en salonon, jam moderne meblitan. 

”Jen ni estas hejme”, diris Nikolao Petroviç demetante sian

çapon kaj skuante la harojn. ”La çefa afero nun estas ves-

perman¸i kaj ripozi.” 

”Vere, ne malbone estus ion man¸i”, rimarkis Bazarov, 

etendante la membrojn kaj sidi¸ante sur kanapo. 

”Jes, jes, oni donu la vesperman¸on, oni donu plej baldaû. 

Nikolao Petroviç, oni ne scias kial, komencis piedfrapi. ”Jen venas Prokofiç ¸ustatempe.” 

Eniris homo sesdekjara, blankhara, malgrasa kaj alta, en

kaÿtankolora frako kun kupraj butonoj kaj kun roza tuko sur

la kolo. Li ekridetis, kisis la manon de Arkadio, kaj salutinte la gaston, reiris al la pordo kaj metis la manojn sur la dorso. 

”Jen li, Prokofiç”, komencis Nikolao Petroviç. ”Fine li ve-

nis al ni … Kia vi trovas lin?” 

”En plej bona stato”, respondis la maljunulo kaj ree ekri-

18

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

detis, sed tuj li sulkigis siajn densajn brovojn. ”Çu vi ordonas prepari la tablon?” demandis li, kun grava mieno. 

”Jes, mi petas vin. Sed çu vi ne iros antaûe en vian çam-

bron, Eûgeno Vasiliç?” 

”Ne, mi dankas. Ordonu nur porti tien mian valizon kaj çi

tiun vestaçon”, aldonis li, demetante sian kitelon. 

”Tre bone. Prokofiç, prenu la mantelon de l’sinjoro.” 

Prokofiç, ne sen miro, prenis per ambaû manoj la ”vesta-

çon”, de Bazarov kaj alte levinte ¸in super la kapo, foriris sur la pintoj de la piedfingroj. 

”Kaj vi, Arkadio, çu vi ne volas por unu momento iri en

vian çambron\!” 

”Jes, mi devas min iom purigi”, respondis Arkadio kaj sin

direktis al la pordo, sed en la sama momento eniris en la salonon homo de meza kresko, vestita per longa angla suit, 

malalta kravato laû la lasta modo kaj lakitaj duonÿuoj. Tio

estis Paûlo Petroviç Kirsanov. Li ÿajnis kvardekkvin jara: liaj mallonge tonditaj grizaj haroj havis la brilon de nova ar¸en-to; lia viza¸o, iom galkolora, sed sen sulkoj, ekstreme regu-la kaj pura, estis kvazaû çizita de lerta artisto. Oni tuj konstatis, ke iam li certe estis tre bela: precipe rimarkindaj estis liaj brilaj, nigraj ovalaj okuloj. La tuta aspekto de la onklo de Arkadio konservis ankoraû la harmonion de la juneco kaj tiun

emon supren, for de la tero, kiu ordinare malaperas post la

dudeka jaro. 

Paûlo Petroviç eltiris el la poÿo de la pantalono sian belan manon kun longaj rozaj ungoj, manon, kiu ÿajnis ankoraû pli

bela de la ne¸a blanka manumo, butonumita per granda

opalo, kaj etendis ¸in al la nevo. Plenuminte antaûe la eûro-19

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pan ”shake hands”, li trifoje, ruse, kisis lin, tio estas trifoje tu-

ÿetis liajn vangojn per siaj parfumitaj lipharoj kaj diris:

”Bonvenon al vi\!” 

Nikolao Petroviç prezentis lin al Bazarov: Paûlo Petroviç

iom klinis sian flekseblan korpon kaj ekridetis, sed la manon li ne etendis kaj eç remetis ¸in en la poÿon. 

”Mi jam komencis pensi, ke vi ne venos hodiaû”, ekparo-

lis li per agrabla voço, afable balanci¸ante, movante la ÿultrojn kaj montrante la belegajn dentojn… ”Çu io okazis dum

la vojo?” 

”Nenio”, respondis Arkadio, ”ni simple ne tre rapidis. Nun

ni estas malsataj kiel lupoj. Rapidigu Prokofiçon, kara patro, kaj mi tuj revenos.” 

”Atendu, mi iros kun vi”, ekkriis Bazarov, subite salte levi-

¸ante de la kanapo. Ambaû junuloj eliris. 

”Kiu li estas\!” demandis Paûlo Petroviç. 

”Amiko de Arkaÿa, tre inteligenta homo, laû lia diro.” 

”Çu li gastos çe ni?” 

”Jes, jes.” 

Paûlo Petroviç frapis la tablon per la ungoj:

”Mi trovas, ke Arkadio s’est degourdi1”, rimarkis li, ”mi estas kontenta, ke li revenis.” 

Çe la vesperman¸o oni malmulte parolis. Precipe Bazarov

diris preskaû nenion, sed man¸is multe. Nikolao Petroviç

rakontis diversajn okazojn el sia farmvivo, kiel li nomis ¸in, esprimis sian opinion pri la reformoj, projektataj de la registaro, pri la komitatoj, deputatoj, pri la neceso de terkulturaj maÿinoj k. t. p. Paûlo Petroviç malrapide promenis tien kaj

reen en la man¸oçambro \(li neniam vesperman¸is\), de tem-

1 farigis malpli sin¸ena. 

20

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

po al tempo trinkante kelke da gutoj el pokalo, plenigita per ru¸a vino, kaj ankoraû pli malofte komunikante sian rimar-kon aû, pli ¸uste, ekkrion, kiel —”a, eh, hm\!.” Arkadio rakontis kelke da peterburgaj novaîoj, sed li sentis sin iom ¸enata, kiel ordinare juna homo, kiu antaû nelonge çesis esti infano kaj revenis en la lokon, kie oni rigardas lin kiel infanon kaj kondutas kun li, kiel kun infano. Li senbezone plilongigis la frazojn, evitis la vorton ”paçjo”, kaj eç unufoje anstataûigis

¸in per ”patro”, kion li tamen elparolis, tra la dentoj: kun afektita indiferenteco verÿis al si en glason multe pli da vino, ol li deziris da ¸i, kaj trinkis çiom. Prokofiç ne deturnis de li la okulojn kaj ne çesis movi la lipojn, kvazaû maçante ion. 

Post la vesperman¸o çiuj tuj disiris. 

”Ia strangulo estas via onklo”, diris al Arkadio Bazarov sidante en negli¸a vesto çe lia lito kaj fumante mallongan, pi-

pon. Kia eleganteco en kamparo\! Kaj la ungoj, ungoj\! Oni

povus sendi ilin en ekspozicion\!” 

”Vi ne scias”, respondis Arkadio, ”li estis leono en sia tem-po, mi iam rakontos al vi lian historion. Li estis belulo, turnis la kapojn al la virinoj.” 

”Jen la kaûzo\! Li rememoras ankoraû la bonan tempon. 

Bedaûrinde, neniun li povas çarmi çi tie. Mi sençese rigardis lin: kiajn kolumojn li havas, kvazaû marmorajn, kaj la mentono, kiel bele ¸i estas razita. Arkadio Nikolaiç, tio ja estas ridinda?” 

”Eble. Sed, vere, li estas tre bona homo.” 

”Bela ekzemplero por arkeologo\! Kaj via patro estas bra-

va homo. Li senbezone legas versaîojn kaj ne estas tre sper-

ta en la terkulturado, sed li estas bonulo.” 

”Mia patro estas orkora homo.” 

21

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Çu vi rimarkis, ke li sentas sin ¸enata\!” 

Arkadio jese balancis la kapon, kvazaû li mem sentus ne-

nian ¸enon. 

”Strangaj homoj”, daûrigis Bazarov, ”estas çi tiuj grizharaj romantikuloj\! Ili donas al sia nerva sistemo tian evoluon, ke la egalpezo estas rompita. Nun adiaû\! En mia çambro estas

angla lavvazo, sed la pordo ne fermi¸as. Tamen oni ne devas

malÿati la anglajn lavvazojn, tio estas la progreso\!” 

Bazarov foriris kaj Arkadion ekregis ¸oja sento. Dolçe es-

tas ekdormi en la patra domo sur konata lito, sub kovrilo, kiu estis kudrita de amataj manoj, eble de la manoj de la vartistino, de tiuj manoj, karesaj, bonaj, senlacaj. Arkadio reme-

moris Jegorovnan, eksopiris kaj deziris al ÿi la çielan feliçon

… Por si mem li ne pre¸is. Ambaû amikoj baldaû ekdormis, 

sed aliaj personoj en la domo ne dormis. La reveno de la filo ekscitis Nikolaon Petroviç. Li kuÿi¸is, sed ne estingis la kandelon kaj apoginte la kapon sur la mano, meditis longajn me-

ditojn. Lia frato sidis longe post la noktomezo en sia kabine-to, sur lar¸a apogse¸o, antaû la kameno, en kiu bruletis ÿton-karbo. Paûlo Petroviç ne senvestigis sin, li nur anstataûis la lakitajn duonÿuojn per hinaj ru¸aj pantofloj sen kalkanumoj. 

Li tenis en la manoj la lastan numeron de Galignani, sed li ne legis; li fikse rigardis la fajrujon, kie jen mortante, jen ekfla-mante, tremis blueta fajro … Dio scias, kie vagis liaj pensoj, sed ne sole en la tempo estinta ili vagis: la esprimo de lia vi-za¸o estis absorbita kaj malgaja, kio ne okazas, kiam oni pensas nur pri rememoroj. Kaj en malgranda posta çambro, sur

granda kofro, sidis juna virino en blua mallonga mantelo kun blanka tuko sur la nigraj haroj. Tio estis Feniçka. Ÿi jen aûskultis, jen dormetis, jen rigardis la malfermitan pordon, post 22

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kiu estis videbla infana lito kaj estis aûdebla egala spirado de dormanta infano. 

23

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro V

En la sekvinta mateno Bazarov veki¸is la unua kaj eliris el

la domo. Eh, pensis li, çirkaûrigardante, la regiono ne es-

tas tre bela\! Kiam Nikolao Petroviç fondis la novajn rilatojn kun la kamparanoj, li devis preni por la novaj konstruaîoj

kvar hektarojn da tute ebena kaj nuda kampo. Li konstruis

domon, lo¸ejojn por la servistoj, stalojn k. t. p., fosis lageton kaj du putojn, plantis ¸ardenon; sed la junaj arboj ne kreskis, en la lageto kolekti¸is tre malmulte da akvo, en la putoj la akvo estis iom salgusta. Sole laûbo el akacioj kaj siringoj donis belan ombron; iafoje oni en ¸i trinkis teon kaj tagman¸is. 

Bazarov en la daûro de kelke da minutoj trakuris çiujn voje-

tojn de la ¸ardeno, iris al la korto de la brutoj, en la stalojn, trovis du knabojn, infanojn de servistoj, kaj tuj koni¸is kun ili. Li iris kun ili al malgranda março, unu verston de la domo, por kapti ranojn. 

”Por kio vi bezonas ranojn, sinjoro?” demandis lin unu el

la knaboj. 

”Jen por kio”, respondis al li Bazarov, kiu posedis specia-

lan talenton naski fidon de la homoj de la malalta klaso, 

kvankam li neniam indulgis ilin kaj malestime agis kun ili:

”Mi distranços ranon kaj vidos, kio fari¸as en tia interno; 

ankaû vi kaj mi estas ranoj, sed ranoj, kiuj paÿas sur du piedoj; mi ekscios, kio farigas en nia interno.” 

”Por kio vi bezonas tion scii?” 

24

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Por ne erari, kiam vi estos malsana, kaj mi devos kuraci

vin.” 

”Vi do estas doktoro?” 

”Jes’ . 

”Vasjka, aûskultu, la sinjoro diras, ke ni estas ranoj. Stran-ge\!” 

”Mi timas la ranojn”, diris Vasjka, knabo sepjara, kun ka-

po, blanka kiel lino, en blanka bluzo kun staranta kolumo, 

nudpieda. 

”Kial timi ilin? Çu ili mordas?” 

”Iru en la akvon, filozofoj\!” interrompis ilin Bazarov. 

Dume, ankaû Nikolao Petroviç veki¸is kaj iris al Arkadio, 

kiun li trovis jam vestita. La patro kaj la filo eliris sur la terason, ÿirmitan per markezo; apud la balustrado, sur tablo, inter grandaj siringaj bukedej, jam bolis la samovaro. Baldaû

aperis knabino, la sama, kiu hieraû la unua iris renkonte al la venintoj, kaj diris per mallaûta voço:

”Fedosia Nikolavna fartas ne tute bone, ne povas veni. Ÿi

ordonis demandi, çu vi mem preparos la teon, aû çu oni de-

vas alsendi Dunjaÿan\!” 

”Mi verÿos mem”, rapide respondis al ÿi Nikolao Petroviç.” 

”Vi, Arkadio, çu vi trinkas la teon kun kremo aû kun citro-

no?” 

”Kun kremo”, respondis Arkadio kaj post mallonga silen-

to li diris demande: ”Kara patro?” 

Nikolao Petroviç konfuzite ekrigardis la filon. 

”Kio?” diris li. 

Arkadio mallevis la okulojn. 

”Pardonu, kara patro, eble mia demando ÿajnos al vi ne-

25

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

konvena”, komencis li, ”sed vi mem per via hieraûa malkaÿe-

mo ekscitas min al malkaÿemo … çu vi ne koleros?…” 

”Parolu\!” 

”Vi kura¸igas min demandi … Çu Fen … çu ÿi tial ne venas

verÿi la teon, ke mi estas çi tie?” 

Nikolao Petroviç sin iom deturnis. 

”Eble”, diris li fine, ”ÿi supozas … ÿi hontas…” 

Arkadio rapide turnis la okulojn al la patro. 

”Senkaûze ÿi hontas. Unue, vi ja konas mian pensmanie-

ron \(al Arkadio agrable estis diri çi tiujn vortojn\), kaj due, mi tute ne volas eç en plej malgranda bagatelo ¸eni vian vivon, viajn kutimojn. Krom tio, mi estas certa, ke vi ne povis fari malbonan elekton; se vi permesis al ÿi vivi sub la sama tegmento, sekve ÿi meritas tion; en çiu okazo, filo ne estas ju-

¸anto de sia patro kaj precipe de tia patro, kia, kiel vi, neniam kaj en nenio ¸enis mian liberecon.” 

La voço de Arkadio en la komenco tremis: li sentis sin

grandanima, sed samtempe li komprenis, ke li kvazaû donas

lecionon al sia patro; sed la sono de la propraj vortoj forte impresas la homon, kaj Arkadio diris la lastajn vortojn firme, eç kun iom da deklamo. 

”Dankon, Arkaÿa”, diris Nikolao Petroviç per surda voço, 

kaj ree frotante la frunton kaj brovojn per la fingroj. ”Viaj supozoj efektive estas bravaj: certe, se la knabino ne meritus

… Tio ne estas simpla kaprico. Ne facile estas al mi paroli kun vi pri tio; sed vi komprenas, ke malfacile estis al ÿi aperi çi tie antaû vi, precipe en la unua tago post via veno.” 

”En tia okazo mi mem iros al ÿi”, ekkriis Arkadio kun nova

afluo de grandanimaj sentoj, kaj salte levi¸is de la se¸o. ”Mi klarigos al ÿi, ke ÿi tute ne bezonas honti antaû mi.” 

26

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Ankaû Nikolao Petroviç levi¸is. 

”Arkadio”, komencis li, ”mi petas vin … ne eble estas … tie

… Mi ne antaûsciigis al vi …” 

Sed Arkadio ne aûskultis plu kaj forkuris de la teraso. Ni-

kolao Petroviç sekvis lin per la okuloj kaj konfuzita falis sur la se¸on. Lia koro ektremis … Çu prezentis sin en tiu momento antaû liaj okuloj la neevitebla strangeco de la estontaj rilatoj inter li kaj la filo, çu li konsciis, ke eble pli grandan estimon al li montrus Arkadio, se li tute ne tuÿus la aferon, çu li riproçis al si mem sian malfortecon? — malfacile estas diri; çiuj çi sentoj neklare aperis en lia konscio, la ru¸o ne forlasis lian viza¸on kaj lia koro tremis. 

Eksonis rapidaj paÿoj, kaj Arkadio suriris la terason. 

”Ni koni¸is, patro\!” ekkriis li kun esprimo de amika kaj

bonkora triumfo sur la viza¸o. ”Fedosia Nikolavna efektive

ne tute bone fartas hodiaû kaj venos iom poste. Sed kial vi ne diris al mi, ke mi havas fraton? Jam hieraû vespere mi kisus lin, kiel mi kisis lin hodiaû.” 

Nikolao Petroviç volis ion diri, volis sin levi kaj malfermi la brakojn … Arkadio sin îetis al lia kolo. 

”Kio? Vi ree kisas unu la alian?” eksonis post ili la voço de Paûlo Petroviç. 

La patro kaj la filo egale ek¸ojis, vidante lin en tiu momen-to; ekzistas kortuÿantaj situacioj, kies finon tamen oni deziras vidi plej baldaû. 

”Kio mirigas vin?” gaje diris Nikolao Petroviç. ”Arkaÿa fine revenis al mi … Mi ne havis ankoraû sufiçe da tempo, de la

hieraûa tago, sate rigardi lin.” 

”Mi tute ne miras”, rimarkis Paûlo Petroviç, ”mi eç mem

volonte çirkaûprenus lin.” 

27

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio proksimi¸is al la onklo kaj ree eksentis sur la van-

goj la tuÿon de liaj bonodoraj lipharoj. Paûlo Petroviç sidi¸is çe la tablo. Li portis elegantan matenan kostumon laû la angla gusto; lian kapon ornamis malgranda fezo. Çi tiu fezo kaj nezorge ligita kravato aludis la liberecon de la kampara vivo; sed la rigida kolumo de la çemizo kun ordinara senkompa-teco sin apogis je razita mentono; estas vere, ke la çemizo ne estis blanka, sed multkolora, kiel konvenas por la matena

tualeto. 

”Kie estas via nova amiko?” demandis li Arkadion. 

”Li ne estas hejme; li ordinare frue levi¸as kaj promenas. 

Sed mi petas vin, tute lin ne atentu; li ne amas ceremoniojn.” 

”Jes, tion oni vidas.” Paûlo Petroviç komencis, ne rapidan-

te, ÿmiri panon per butero. ”Çu li longe gastos çe ni?” 

”Mi ne scias. Li haltis çe ni survoje al la patro.” 

”Kie lo¸as lia patro\!” 

”En nia gubernio, okdek verstojn de tie çi. Li havas tie malgrandan bienon. Li estis iam regimenta doktoro.” 

”Te … te … te … Mi sençese demandis min mem, kie mi

aûdis çi tiun nomon: Bazarov? … Nikolao, çu vi rememoras, 

en la divizio de nia patro estis kuracisto Bazarov\!” 

”Ÿajnas, jes.” 

”Certe, certe. Do tiu kuracisto estas lia patro. Hm\!” Paûlo

Petroviç ekmovis la lipharojn. ”Kaj sinjoro Bazarov mem, kio li estas?” demandis li malrapide. 

”Kio estas Bazarov?” Arkadio ekridetis. ”Se vi deziras, onk-

lo, mi diros al vi, kio li estas efektive.” 

”Mi petas vin, nevo.” 

”Li estas nihilisto.” 

”Kio\!” demandis Nikolao Petroviç, kaj Paûlo Petroviç levis

28

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la trançilon kun peco da butero sur ¸ia ekstremo kaj restis

senmova. 

”Li estas nihilisto”, ripetis Arkadio. 

”Nihilisto”, diris Nikolao Petroviç. ”La vorto devenas de la latina nihil, nenio, kiom mi povas ju¸i; do ¸i signifas homon, kiu … nenion ÿatas\!” 

”Diru: kiu nenion respektas”, interrompis Paûlo Petroviç

kaj rekomencis ÿmiri la panon. 

”Kiu rigardas çion de kritika vidpunkto”, rimarkis Arkadio. 

”Çu tio ne estas la samo?” demandis Paûlo Petroviç. 

”Ne, ne la samo. Nihilisto estas homo, kiu klinas la kapon

antaû neniu aûtoritato, kiu akceptas neniun principon sen

esploro, kiel ajn granda estas la respekto, kiun ¸uas çi tiu principo.” 

”Kaj vi trovas, ke tio estas bona?” interrompis Paûlo Pet-

roviç. 

”Tio dependas de la persono, onklo. Por unu tio estas bo-

na, kaj por alia, kontraûe, tre malbona.” 

”Jen kio. Nu, mi vidas, ke tio estas ekster nia kompreno. 

Ni, homoj de la malnova tempo, ni opinias, ke sen principoj

\(Paûlo Petroviç elparolis çi tiun vorton mole, laû la franca maniero; Arkadio, kontraûe, malmole, forte akcentante la

unuan silabon\), sen principoj, akceptitaj, kiel vi diras, blin-de, sen esploro, oni ne povas fari unu paÿon, ekspiri. Vous

avez changé tout cela1, donu al vi Dio sanon kaj la rangon de generalo, kaj ni nur admiros vin, sinjoroj … kiel vi diras\!” 

”Nihilistoj”, respondis Arkadio, akcentante çiun silabon. 

”Jes. Iam estis hegelistoj, kaj nun nihilistoj. Ni vidos, kiel vi ekzistos en malplenaîo, en senaera spaco; kaj nun sonori-1 vi ÿan¸is çion çi. 

29

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

gu, mi petas vin, frato Nikolao Petroviç, jam estas tempo por mi trinki la kakaon.” 

Nikolao Petroviç sonorigis kaj ekkriis: ”Dunjaÿa\!” Sed an-

stataû Dunjaÿa sur la terason venis Feniçka mem. Tio estis

juna virino, dudektrijara, blanka kaj rondeta, kun malhelaj

haroj kaj okuloj, kun ru¸aj kaj plenaj lipoj, kiel tiuj de infano kaj kun malgrandaj delikataj manoj. Ÿi portis puran per-

kalan veston; blua nova tuko malpeze kuÿis sur ÿaj rondaj

ÿultroj. Ÿi portis grandan tason da kakao kaj metinte ¸in an-taû Paûlo Petroviç, ru¸i¸is: varma sango disfluis kiel ru¸a

ondo sub la maldika haûto de ÿia aminda viza¸o. Ÿajnis, ke

ÿi riproças al si, ke ÿi venis, kaj samtempe, ÿi kvazaû sentis, ke ÿi havas la rajton veni. 

Paûlo Petroviç severe sulkigis la brovojn, kaj Nikolao Pet-

roviç konfuzi¸is. 

”Bonan tagon, Feniçka”, diris li tra la dentoj. 

”Bonan tagon”, respondis ÿi per nelaûta, sed sonora voço, 

kaj foriris malrapide, îetinte ne rimarkate rigardon al Arkadio kiu amike ridetis al ÿi. Ÿi paÿis iom balanci¸ante, sed an-kaû tio estis beleta çe ÿi. 

Sur la teraso dum kelke da minutoj regis silento. Paûlo

Petroviç trinkis sian kakaon, kaj subite li levis la kapon. 

”Jen la sinjoro nihilisto kompleze iras al ni”, diris li duon-voçe. 

Efektive, en la ¸ardeno iris Bazarov, transpaÿante la flor-

bedojn. Lia tola palto kaj pantalono estis malpurigitaj de ko-to; marça kroça vegetaîo serpente çirkaûis la supron de lia

malnova, ronda çapelo; en la dekstra mano li tenis malgran-

dan sakon; en la sako movi¸is io vivanta. Li rapide proksi-

mi¸is al la teraso, iom klinis la kapon kaj diris:

30

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Bonan tagon, sinjoroj; pardonu, ke mi venas malfrue; mi

tuj revenos; mi devas loki ien miajn kaptitojn.” 

”Kion vi havas, hirudojn\!” demandis Paûlo Petroviç. 

”Ne, ranojn.” 

”Çu vi man¸as aû edukas ilin\!” 

”Ili servas al mi por eksperimentoj”, indiferente diris Ba-

zarov kaj iris en la domon. 

”Li tranços ilin”, diris Paûlo Petroviç. ”Li ne kredas je la principoj, sed kredas je la ranoj.” 

Arkadio kompate rigardis la onklon; Nikolao Petroviç le-

vis kaÿe la ÿultrojn. Paûlo Petroviç mem rimarkis, ke lia spritaîo malsukcesis kaj komencis paroli pri la terkulturaj aferoj kaj pri la nova intendanto, kiu plendis al li, ke la servisto Fo-ma ”diboças”, kaj taûgas por nenio. ”Tia Ezopo li estas”, diris la intendanto, ”çie li akiris malbonan famon, servas ne

longe kaj foriras kun sia malsa¸eco.” 

31

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro VI

Bazarov revenis, sidi¸is çe la tablo kaj komencis rapide

trinki teon. Ambaû fratoj silente rigardis unu la alian, kaj Arkadio kaÿate rigardis jen la patron, jen la onklon. 

”Çu vi estis malproksime?” demandis fine Nikolao Petro-

viç. 

”Çe la março, apud la tremola arbaro. Mi fortimigis kvin, 

ses skolopojn; vi povas mortpafi ilin, Arkadio.” 

”Kaj vi ne çasas?” 

”Ne’ . 

”Çu vi vin okupas speciale per la fiziko?” demandis siavi-

ce Paûlo Petroviç. 

”Per la fiziko, jes. ¯enerale per la natursciencoj.” 

”Oni diras, ke la ¸ermanoj en la lastaj jaroj faris grandajn progresojn en tiuj çi sciencoj.” 

”Jes, la germanoj estas niaj instruantoj en ili”, respondis indiferente Bazarov. 

La formon ”¸ermanoj”, malofte uzatan en la rusa lingvo, 

Paûlo, Petroviç uzis en ironia senco, sed neniu rimarkis la

spritaîon. 

”Vi tiel alte ÿatas la germanojn?” diris Paûlo Petroviç kun

afektita ¸entileco. Li komencis senti sekretan inciton. Lia aristokrata naturo ne povis toleri la plenan indiferentecon de

Bazarov. Çi tiu filo de kuracisto ne sole ne sentis sin ¸enata, 32

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

li eç respondis seke kaj nevolonte, kaj en la sono de lia voço estis aûdebla io kruda, preskaû malrespekta. 

”La tieaj scienculoj estas bravaj homoj.” 

”Jes, jes. Pri la rusaj scienculoj via opinio ne estas kredeble same flata?” 

”Vi eble estas prava.” 

”Via senpartieco estas tre laûdinda”, diris Paûlo, Petroviç, sin rektigante kaj îetante la kapon iom posten… ”Sed Arkadio Nikolaiç îus rakontis al ni, ke vi akceptas neniun aûtoritaton? Vi ne kredas je ili?” 

”Kial mi devas akcepti ilin? Kaj al kio mi devas kredi? Se

oni diras al mi ion sa¸an, mi konsentas, jen estas çio.” 

”La germanoj do çiam diras ion sa¸an?” demandis Paûlo

Petroviç, kaj lia viza¸o prenis tiel indiferentan kaj meditan esprimon, kvazaû li tuta dronus en io supertera. 

”Ne çiuj”, respondis Bazarov kun haltigata oscedo, kvazaû

dezirante montri, ke li ne volas daûrigi la diskuton. 

Paûlo Petroviç ekrigardis Arkadion, kvazaû por kompreni-

gi al li: Oni ne povas nei, ke via amiko estas ¸entila homo. 

”Kio koncernas min”, rekomencis li, ne sen iom da peno:

”mi devas humile konfesi, ke mi ne amas la germanojn. Pri la rusaj germanoj mi eç ne parolas; oni ja scias, kiaj birdoj ili estas. Sed eç la germanaj germanoj ne ¸uas mian ÿaton. Iam

ili estis ankoraû tolereblaj: ili havis homojn, kiaj Schiller, Goethe … Mia frato alte ÿatas çi tiujn verkistojn … Sed nun

ili havas nur iajn ęmiistojn kaj materialistojn…” 

”Bona ęmiisto estas pli utila, ol plej bona poeto”, inter-

rompis Bazarov. 

”Vere?” diris Paûlo Petroviç kaj kvazaû ekdormante, iome-

te levis la brovojn. ”Do la arto ÿajnas al vi tute senvalora?” 

33

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”La arto akiri monon, aû ne ekzistas plu la hemorojdoj\!” 

ekkriis Bazarov kun malestima rideto. 

”Perfekte. Jen kiel vi bonvolas ÿerci. Vi do çion neas? Bone. 

Vi do kredas sole je la scienco?” 

”Mi jam havis la honoron diri al vi, ke mi kredas je nenio; 

kaj kio estas la scienco — la scienco ¸enerale? Ekzistas sciencoj, same kiel metioj, profesioj; sed la scienco en la senco

¸enerala tute ne ekzistas.” 

”Tre bone. Kaj koncerne la aliajn principojn, akceptitajn

en la homaj rilatoj, vi havas la saman nean opinion?” 

”Çu tio estas ju¸a esploro?” demandis Bazarov. 

Paûlo Petroviç iom pali¸is … Nikolao Petroviç opiniis ne-

cesa sin miksi en la diskuton. 

”Jam ni pli detale parolos pri çi tiu temo kun vi, kara Eûge-no Vasiliç; ni ekscios vian opinion, kaj klarigos nian. Kio koncernas min persone, mi tre ¸ojas, ke vi okupas vin per la natursciencoj. Mi aûdis, ke Liebig faris rimarkindajn eltrovojn pri la sterkado de la tero. Vi povas helpi min en miaj agronomiaj laboroj: vi povas doni al mi utilan konsilon.” 

”Mi estas al via dispono, Nikolao Petroviç: sed dume ni

lasu Liebigon. Antaû ol oni prenas libron en la manojn, oni

devas lerni legi, kaj ni ne scias ankoraû la abc.” 

Nu, mi vidas, ke vere vi estas nihilisto, pensis Nikolao Petroviç. 

”Tamen, ne rifuzu al mi viajn servojn en okazo de bezono”, 

aldonis li voçe. ”Kaj nun, frato, tempo venis por ni interparoli kun la intendanto.” 

Paûlo Petroviç sin levis de la se¸o. 

”Jes”, diris li, rigardante neniun, ”malbone estas travivi

kvar, kvin jarojn en la kamparo, malproksime de la grandaj

34

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

spiritoj\! Oni baldaû fari¸as malsa¸ulo. Oni penas ne forgesi tion, kion oni instruis al ni, sed, ho ve, venas tago, kiam mon-trigas, ke çio çi estas malsa¸aîo, kaj oni diras al ni, ke la prudentaj homoj ne plu sin okupas per tiaj sensignifaj aferoj kaj ke ni estas malprogresemaj homoj. Kion fari\! Ÿajnas, ke la

junularo estas nun pli sa¸a, ol ni.” 

Paûlo Petroviç malrapide sin turnis sur la kalkanumoj kaj

malrapide eliris. Nikolao Petroviç sekvis lin. 

”Çu li çiam estas tia?” demandis malvarme Bazarov Arka-

dion, tuj kiam la pordo fermi¸is post ambaû fratoj. 

”Aûskultu, Eûgeno, vi estis tro kruda por li”, diris Arkadio. 

”Vi lin ofendis.” 

”Çu vere? Eble mi devas dorloti ilin, çi tiujn provincajn

aristokratojn\! Çio estas nur memamo, kutimoj de leono, afekteco. Kial li ne daûrigis sian rolon en Peterburgo, se tia estas lia naturo … cetere, Dio benu lin\! Mi trovis maloftan

ekzempleron de dytiscus marginatus, çu vi konas la specon? 

Mi montros ¸in al vi.” 

”Mi promesis al vi rakonti lian historion”, komencis Arka-

dio. 

”La historion de la skarabo?” 

”Lasu, Eûgeno. La historion de mia onklo. Vi vidos, ke li ne estas tia homo, kia vi lin imagas. Li meritas kompaton, ne

ridon.” 

”Mi ne kontraûdiras; sed vi lasu lin.” 

”Oni devas esti justa, Eûgeno.” 

»De kie tia konkludo?” 

”Mi petas vin, aûskultu…” 

Arkadio rakontis al li la historion de sia onklo. La leganto, trovos ¸in en la sekvanta çapitro. 

35

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro VII

Paûlo Petroviç Kirsanov estis komence edukata en la pa

tra domo, same kiel lia pli juna frato, Nikolao, poste en

la Instituto de l’pa¸ioj. De la plej junaj jaroj li estis rimarkin-de bela; li estis memfida, iom ÿercema kaj iel kokete kolere-ma — li ne povis ne plaçi. Li komencis aperi çie, kiam li fari-

¸is oficiro. Çie oni akceptis lin kun malfermitaj brakoj, li estis dorlotata, trouzis sian sukceson, faris diversajn freneza-

îojn, sed eç tio ne malutilis lin. La virinoj perdis la kapon pro l’amo al li, la viroj nomis lin afektulo, sed sekrete enviis lin. 

Li lo¸is, kiel ni jam diris, kune kun la frato, kiun li amis sincere, kvankam li tute ne similis lin. Nikolao Petroviç iom lamis, havis malgrandan viza¸on kun agrablaj, sed iom mal-

¸ojaj trajtoj, malgrandajn nigrajn okulojn, kaj molajn mal-

densajn harojn; li ne estis diligenta, sed volonte legis kaj evitis la societon. Paûlo Petroviç neniun vesperon pasigis hejme, estis fama per siaj kura¸o kaj korpa lerteco \(li estis la unua, kiu enkondukis la modon de la gimnastikaj ekzercoj inter la

eleganta junularo\) kaj tralegis ne pli multe, ol kvar, kvin fran-cajn librojn. Dudekok-jara li jam estis kapitano; brila karie-ro estis malfermita al li. Subite çio ÿan¸i¸is. 

Oni memoras ankoraû hodiaû en Peterburgo la princinon

R. En la tempo, pri kiu ni parolas, ÿi sin montris iafoje en la peterburga societo. Ÿi havis bone edukitan kaj bonmanieran

edzon, sed iom malsa¸an, kaj ne havis infanojn. Ÿi subite for-36

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

voja¸adis eksterlandon, subite revenadis Rusujon, entute vi-

vis strangan vivon. Ÿi havis famon de senpripensa koketuli-

no, kun fervoro sin donis al çiuj plezuroj, dancis ¸is falo, ridis kaj ÿercis kun junuloj, kiujn ÿi akceptis antaû la tagman¸o en la duonlumo de sia salono, kaj nokte ÿi ploris kaj pre¸is, ne povante ie ajn trovi trankvilon. Ofte ¸is la mateno ÿi kuris en sia çambro, malespere tordante la manojn, aû sidis, 

pala kaj tremanta antaû psalmaro. Venis la tago, kaj jen subite ÿi ree fari¸is eleganta sinjorino, ree faris vizitojn, ridis, babilis kaj sin îetis renkonte al çio, kio povis doni al ÿi plej malgrandan distraîon. Ÿia korpo estis admirinde gracia; ÿia

harligo de ora koloro kaj peza kiel oro, falis ¸is la genuoj, sed neniu povus ÿin nomi belulino. En ÿia tuta viza¸o belaj estis nur la okuloj, kaj eç ne la okuloj mem — ili estis ne grandaj kaj grizaj — sed ilia rigardo rapida kaj profunda, senzorga ¸is braveco kaj meditema ¸is malespero — enigma rigardo. Io

eksterordinara brilis en ÿi eç tiam, kiam ÿia lango babilis vortojn plej sensignifajn. Ÿi sin vestis tre elegante. 

Paûlo Petroviç renkontis ÿin en balo, dancis kun ÿi mazur-

kon, dum kiu li ne diris eç unu prudentan vorton, kaj pasie

ekamis ÿin. Kutiminta al la venkoj, li ankaû tie çi rapide atingis la celon; sed la facileco de la triumfo ne malvarmigis lin. 

Kontraûe: li ankoraû pli dolore, pli forte kroçi¸is al çi tiu virino, en kiu, eç en la momento, kiam ÿi sin donis tuta, çiam restis ankoraû io kaÿita kaj ne atingebla, kien neniu povis

penetri. Kio estis sur la fundo de çi tiu koro? Dio sola povas tion scii. Ÿajnis, ke ÿin regas iaj sekretaj kaj de ÿi mem ne konataj fortoj; ili ludis kun ÿi, kiel ili volis; ÿia malgranda inteligenteco ne povis kontraûstari iliajn kapricojn. Ÿia tuta konduto prezentis vicon de nekonsekvencaj agoj; la solajn

37

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

leterojn, kiuj povus veki la suspekton de ÿia edzo, ÿi skribis al homo, preskaû fremda al ÿi; kiam ÿi amis, ÿia amo spiris

mal¸ojon: ÿi ne ridis kaj ne ÿercis plu kun tiu, kiun ÿi elektis, aûskultis kaj rigardis lin kvazaû kun miro. Iafoje, plej ofte subite, çi tiu miro fari¸is malvarma teruro; ÿia viza¸o prenis senvivan sova¸an esprimon; ÿi sin ÿlosis en la dormoçambro

kaj la çambristino, almetinte la orelon al la seruro, povis aûdi ÿiajn haltigatajn ploregojn. Pli ol unu fojon, revenante hejmen de amkunveno, Kirsanov sentis en la koro la mordan-

tan maldolçon, kiu naski¸as post definitiva malsukceso. ”Ki-

on plu mi deziras?” demandis li sin mem, kaj lia koro çiam

sopiris al io. Foje li donacis al ÿi ringon kun ÿtono, sur kiu estis gravurita sfinkso. 

”Kio ¸i estas\!” demandis ÿi, ”sfinkso?” 

„Jes”, respondis li, ”kaj la sfinkso estas vi.” 

”Mi?” demandis ÿi kaj malrapide levis al li enigman rigar-

don. ”Çu vi scias, ke tio tre flatas min?” aldonis ÿi kun delikata rideto, kaj ÿiaj okuloj rigardis same strange. 

Paûlo Petroviç suferis eç tiam, kiam la princino R. lin amis; sed kiam ÿi fari¸is malvarma por li, kaj tio okazis baldaû, li preskaû frenezi¸is. Îaluzo man¸egis lin, li ne lasis ÿin trankvila, kaj çie sekvis ÿin; lia sençesa persekuto ÿin tedis kaj ÿi forveturis eksterlandon. Paûlo Petroviç eksi¸is el la armeo malgraû la petoj de la amikoj, malgraû la admonoj de la superu-

loj, kaj forveturis por sekvi la princinon; kvar jarojn li pasigis en fremdaj landoj jen sekvante ÿin, jen forlasante ÿin kun la intenco ne plu ÿin revidi. Li hontis antaû si mem, li indignis pro la propra malforteco … sed nenio helpis. Ÿia bildo, çi tiu nekomprenebla, preskaû sensenca, sed çarma bildo tro profunde eni¸is en lian koron. En Badeno iliaj rilatoj rekomenci-38

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

¸is preskaû kiel antaûe. Antaûvidante neeviteblan disi¸on, li deziris almenaû resti ÿia amiko, kvazaû amikeco kun tia virino estus ebla … Ÿi sekrete forlasis Badenon, kaj de tiu tem-po çiam evitis Paûlon. Li revenis Rusujon, penis ekvivi la an-taûan vivon, sed ne povis reveni sur la iaman vojon. Kvazaû

venenita li vagis de loko al loko; li ankoraû faris vizitojn, konservis çiujn kutimojn de eleganta sinjoro; li povis sin glori per du, tri novaj venkoj; sed li esperis plu nenion de si mem, de aliaj, kaj nenion entreprenis. Li maljuni¸is, grizi¸is; bezono fari¸is por li sidi vespere en la klubo, kie, man¸ata de la galo kaj enuo, li indiferente disputis en societo de fraûloj, — çio çi, kiel oni scias, estas malbona signo. Pri edzi¸o li kompreneble ne pensis. Dek jaroj pasis tiamaniere, unutone, senfruk-

te kaj rapide, terure rapide. Nenie la tempo kuras tiel rapide, kiel en Rusujo; en la malliberejo, oni diras, ¸i kuras ankoraû pli rapide. Foje, dum tagman¸o en la klubo Paûlo Petroviç

eksciis pri la morto de la princino R. Ÿi mortis en Parizo en stato proksima de frenezo. Li levi¸is de la tablo kaj longe pa-

ÿis en la çambroj de la klubo, haltante kvazaû ÿtonigita apud la tabloj de la kartludantoj, sed ne revenis hejmen pli frue, ol ordinare. Post iom da tempo li ricevis paketon, adresitan al lia nomo: en ¸i estis la ringo, kiun li donis al la princino. Ÿi trastrekis la sfinkson per krucforma linio kaj petis, ke oni diru al li, ke la kruco estas la solvo de la enigmo. 

Tio okazis en la komenco de la jaro 1848a, en la sama tem-

po, kiam Nikolao Petroviç, perdinte la edzinon, venis Peter-

burgon. Paûlo Petroviç preskaû ne vidis la fraton de la tem-

po, kiam Nikolao Petroviç eklo¸is en la kamparo: la edzi¸o

de la lasta koincidis kun la unuaj tagoj de la rilatoj de Paûlo Petroviç kun la princino. Reveninte de la fremdaj landoj, li 39

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vizitis Nikolaon Petroviç kun la intenco gasti çe li du, tri monatojn kaj ¸ui lian feliçon, sed li restis de li nur unu semajnon. La diferenco en la situacio de ambaû fratoj estis tiam tro granda. En la jaro 1848a la diferenco malgrandi¸is: Nikolao

Petroviç perdis la edzinon, Paûlo Petroviç la rememorojn; 

post la morto de la princino li penis ne pensi pri ÿi. Sed Nikolao Petroviç havis la senton de regule pasigita vivo: lia filo kreskis antaû liaj okuloj; Paûlo, kontraûe, mal¸oja fraûlo, komencis la krepuskan periodon de la vivo, periodon de be-

daûroj, similaj al esperoj, de esperoj similaj al bedaûroj, kiam la juneco jam pasis kaj la maljuneco ankoraû ne komenci¸is. 

Çi tiu tempo estis pli malfacila por Paûlo Petroviç ol por iu ajn: perdinte sian estintecon, li perdis çion. 

”Mi ne invitas vin nun en Marinon”, diris al li foje Niko-

lao Petroviç \(li donis çi tiun nomon al sia bieno por honori la edzinon\), ”vi enuis tie, kiam Mario vivis ankoraû, kaj nun?” 

”Mi tiam estis ankoraû malsa¸a kaj vanta”, respondis Paû-

lo Petroviç, ”nun se ne pli sa¸a, mi estas pli trankvila. Kontraûe, se vi permesas, mi estas preta nun resti de vi por çiam.” 

Anstataû respondi Nikolao Petroviç çirkaûprenis lin; sed

pasis unu jaro kaj duono, antaû ol Paûlo Petroviç decidi¸is

plenumi sian intencon. Sed unu fojon eklo¸inte en la kampa-

ro, li ne forlasis ÿin plu, eç dum la tri vintroj, kiujn Nikolao Petroviç pasigis en Peterburgo kun la filo. Li komencis multe legi, plejparte angle; tutan sian vivon li aran¸is laû la angla maniero, malofte vizitis la najbarojn kaj forlasis la hejmon nur por la elektoj, dum kiuj li ordinare silentis, nur malofte malfermante la buÿon por inciti kaj timigi la bienulojn de la malnova generacio per siaj liberalaj diroj, ne proksimi¸ante 40

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tamen al la reprezentantoj de la generacio nova. Çi tiuj kaj tiuj akuzis lin pri fiereco; çi tiuj kaj tiuj respektis lin pro liaj perfektaj aristokrataj manieroj, pro la famo pri liaj venkoj, pro tio, ke li sin bele vestis kaj çiam lo¸is en la plej bona çambro de la plej bona hotelo; pro tio, ke li ordinare bone man¸is kaj eç foje tagman¸is kun Wellington çe Ludoviko Filipo; pro tio, ke li çiam kunprenis voja¸an ar¸entan skatolon kaj banu-jon; pro tio, ke li çiam odoris eksterordinarajn, admirinde

”noblajn” parfumojn; pro tio, ke li majstre ludis viston kaj çiam perdis; fine, oni respektis lin pro lia neriproçebla honesteco. La sinjorinoj nomis lin çarma melankoliulo, sed la virinoj ne ekzistis plu por li. 

”Vi do vidas, Eûgeno”, diris Arkadio, finante sian rakon-

ton, ”kiel maljuste vi ju¸is mian onklon\! Mi ne parolas pri la servoj, kiujn li faris al mia patro, pli ol unu fojon donante al li sian tutan monon; vi ne scias, kredeble, ke ilia bieno ne estas dividita; li çiam estas preta helpi iun ajn kaj çiam defendas la aferojn de la kamparanoj, kvankam parolante kun ili, 

li sulkigas la frunton kaj flaras odekolonon…” 

”Konata afero: la nervoj”, interrompis Bazarov. 

”Eble, sed li havas tre bonan koron. Fine, li estas tre inteligenta. Kiajn konsilojn li donis al mi … precipe … precipe pri la rilatoj al la virinoj.” 

”Ah\! Kiun brogis varmega lakto, tiu blovas sur la malvar-

man. Konata afero\!” 

”Unuvorte”, daûrigis Arkadio, ”li estas profunde malfeliça, 

kredu al mi; malestimi lin estas peko.” 

”Sed kiu malestimas lin?” respondis Bazarov. »Malgraû çio

mi diras, ke homo, kiu sian tutan vivon metis sur karton de

la virina amo, kaj kiam la karto malgajnis, tiel mallevis la ka-41

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pon, ke li taûgas, plu por nenio, tia homo estas nur individuo de la vira sekso. Vi diras, ke li estas malfeliça: mi kredas al vi, sed ne la tuta malsa¸o forlasis lin. Mi estas certa, ke li opinias sin brava homo tial, ke li legas Galignani kaj unu fojon en

monato savas kamparanon de la vergoj.” 

”Ne forgesu la edukon, kiun li ricevis, la tempon, en kiu li vivis”, rimarkis Arkadio. 

”Lian edukon?” interrompis Bazarov. ”Çiu homo devas

mem eduki sin, kiel mi, ekzemple … Kio koncernas la tem-

pon, kial mi devas dependi de ¸i? Prefere ¸i dependu de mi. 

Ne, mia kara, çio çi estas malforteco, vanteco\! Kaj la misteraj rilatoj inter viro kaj virino\! Ni, fiziologoj scias, kiaj ili estas. Studu la anatomion de la okulo: de kie povas deveni en

¸i la enigma rigardo, kia vi nomis ¸in? Çio çi estas romantis-mo, sensencaîo, putreco, artismo. Ni iru prefere rigardi la

skarabon.” 

Ambaû amikoj iris en la çambron de Bazarov, en kiu jam

ekregis medicine-kirurgia odoro, miksita kun odoro de mal-

kara tabako. 

42

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro VIII

Paûlo Petroviç ne longe çeestis la interparolon de la frato

kun la intendanto, alta kaj malgrasa homo, kun dolça

voço de ftizulo kaj kun ruzaj okuloj, kiu çiujn rimarkojn de Nikolao Petroviç respondis per: ”Kompreneble, konata afero\!” kaj penis prezenti la kamparanojn kiel drinkulojn kaj

ÿtelistojn. La nova maniero administri la bienon knaris kiel neÿmirita rado, krakis kiel meblo, farita de kampara lignajisto el malseka ligno. Nikolao Petroviç ne perdis la kura¸on, sed ofte sopiris kaj meditis: li sentis, ke sen mono la afero ne iros bone, kaj monon li preskaû ne havis plu. Arkadio diris la veron: Paûlo Petroviç pli ol unu fojon helpis la fraton; pli ol unu fojon, vidante kiel li vane rompas al si la kapon, serçante rimedon sin savi el embaraso, Paûlo Patroviç malrapide prok-

simi¸is al la fenestro kaj, metinte la manojn en la poÿojn, 

murmuretis tra la dentoj: ”Mais je puis vous donner de l’ar-

gent1”, kaj donis al li monon; sed çi tiun fojon li mem havis nenion, li do preferis foriri. La disputoj pri la administrado de la bieno çiam enuigis lin; cetere, al li çiam ÿajnis, ke Nikolao Petroviç malgraû tutaj siaj fervoro kaj diligenteco, alpaÿas al la afero ne de la ¸usta flanko; sed montri, en kio estas la er-aro de Nikolao Petroviç, li ne povus. ”Mia frato, ne estas su-fiçe praktika”, diris li al si mem, ”oni trompas lin.” Nikolao Petroviç, kontraûe, havis altan opinion pri la praktikaj kapa-1 Sed mi povas doni al vi monon. 

43

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

bloj de Paûlo Petroviç kaj çiam petis de li konsilon. ”Mi estas homo mola, malforta, la tutan vivon mi pasigis malprok-

sime de la mondo”, ofte diris li, ”vi, kontraûe, tiel multe vivis kun la homoj, vi bone konas ilin: vi havas aglan rigardon.” 

Paûlo Petroviç, responde al tiaj vortoj, nur deturnis sin, sed li ne senigis la fraton de la iluzio. 

Lasinte Nikolaon Petroviç en la kabineto, li iris en la kor-

idoron, kiu apartigis la antaûan parton de l’domo de la pos-

ta, kaj atinginte malaltan pordon, haltis ÿanceli¸ante, tordis la lipharojn kaj ekfrapis. 

”Kiu estas tie? Eniru\!” eksonis la voço de Feniçka. 

”Tio estas mi”, diris Paûlo Petroviç kaj malfermis la por-

don. 

Feniçka salte levi¸is de la se¸o, sur kiu ÿi sidis kun sia infano; ÿi transdonis ¸in sur la brakojn de knabino, kiu tuj elportis ¸in el la çambro, kaj rapide ordigis sian tukon. 

”Pardonu, se mi malhelpis vin”, komencis Paûlo Petroviç, 

ne rigardante ÿin, ”mi volis nur peti vin … hodiaû, ÿajnas, oni sendas en la urbon … ordonu açeti por mi verdan teon.” 

”Verdan teon”, ripetis Feniçka, ”kiom da ¸i vi deziras\!” 

”Duona funto sufiças. Sed mi vidas çe vi çi tie ÿan¸on”, 

aldonis li, îetante rapidan rigardon, kiu glitis ankaû sur la viza¸o de Feniçka. ”Jen, la rulkurtenoj”, diris li, vidante; ke ÿi ne komprenas lin. 

”Jes. Nikolao Petroviç donacis ilin al mi; sed jam longe ili estas çi tie.” 

”Jam longe mi ne estis çi vi. Nun vi havas çi tie belan lo¸ejon.” 

”Dank’al la boneco de Nikolao Petroviç”, murmuretis Fe-

niçka. 

44

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi lo¸as çi tie pli komforte, ol en la flankdomo?” deman-

dis Paûlo Petroviç ¸entile, sed sen plej malgranda rideto. 

”Kompreneble, pli komforte.” 

”Kiu estas nun en la çambroj, kiujn vi okupis\!” 

”Nun tie estas la lavistinoj.” 

”A\!” 

Paûlo Petroviç eksilentis. ”Nun li foriros”, pensis Feniçka; sed li ne foriris, kaj ÿi staris antaû li, kvazaû ÿtonigita, malforte movante la fingrojn. 

”Kial vi ordonis elporti vian etulon?” ekparolis fine Paûlo

Petroviç. ”Mi amas infanojn, montru ¸in al mi.” 

Feniçka tuta ru¸i¸is pro konfuzo kaj ¸ojo. Ÿi timis Paûlon

Petroviç: li preskaû neniam parolis kun ÿi. 

”Dunjaÿa”, vokis ÿi, ”alportu Mitjan, mi petas vin \(Feniçka

al neniu en la domo diris ”ci”\). Ne, atendu; oni devas vesti lin.” 

Feniçka sin direktis al la pordo. 

”Ne grave”, diris Paûlo Petroviç. 

”Mi tuj”, respondis Feniçka kaj rapide eliris. 

Paûlo Petroviç restis sola, kaj nun tre atente çirkaûrigardis. 

La malgranda, malalta çambro, en kiu li estis, estis tre pura kaj agrabla. En ¸i odoris la planko, antaû nelonge kolorita, kamomilo kaj meliso. Apud la muro staris se¸oj kun dorsoj

en formo de liroj; ili estis açetitaj de la mortinta generalo en Polujo, dum la militiro. En unu angulo staris malgranda lito sub kurteno muslina, flanke de kofro kun feraj strioj kaj kun ronda kovrilo. En la kontraûa angulo brulis lampo antaû

malhela bildo de Nikolao Miraklofaranto; eta porcelana ovo

kun ru¸a rubando pendis ligita al la aûreolo sur la brusto de la sanktulo. Sur la fenestraj platoj verde brilis vitraj vazoj kun 45

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

konfitaîoj, preparitaj en la pasinta jaro kaj zorge fermitaj; sur iliaj paperaj kovriloj Feniçka propramane skribis per grandaj literoj: ”grosoj.” Nikolao Petroviç tre amis tiun çi konfitaîon. 

Sub la plafono, sur longa ÿnureto pendis ka¸o kun mallong-

vosta fringelo; ÿi sençese pepis kaj saltis kaj la ka¸o sençese balanci¸is kaj tremis: kanabaj grajnoj kun malforta bruo falis sur la plankon. Inter la du fenestroj super malgranda komodo pendis malbonaj fotografaj portretoj de Nikolao Pet-

roviç en diversaj pozoj faritaj de trapasanta artisto; apude pendis malsukcesa fotografaîo de Feniçka mem: senokula

viza¸o nenature ridis en nigra kadro — nenion plu oni povis

distingi. Super Feniçka la generalo Jermolov, en çerkesa mantelo minace sulkigis la brovojn, rigardante la malprok-simajn montojn de Kaûkazo el sub silka ÿueto por pingloj, 

falanta sur lian frunton. 

Pasis kvin minutoj; en la najbara çambro estis aûdebla

bruo de paÿoj kaj murmureto. Paûlo Petroviç prenis de la

komodo malnovan malpuran libron, apartan volumon de ne-

kompleta tuto Pafistoj de Massalski, kaj turnis kelke da pa¸oj

… La pordo malfermi¸is, kaj eniris Feniçka kun Mitja sur la

brakoj. Ÿi surmetis al li ru¸an çemizon kun galono sur la kolumo, kombis liajn harojn kaj viÿis lian viza¸on: li malfacile spiris, penis sin elÿiri per la tuta korpo kaj svingis la manojn, kiel faras çiuj sanaj infanoj; sed la eleganta çemizo, kiel oni povis rimarki, faris impreson je li: esprimo de kontenteco

brilis sur lia tuta rondeta viza¸o. Feniçka ordigis ankaû siajn harojn kaj surmetis novan tukon; sed ÿi povis resti, kia ÿi estis. Efektive, çu estas en la mondo io pli çarma, ol juna, bela patrino kun sana infano sur la brako\! 

”Kia bravulo”, diris karese Paûlo Petroviç kaj tiklis la duo-46

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

blan mentonon de Mitja per la pinto de la longa ungo de sia

montra fingro: la infano rigardis la fringelon kaj ekridis. 

”Tio estas via onklo”, diris Feniçka, klininte al li sian viza-

¸on kaj delikate balancis lin, dum Dunjaÿa kaÿe metis sur la platon de la fenestro ekbruligitan bonodoran kandelon, lok-inte sub ¸i kupran groÿon. 

”Kiom da monatoj li havas?” demandis Paûlo Petroviç. 

”Ses monatojn; la dek-unuan de çi tiu monato li komen-

cos la sepan.” 

”Çu ne la okan, Feodosia Nikolavna?” ne sen konfuzo sin

miksis Dunjaÿa en la interparolon. 

”Ne, la sepan; kion vi diras\!” La infano ree ekridis, fikse rigardis la kofron kaj subite kaptis la patrinon per la tuta mano je la nazo kaj lipoj. ”Petolulo”, diris Feniçka, ne forigante sian viza¸on de liaj fingroj. 

”Li similas mian fraton”, rimarkis Paûlo Petroviç. 

Kiun li povus simili? pensis Feniçka. 

”Tio estas via onklo”, ripetis ÿi, jam per murmureto. 

”A\! Paûlo\! Jen kie vi estas\!” eksonis subite la voço de Ni-

kolao Petroviç. 

Paûlo Petroviç rapide sin turnis kaj sulkigis la brovojn; sed lia frato tiel ¸oje, tiel danke rigardis lin, ke li ne povis ne respondi al li per rideto. 

”Bravan knabon vi havas”, diris li kaj ekrigardis la horlo-

¸on: ”mi venis çi tien, por mendi teon…” 

Kaj prenante indiferentan esprimon, Paûlo Petroviç tuj

forlasis la çambron. 

”Çu li venis ne invitite?” demandis Feniçkan Nikolao Pet-

roviç. 

”Jes. Li ekfrapis kaj eniris.” 

47

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kaj Arkaÿa ne estis plu çe vi\!” 

”Ne. Çu mi ne devas reveni en la flankdomon, Nikolao Pe-

troviç?” 

”Por kio\!” 

”Mi pensas, ke tio estos pli bona en la unua tempo.” 

”N … ne”, diris Nikolao Petroviç kun ÿanceli¸o kaj frotis

sian frunton. ”Tion oni devis pri frue … Bonan tagon, grasu-

lo”, diris li subite vivi¸ante kaj proksimi¸inte al la infano, kisis lian vangon; poste li sin iom klinis kaj almetis la lipojn al la mano de Feniçka, kiu blanke brilis kiel lakto sur la ru¸a çemizo de Mitja. 

”Nikolao Petroviç\! Kion vi faras\!” murmuretis la juna vi-

rino, kaj mallevis la okulojn, poste ÿi malrapide relevis ilin …

çarma estis la esprimo de ÿiaj okuloj, kiam ÿi rigardis de malsupre kaj ridis karese kaj naive. 

Nikolao Petroviç koni¸is kun Feniçka en la sekvanta ma-

niero. Foje, antaû tri jaroj, li estis devigita pasigi la nokton en gastejo en malproksima distrikta urbo. Lin surprizis agrable la pureco de la çambro, kiun oni donis al li, la freÿeco de la lita tolaîo: ”Çu la mastrino estas germanino?” pensis li; sed li eraris. La mastrino estis rusino, virino kvindekjara, pure vestita, kun inteligenta dolça viza¸o kaj serioza parolmaniero. Li parolis kun ÿi, trinkante teon; ÿi tre plaçis al li. Nikolao Petroviç tiam îus translo¸i¸is en sian novan domon, kaj ne de-

zirante havi servutulojn, kiel servistojn, serçis dungatojn. La mastrino, siaflanke, plendis pri la malgranda kvanto de la

gastoj, pri la malfacilaj tempoj; li proponis al ÿi plenumi en lia domo la rolon de l’ekonomino; ÿi konsentis. Ÿia edzo mortis antaû longe, lasinte al ÿi unu filinon Feniçkan. Post du semajnoj Arina Saviÿna, tia oni nomis la novan ekonominon, 

48

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

venis kun la filino en Marinon kaj eklo¸is en la flankdomo. 

La elekto de Nikolao Petroviç estis sukcesa. Arina enkondu-

kis ordon en la domon. Pri Feniçka, kiu estis tiam jam dek-

sepjara, neniu parolis kaj ne multaj ÿin vidis: ÿi vivis senbrue, modeste, kaj nur dum la dimançoj en la paroą pre¸ejo Nikolao Petroviç rimarkis la delikatan profilon de ÿia blanka

viza¸o. Tiel pasis pli ol unu jaro. 

Foje, matene, Arina venis en lian kabineton kaj, kiel ordi-

nare, humile salutinte lin, demandis, çu li povas helpi al ÿia filino, al kiu fajrero el la kameno saltis en la okulon. Nikolao Petroviç kiel çiuj bienuloj, vivantaj çiam hejme, sin okupis per la kuracado kaj eç venigis malgrandan homeopatian apo-tekon. Li ordonis al Arina tuj alkonduki la malsanulinon. Eksciinte, ke la sinjoro vokas ÿin, Feniçka forte ektimis, ÿi iris tamen kun la patrino. Nikolao Petroviç kondukis ÿin al la

fenestro kaj prenis ÿian kapon per ambaû manoj. Esplorin-

te bone ÿian okulon, ru¸an de la inflamo, li ordonis fari kom-presojn, tuj mem preparis la medikamenton, kaj disÿirinte en pecojn sian naztukon, montris, kiel oni devas meti ilin. Fe-niçka atente aûskultis lin kaj kiam li finis, ÿi volis foriri. ”Kisu la manon de la sinjoro, malsa¸a infano\!” diris al ÿi Arina. Nikolao Petroviç ne donis al ÿi la manon, kaj konfuzita mem

kisis ÿian klinitan kapon je la hardisi¸o. La okulo de Feniçka baldaû resani¸is, sed la impreso, farita de ÿi je Nikolao Petroviç, malaperis ne baldaû. Li sençese vidis spirite çi tiun puran, delikatan, time levitan viza¸on; li sentis sub siaj manoj ÿiajn molajn harojn, vidis ÿiajn senpekajn lipojn malfermeti-tajn, de post kiuj brilis en la radioj de l’suno ÿiaj malsekaj, perlaj dentoj. Li komencis tre atente rigardi ÿin en la pre¸ejo, penis plej ofte ekparoli kun ÿi. En la komenco ÿi estis iom

49

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sova¸a, kaj foje, antaû la vespero, renkontinte lin sur vojeto, kiun la piedirantoj faris tra sekala kampo, ÿi eniris en la altan densan sekalon, en kiu abunde kreskis cejanoj kaj absin-

to. Ÿi kaÿis sin tie, por ke li ne vidu ÿin. Li rimarkis ÿian kapon tra la ora reto de la spikoj, de kie ÿi rigardis, kiel sova¸a besteto, kaj amike kriis al ÿi: ”Bonan tagon, Feniçka\! Mi ne mordas.” 

”Bonan tagon”, respondis ÿi, ne forlasante sian kaÿejon. 

Iom post iom ÿi komencis kutimi al li, sed çiam ankoraû

estis konfuzita en lia çeesto. Subite ÿia patrino Arina mortis pro ˛olero. Kion devis fari Feniçka? Ÿi heredis de la patrino la amon al la ordo, prudenton kaj seriozan karakteron; sed ÿi estis tiel juna, tiel sola; Nikolao Petroviç estis tiel bona kaj delikata … Senutile estus rakonti la ceteron …

”Vi diras, ke mia frato senceremonie venis al vi\!” deman-

dis ÿin Nikolao Petroviç. ”Li ekfrapis kaj eniris\!” 

”Jes’ . 

”Bone, bone. Donu al mi Mitjan, mi lin iom balancos.” 

Nikolao Petroviç komencis levi la filon preskaû ¸is la pla-

fono, je granda plezuro de la etulo kaj je ne malgranda mal-

trankvilo de la patrino, kiu çe çiu lia suprenflugo, etendis siajn manojn al liaj nudi¸intaj piedetoj. 

Paûlo Petroviç revenis en sian elegantan kabineton, kies

muroj estis tapetitaj per bela papero de sova¸a koloro, kun

armiloj, pendigitaj sur multkolora persa tapigo, kun nuksar-

baj mebloj, kovritaj per malhele verda drapo, kun libroÿran-

ko renaissance el maljuna nigra kverko, kun bronzaj statue-

toj sur belega skribotablo, kun fajrujo … Li sin îetis sur la kanapon, krucis la manojn sub la kapo kaj restis senmova, 

preskaû kun malespero rigardante la plafonon. Çu tial, ke li 50

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

deziris kaÿi de la muroj tion, kion oni povis legi sur lia viza¸o, aû pro alia kaûzo, li levi¸is, mallevis la pezajn kurtenojn de la fenestroj kaj ree sin îetis sur la kanapon. 

51

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro IX

En la sama tago Bazarov koni¸is kun Feniçka. Li prome-

nis kun Arkadio en la ¸ardeno kaj klarigis al li, kial kel-

kaj arboj, precipe la junaj kverkoj, ne radikis. 

”Oni devas planti çi tie pli da ar¸entaj poploj kaj abioj kaj tilioj, se vi volas, submetinte fruktodonan teron. Jen la laû-

bo bele kreskas”, aldonis li, ”çar la akacio kaj siringo estas bonuloj, ili ne bezonas zorgojn. Halt\! iu estas tie.” 

En la laûbo sidis Feniçka kun Dunjaÿa kaj Mitja; Bazarov

haltis kaj Arkadio salutis Feniçkan per kapmovo, kiel mal-

novan amikinon. 

”Kiu estas tio?” demandis Bazarov tuj, kiam ili preterpasis. 

”Kiel beleta ÿi estas\!” 

”Pri kiu vi parolas?” 

”Stranga demando: nur unu estas beleta.” 

Arkadio, ne sen konfuzo, klarigis al li en kelke da vortoj, 

kiu estas Feniçka. 

”Hm\!”, diris Bazarov, ”via patro, oni vidas, amas la bonajn

pecojn. Li plaças al mi, via patro. Li estas bravulo. Sed oni devas koni¸i”, aldonis li kaj sin direktis al la laûbo. 

”Eûgeno\!” kun timo kriis al li Arkadio, ”pli singarde, mi

petas vin.” 

”Ne eksciti¸u”, respondis Bazarov, ”ne hodiaû mi naski¸is, 

mi konas la mondon.” 

Proksimi¸inte al Feniçka, li demetis la çapon. 

52

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Permesu, ke mi min prezentu al vi”, komencis li kun ¸en-

tila saluto: ”Mi estas amiko de Arkadio Nikolaiç kaj homo

kvieta.” 

Feniçka levi¸is de la benko kaj silente rigardis lin. 

”Kia bela infano\!” daûrigis Bazarov. ”Ne estu maltrankvila, 

mia rigardo al neniu ankoraû alportis malfeliçon. Kial liaj

vangoj estas tiel ru¸aj? Çu li ricevas dentojn?” 

”Jes”, respondis Feniçka, ”li jam havas kvar dentojn, kaj

nun la dentkarno ree ÿvelis.” 

”Montru lin al mi … ne timu, mi estas kuracisto.” 

Bazarov prenis la infanon sur la manojn. La etulo, je la

miro de Feniçka kaj Dunjaÿa, tute ne kontraûstaris kaj ne

ektimis. 

”Mi vidas, vidas … Ne grava, çio estas en ordo: li havos

fortajn dentojn. Se io okazos, alvoku min. Kaj vi mem, çu vi estas sana?” 

”Sana, dank’al Dio.” 

”Kaj vi?” aldonis Bazarov, sin turnante al Dunjaÿa. 

Dunjaÿa, knabino tre modesta en la lo¸ejo kaj ridulino ek-

ster la pordo, anstataû respondi eksplodis per rido. 

”Tre bone. Jen, mi redonas al vi vian heroon.” 

”Kiel trankvila li estis sur viaj manoj”, diris Feniçka duon-voçe, repreninte la infanon. 

”Çiuj infanoj estas trankvilaj, kiam mi prenas ilin”, respondis Bazarov, ”mi konas sekretan rimedon por tio.” 

”La infanoj sentas, kiu amas ilin”, rimarkis Dunjaÿa. 

”Tute vere”, jesis Feniçka. ”Same Mitja ne al çiu permesas, 

ke oni lin prenu sur la manojn.” 

”Kaj al mi, çu li permesos?” demandis Arkadio, kiu iom da

tempo staris flanke, sed fine proksimi¸is al la laûbo. 

53

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Li logis al si Mitjan, sed la infano îetis la kapon posten kaj komencis krii; Feniçka konfuzi¸is. 

”Alian fojon, kiam li kutimos al mi”, diris Arkadio amike. 

Ambaû amikoj foriris. 

”Kia oni nomas ÿin?” demandis Bazarov. 

”Feniçka … Feodosia”, respondis Arkadio. 

”Kaj laû la nomo de ÿia patro … Ankaû tion oni devas scii.” 

”Nikolavna.” 

”Bene1. Al mi plaças en ÿi, ke ÿi ne estas tro konfuzita. Ekzistas personoj, kiuj kondamnus tion. Kia sensencaîo? Kial ÿi devas konfuzi¸i? Ÿi estas patrino, do ÿi estas prava.” 

”Ÿi estas prava”, rimarkis Arkadio, ”sed mia patro …” 

”Ankaû li estas prava”, interrompis lin Bazarov. 

”Ne… ne tia estas mia opinio.” 

”Ÿajnas, ke vi preferus ne dividi la heredaîon.” 

”Kiel vi ne hontas supozi çe mi tiajn pensojn\!” fajre ekkriis Arkadio. ”Ne de tiu vidpunkto mi mallaûdas mian patron; mi

opinias, ke li devus edzi¸i kun ÿi.” 

”He, he\!” trankvile diris Bazarov. ”Kia grandanimeco\! Vi

do ne neas la gravecon de la edzi¸o; tion mi ne supozus pri

vi.” 

La amikoj kelke da paÿoj iris silente. 

”Mi vidis la tutan bienon de via patro”, rekomencis Baza-

rov. ”La brutaro estas mizera, la çevaloj taûgas plu por nenio. 

La konstruaîoj ankaû ne multe valoras, la laboristoj ÿajnas

teruraj drinkuloj; la intendanto estas aû malsa¸ulo aû fripo-no, — la afero ne estas por mi ankoraû tute klara.” 

”Severa vi estas hodiaû, Eûgeno Vasiliç.” 

”La bravaj kamparanoj certe, certe trompos vian patron. 

1 Bone. 

54

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Vi konas la proverbon: ’La rusa kamparano trompos eç la bo-

nan Dion’.” 

”Mi komencas konsenti kun la onklo”, rimarkis Arkadio, 

”vi havas tre malaltan opinion pri la rusoj.” 

”Ne grave\! La sola merito de la rusoj estas, ke ili pri si

mem havas plej malaltan opinion. Grave estas, ke dufoje du

estas kvar, kaj çio alia estas sensignifa.” 

”Ankaû la naturo estas sensignifa?” demandis Arkadio, 

medite rigardante la multkolorajn kampojn, bele kaj dolçe

lumigitajn de la subiranta suno. 

”Ankaû la naturo estas sensignifa, en tiu senco, kiel vi ¸in komprenas. La naturo ne estas templo, sed laborejo, kaj la

homo estas en ¸i laboristo.” 

En la sama momento de la domo alflugis al ili malrapidaj

sonoj de violonçelo. Iu ludis sentplene, kvankam per neler-

ta mano, la ”Atendon”, de Schubert, kaj kvazaû mielo disfluis en la aero la dolça melodio. 

”Kiu ludas?” demandis Bazarov mirigita. 

”Mia patro.” 

”Via patro ludas violonçelon?” 

”Jes.” 

”Kian a¸on havas via patro?” 

”Kvardek kvar.” 

Bazarov subite eksplodis per rido. 

”Kial vi ridas\!” 

”Kial? homo kvardekkvarjara, pater familias1, en la distrikto N. ludas la violonçelon\!” 

Bazarov ridis kaj ridis; sed Arkadio, kiom ajn granda estis

lia respekto al la majstro, çi tiun fojon eç ne ekridetis. 

1 Familia patro. 

55

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro X

Pasis çirkaû du semajnoj. La vivo en Marino fluis unu-

tone: Arkadio vivis kiel sibarito, Bazarov laboris. Çiuj en

la domo kutimis al li, al liaj senceremoniaj manieroj, al liaj paroloj mallongaj kaj sekaj. Feniçka, pli ol la aliaj, tiel kutimis al li, ke foje nokte ÿi ordonis, ke oni lin veku: Mitja havis konvulsiojn; Bazarov venis, kiel ordinare, iom ÿercante, iom oscedante, restis çe ÿi du horojn kaj helpis al la infano. 

Sed, aliflanke, Paûlo Petroviç per çiuj fortoj de sia animo ekmalamis Eûgenon Vasiliç: li opiniis lin fierulo, bravaçulo, ci-nikulo, plebano; li suspektis, ke Bazarov ne estimas lin, eble malestimas lin, lin, Paûlon Kirsanov\! Nikolao Petroviç iom timis la junan ”nihiliston”, kaj dubis, çu lia influo estas utila por Arkadio; sed li volonte aûskultis lin, volonte çeestis liajn fizikajn kaj ęmiajn eksperimentojn. Bazarov alportis kun si

mikroskopon kaj dum longaj horoj estis okupata per ¸i. An-

kaû la servistoj kutimis al li, kvankam li mokis ilin: ili sentis, ke malgraû çio li estas ilia egalulo, ne sinjoro. Dunjaÿa volonte ÿercis kun li kaj kaÿe, plensignife rigardis lin, preterkurante kvazaû juna koturnino; Petro, homo ekstreme memama kaj

malsa¸a, çiam kun sulkigita frunto, homo, kies tuta merito

konsistis en tio, ke li havis ¸entilajn manierojn, sciis silabi kaj ofte purigis per broso sian surtuton— eç li ridetis kaj sereni-

¸is, kiam Bazarov turnis sian atenton al li; la buboj de la korto kuris post la ”doktoro”, kiel hundidoj. Sole la maljunulo 56

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Prokofiç ne amis lin, kun malgaja mieno servis lin çe la man-

¸otablo, nomis lin ”senfeligisto”, ”vagulo”, kaj asertis, ke Bazarov kun siaj vangharoj estas vera porko en arbetaro. Pro-

kofiç, laû sia maniero, estis aristokrato ne malpli ol Paûlo Petroviç. 

Venis la plej belaj tagoj de l’jaro — la unuaj tagoj de junio. 

La vetero estis belega; vere estas, ke de malproksime mina-

cis ˛olero, sed la lo¸antoj de la gubernio N. jam kutimis al ÿiaj vizitoj. Bazarov tre frue veki¸is kaj iris du, tri verstojn de la domo, ne por promeni \(li ne amis la sencelajn promenojn\), sed per kolekti herbojn, insektojn. Iafoje Arkadio akompanis lin. Revenante ili ordinare disputis, kaj Arkadio ordinare estis venkita, kvankam li parolis pli multe ol la amiko. 

Foje, ili pli longe restis ekstere; Nikolao Petroviç iris renkonte al ili en la ¸ardenon kaj atinginte la laûbon, li subite ekaûdis la rapidajn paÿojn kaj la voçojn de ambaû junuloj. Ili iris çe la alia flanko de la laûbo, kaj ne povis lin vidi. 

”Vi tro malmulte konas mian patron”, diris Arkadio. 

Nikolao Petroviç restis senmova. 

”Via patro estas brava homo”, respondis Bazarov, ”sed pa-

sis lia tempo, kantita estas lia kanto.” 

Nikolao Petroviç etendis la orelon … Arkadio respondis

nenion. 

La homo, kies tempo jam pasis, staris du, tri minutojn sen-

move kaj malrapide ekiris hejmen. 

”Antaûhieraû mi vidis, ke li legas versaîojn de Puÿkin”, 

daûrigis dume Bazarov. ”Klarigu al li, mi petas vin, ke tio

estas absurda. Li ja ne estas plu infano: jam estas tempo îeti for çi tiun balaaîon. Kia ideo esti romantikulo en la nuna

tempo\! Donu al li ian bonan libron.” 

57

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kion doni al li?” demandis Arkadio. 

”Oni povus komenci per ’Stoff und Kraft’1 de Bilchner.” 

”Jes. Tia estis ankaû mia intenco”, rimarkis aprobe Arka-

dio. ” ’Stoff und Kraft’ estas skribita en populara lingvo …” 

”Jen kiel, mi kaj vi”, diris en la sama tago Nikolao Petro-

viç al la frato, sidante en lia kabineto, …ni estas ju¸itaj: pasis nia tempo, kantita estas nia kanto. Eble Bazarov estas prava; sed unu afero, mi konfesas, doloras min: mi esperis ¸uste

nun intime kaj amike proksimi¸i al Arkadio kaj jen mi restas malantaûe, li preterpasis min, ni ne povas kompreni unu la

alian.” 

”Kial li estas antaûe? Per kio li tiel diferencas de ni?” malpacience ekkriis Paûlo Petroviç. ”Çion çi metis en lian kapon tiu sinjoro, la nihilisto. Mi malamas çi tiun doktoraçon; laû mia opinio, li estas simple çarlatano; mi estas certa, ke malgraû çiuj siaj ranoj li ne multe scias, eç en la fiziko.” 

”Ne, frato, tion vi ne diru: Bazarov estas inteligenta kaj

klera.” 

”Kaj kia memamo abomena”, ree interrompis Paûlo Petro-

viç. 

”Jes”, diris Nikolao Petroviç”, li estas memama. Ÿajnas, ke

tio estas neevitebla; sed jen kion mi absolute ne povas kom-

preni. Ÿajnas al mi, ke mi faras çion, por ne resti malantaûe de la tempo: mi aran¸is moderne miajn rilatojn kun la kamparanoj, mi fondis farmbienon, en la tuta gubernio oni no-

mas min ru¯ulo; mi legas, mi lernas, entute mi penas esti sur la nivelo de la moderna tempo, — kaj ili diras, ke mia kanto estas kantita. Jes, frato, mi mem komencas pensi, ke ¸i estas kantita.” 

1 Materio kaj forto. 

58

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

»Kial\!” 

”Jen kial. Hodiaû mi sidis kaj legis versaîojn de Puÿkin …

Tio estis ’ciganoj’ … Subite Arkadio proksimi¸as al mi kaj

silente, kun karesa kompato delikate, kvazaû de infano, pre-

nis mian libron kaj metis antaû mi alian, germanan … ekri-

detis kaj foriris, kunprenante la libron de Puÿkin.” 

”Jen kio\! Kaj kian libron li donis al vi\!” 

”Jen çi tiun.” 

Nikolao Petroviç elprenis el la posta poÿo de la surtuto la

faman broÿuron de Büchner, la naûan eldonon. 

Paûlo Petroviç turnis ¸in en la manoj. 

”Hm\!” murmuris li, ”Arkadio Nikolaiç sin okupas per via

eduko. Çu vi provis legi la broÿuron\!” 

”Mi provis.” 

”Kaj?” 

”Aû mi estas malsa¸a, aû tio çi estas sensencaîo. Kredeble

mi estas malsa¸a.” 

”Vi ne forgesis la germanan lingvon\!” demandis Paûlo Pet-

roviç. 

”Mi bone komprenas germane.” 

Paûlo Petroviç ree turnis la broÿuron en la manoj kaj kaÿe

rigardis la fraton. Ambaû silentis. 

”Apropos”, komencis Nikolao Petroviç, videble dezirante

ÿan¸i la temon. ”Mi ricevis leteron de Koliazin.” 

”De Mateo Iljiç.” 

”Jes, de li. Li venis en M. por revizii la gubernion. Li estas nun alta persono. Li skribas al mi, ke li deziras, kiel parenco, vidi nin kaj invitas nin kaj Arkadion en la urbon.” 

”Vi veturos?” demandis Paûlo Petroviç. 

”Ne; kaj vi?” 

59

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ankaû mi ne veturos. Mi tute ne vidas la neceson sin treni

kvindek verstojn pro liaj belaj okuloj. Mathieu volas sin montri al ni en sia tuta gloro; la diablo lin prenu. Sufiços por li la incenso de la oficistaro. Io eksterordinara, sekreta konsilisto\! 

Se mi daûrigus mian servadon, tiun çi malsa¸an kaj mizeran

vivon, mi estus nun generalo-adjutanto. Cetere, vi kaj mi …

nia kanto jam estas kantita.” 

”Jes, frato; evidente venis jam la tempo mendi çerkojn kaj

kruci la manojn sur la brusto”, rimarkis Nikolao Petroviç kun sopiro. 

”Ne, frato; mi ne kapitulacos tiel facile”, murmuris Paûlo

Petroviç. ”Ni ankoraû batalos kontraû la doktoro, mi tion an-taûsentas.” 

La batalo okazis en la sama tago çe la vespera teo. Paûlo

Petroviç venis en la salonon jam batalpreta, incitita kaj sen-

ÿanceli¸a. Li atendis nur pretekston, por sin îeti kontraû la malamiko, sed preteksto longe ne venis. Bazarov ¸enerale

parolis malmulte en la çeesto de la ”maljunuloj Kirsanov”, 

\(tiaj li nomis ambaû fratojn\), kaj en tiu vespero li ne estis bonhumora kaj silente trinkis teon, unu glason post alia. Paû-

lo Petroviç brulis pro malpacienco; fine lia deziro plenumi¸is. 

Oni parolis pri unu el la najbaraj bienuloj. ”Sentaûgulo, 

aristokrataço”, indiferente diris Bazarov, kiu renkontadis lin en Peterburgo. 

”Permesu al mi demandi vin”, komencis Paûlo Petroviç, kaj

liaj lipoj tremis, ”laû via opinio la vortoj ”sentaûgulo” kaj ”aristokrato” signifas la samon\!” 

”Mi diris: ”aristokrataço”, respondis Bazarov, malrapide

sorbante sian teon. 

”Jes; sed mi supozas, ke vi havas la saman opinion pri la

60

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

aristokratoj kaj aristokrataçoj. Mi opinias mia devo deklari al vi, ke mi ne konsentas kun vi. Mi kura¸as diri, ke çiuj konas min kiel homon liberalan kaj amantan la progreson; sed ¸uste tial mi estimas la aristokratojn, la verajn. Rememoru, estimata sinjoro \(de tiuj çi vortoj Bazarov levis la okulojn al Paû-

lo Petroviç\), rememoru, estimata sinjoro”, ripetis li per akra voço, ”la anglajn aristokratojn. Ili ne cedas eç minimume de siaj rajtoj, kaj tial ili respektas la rajtojn de la aliaj; ili postulas la plenumon de la devoj rilate al ili; kaj tial ili mem plenumas siajn devojn. La aristokrataro donis la liberecon al

Anglujo kaj subtenas ¸in.” 

”Ni aûdis multfoje çi tiun rakonton”, diris Bazarov, ”sed

kion vi volas pruvi per tio?” 

”Estimata sinjoro, mi volas pruvi per tio \(Paûlo Petroviç elparolis la lastan vorton laû la popola dirmaniero; kiam li koleris, li faris tion intence, kvankam li bone sciis, ke tio estas kontraû la reguloj de la gramatiko. Tiu çi stranga kutimo estos heredaîo de la tempoj de Aleksandro I. La tiamaj altran-

guloj, en la maloftaj okazoj, kiam ili parolis la gepatran lingvon, uzis kelkajn tiajn popolajn vortojn, kvazaû por kompre-

nigi, ke ili estas pursangaj rusoj, sed samtempe altranguloj, al kiuj estas permesite malÿati la regulojn, faritajn por la ler-nantoj\) — mi volas pruvi per tio, ke sen la sento de la memestimo — en la aristokrato çi tiu sento estas tre forta — ekzistas nenia firma fundamento por la socia … bien public … por

la socia konstruaîo. La individuo, estimata sinjoro, jen la çefa afero; la homa individuo devas esti fortika, kiel ÿtonego, çar sur ¸i çion oni konstruas. Mi tre bone scias, ekzemple, ke vi trovas ridindaj miajn kutimojn, mian kostumon, mian amon

al pureco, sed çio çi estas rezultato de la sento de l’memesti-61

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mo, de la sento de la devo, jes sinjoro, de la devo. Mi vivas en la kamparo, en provinca angulo, sed mi ne malzorgas

mian personon, mi estimas en mi la homon.” 

”Permesu, Paûlo Petroviç”, diris Bazarov, ”vi estimas vin

kaj sidas kun krucitaj brakoj; kian utilon tio donas al bien public? Se vi ne estimus ¸in, vi farus la samon.” 

Paûlo Petroviç pali¸is. 

”Tio estas tute alia demando. Mi tute ne volas klarigi al vi nun, kial mi sidas kun krucitaj brakoj, kiel vi diras. Mi volas nur rememorigi al vi, ke la aristokratismo estas principo, kaj ke nur nemoralaj aû senvaloraj homoj povas en nia tempo

vivi sen principoj. Mi diris tion al Arkadio en la dua tago post lia alveno, mi ripetas tion nun al vi. Çu ne vere, Nikolao?” 

Nikolao Petroviç jese balancis la kapon. 

”Aristokratismo, liberalismo, progreso, principoj”, ripetis

dume Bazarov, ”kiom da fremdaj por la rusoj … kaj senuti-

laj vortoj\! La rusoj tute ne bezonas ilin.” 

”Kion ili bezonas, laû via opinio? Kiam oni aûskultas vin, 

oni venas al la konkludo, ke ni estas ekster la homaro, eks-

ter ¸iaj le¸oj. Pripensu, la logiko de la historio postulas . . 

”Por kio ni bezonas la logikon? Ni vivas tre bone sen ¸i.” 

”Kiel?” 

”Jen kiel. Vi, mi supozas, ne bezonas la logikon por meti

pecon da pano en vian buÿon, kiam vi estas malsata. Por kio

çiuj çi abstraktaîoj?” 

Paûlo Petroviç eksvingis la manojn. 

”Mi plu ne komprenas vin. Vi ofendas la rusan popolon. 

Mi ne komprenas, kiel oni povas malÿati la principojn, la regulojn? Kio direktas vin en la vivo?” 

62

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi jam diris al vi, onklo, ke ni malÿatas la aûtoritatojn”, sin miksis Arkadio en la disputon. 

”Ni agas, direktataj de tio, kion ni opinias utila”, respon-

dis Bazarov. ”En la nuna tempo plej utile estas nei, kaj ni

neas.” 

”Çion?” 

”Çion.” 

”Kion vi diras? Ne sole la arton, la poezion … sed ankaû …

terure estas diri …” 

”Çion”, kun neesprimebla trankvilo ripetis Bazarov. 

Paûlo Petroviç fikse rigardis lin. Li ne atendis tian respondon. Arkadio ru¸i¸is pro plezuro. 

”Tamen, permesu”, ekparolis Nikolao Petroviç. ”Vi çion

neas, aû pli ¸ustadire, vi çion detruas … Sed oni devas ankaû konstrui.” 

”Tio ne estas nia afero … Antaûe oni devas purigi la lo-

kon.” 

”La nuntempa stato de la popolo tion postulas”, grave al-

donis Arkadio. ”Ni devas plenumi çi tiujn postulojn, ni ne

havas la rajton zorgi pri la kontenti¸o de la propra egoismo.” 

La lasta frazo, oni povis rimarki, ne plaçis al Bazarov; ¸i

havis odoron de la filozofio, tio estas de la romantismo, çar Bazarov ankaû la filozofion nomis romantismo, sed li ne trovis necesa refuti sian junan lernanton. 

”Ne, ne\!” ekkriis Paûlo Petroviç kun subita eksplodo, .”Mi

ne volas kredi, ke vi, sinjoroj, efektive konas la rusan popolon, ke vi estas reprezentantoj de ¸iaj bezonoj, de ¸iaj dezi-roj. Ne, la rusa popolo ne estas tia, kia vi imagas ¸in. ¯i pie respektas la tradicion, la familion, ¸i ne povas vivi sen kredo …” 

63

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi ne diskutos kontraû tio”, interrompis Bazarov, ”mi eç

estas preta konsenti, ke en tio vi estas prava.” 

”Kaj se mi estas prava …” 

”Tamen tio çi pruvas nenion.” 

”Jes, pruvas nenion”, ripetis Arkadio kun memcerteco de

sperta ÿakludanto, kiu antaûvidis, ÿajne lertan paÿon de la

kontraûulo, kaj tial tute ne konfuzi¸is. 

”Kiamaniere tio pruvas nenion?” murmuris Paûlo Petroviç

mirigite. ”Do vi marÿas kontraû via popolo?” 

”Eç se estus tiel?” ekkriis Bazarov. ”La popolo kredas, ke

kiam tondras, la profeto Elio promenas en la çielo en kaleÿo. 

Do? Çu mi devas konsenti kun ¸i? Krom tio, ¸i estas rusa, kaj çu mi mem ne estas ruso?” 

”Ne, post çio, kion vi îus diris, vi ne estas ruso\! Mi ne povas opinii vin ruso.” 

”Mia avo plugis la teron”, fiere respondis Bazarov. ”De-

mandu iun ajn el viaj kamparanoj, kiun el ni du, vin aû min, li pli volonte nomos sia samlandano. Vi ne scias eç paroli kun li.” 

”Kaj vi parolas kun li kaj samtempe malestimas lin.” 

”Kial ne, se li meritas malestimon? Vi mallaûdas mian vid-

manieron, sed kiu diris al vi, ke ¸i estas en mi okaza, ke ¸i ne estas kaûzita de la sama popola spirito, por kiu vi tiel bata-las?” 

”Kompreneble\! Tre necesaj estas la nihilistoj\!” 

”Çu ili estas necesaj, aû ne, ne estas nia afero decidi. An-

kaû vi ja opinias vin ne senutila.” 

”Sinjoroj, sinjoroj, mi petas vin, lasu la personojn\!” ekkriis Nikolao Petroviç kaj levi¸is. 

64

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Paûlo Petroviç ekridetis kaj metinte la manon sur la ÿul-

tron de l’frato, devigis lin ree sidi¸i. 

”Estu trankvila”, diris li. ”Mi ne forgesos min, ¸uste pro la sento de la memestimo, kiun tiel senkompate mokas la sinjoro … la sinjoro doktoro. Permesu”, daûrigis li, sin turnante ree al Bazarov, ”eble vi pensas, ke via doktrino estas nova? 

Vane vi imagas tion. La materialismo, kiun vi predikas, multfoje jam estis moda, kaj çiam bankrotis …” 

”Ree fremda vorto\!” interrompis lin Bazarov. Li komencis

koleri, kaj lia viza¸o ekhavis kupran kaj vulgaran koloron. 

”Antaû çio ni nenion predikas, tio ne estas nia kutimo.” 

”Kion do vi faras?” 

”Jen kion ni faras. Iam, antaû nelonge, ni diris, ke niaj oficistoj estas korupteblaj, ke ni posedas nek vojojn, nek komercon, nek taûgajn ju¸ajn instituciojn …” 

”Jes, jes, vi estas akuzantoj; tiaj, ÿajnas, oni nomas vin. Mi konsentas kun multaj el viaj akuzoj, sed …” 

”Kaj poste ni konvinki¸is, ke sole babili, çiam babili pri

niaj ulceroj kondukas nur al senutilaîoj, al doktrinismo; ni rimarkis, ke ankaû niaj prudentuloj, tiel nomataj progresemaj homoj kaj akuzantoj valoras nenion, ke ni nin okupas

per sensencaîoj, diskutas pri ia arto, senkonscia krea kapablo, parlamentismo, neceso havi advokatojn kaj la diablo scias pri kio, kiam oni devus zorgi pri la çiutaga pano, kiam plej kruda superstiço sufokas nin, kiam çiuj niaj akciaj kompanioj

bankrotas sole pro tio, ke mankas honestaj homoj, kiam eç

la libereco, pri kiu klopodas la registaro, alportos kredeble neniun utilon, çar la kamparano volonte ÿtelus de si mem, 

por sin veneni en la drinkejo.” 

65

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes”, interrompis Paûlo Petroviç, ”jes: vi pri çio çi konvin-ki¸is kaj decidis mem entrepreni nenion seriozan.” 

”Kaj decidis entrepreni nenion”, malgaje ripetis Bazarov. 

Li subite ekkoleris kontraû si mem, ke li tiel multe paro-

lis kun la aristokrato. 

”Kaj nur insulti?” 

”Kaj insulti.” 

”Kaj tion oni nomas nihilismo\!” 

”Kaj tion oni nornas nihilismo”, ree ripetis Bazarov kaj tiun çi fojon per intence provokanta tono. 

Paûlo Petroviç iom palpebrumis. 

”Jen kio\!” diris li per strange trankvila voço. ”La nihilismo devas resanigi çion, kaj vi, vi estas niaj savantoj kaj herooj. 

Sed kial vi insultas la aliajn, ekzemple tiujn akuzantojn? Çu vi ne same babilas, kiel çiuj?” 

”Eble alia, sed çi tiu peko ne ÿar¸as nian konsciencon”, 

diris Bazarov tra la dentoj. 

”Kio do? Vi pretendas, ke vi agas? Vi vin preparas al aga-

do\!” 

Bazarov respondis nenion. Paûlo Petroviç ektremis, sed tuj

ekregis sin mem. 

”Hm\! … Agi, rompi…”, daûrigis li. ”Sed rompi, se vi eç ne

scias, kial?” 

”Ni rompas, çar ni estas forto”, rimarkis Arkadio. 

Paûlo Petroviç ekrigardis sian nevon kaj ekridetis. 

”Jes, la forto, ne bezonas rajtigon”, diris Arkadio kaj sin

rektigis. 

”Malfeliça\!” ekkriis Paûlo Petroviç; li ne povis plu regi sin. 

”Pripensu, kion vi subtenas en Rusujo per via ridinda senten-co\! Ne, eç an¸elo perdus la paciencon\! La forto\! Ankaû la

66

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sova¸a kalmuko kaj mongolo posedas forton, sed por kio ¸i

povas servi nin? Ni ÿatas la civilizacion, jes, estimata sinjoro, ni ÿatas ¸iajn fruktojn. Ne diru al mi, ke çi tiuj fruktoj estas sensignifaj: la plej mizera çambrokoloristo, un barbouilleur1, dancludisto, al kiu oni pagas kvin kopekojn por vespero, eç

ili estas pli utilaj ol vi, çar ili estas reprezentantoj de la civilizacio, ne de la vulgara mongola forto\! Vi imagas, ke vi estas progresemaj homoj, kaj la plej taûga loko por vi estus kal-muka veturilo. La forto\! Ne forgesu, fine, sinjoroj fortaj, ke via tuta nombro estas kvar kaj duono, kaj la aliaj estas milionoj kaj ne permesos al vi piedpremi iliajn plej sanktajn kredojn; ili frakasos vin\!” 

”Se ili frakasos nin, kion fari?” diris Bazarov. ”Sed via kalkulo estas malproksima de la vero. Ni ne estas tiel malmul-

tenombraj, kiel vi opinias.” 

”Kio? Vi do serioze esperas venkon en la batalo kontraû la

tuta popolo?” 

”Unukopeka kandelo, vi scias, bruligis Moskvon”, respon-

dis Bazarov. 

”Jes, jes. En la komenco fiereco preskaû satana, kaj poste

moka ironio. Jen kio delogas la junularon, jen kio venkas la nespertajn korojn de la buboj\! Rigardu, unu el ili sidas apud vi, li estas preskaû en ekstazo antaû vi, ¸uu lian adoron. \(Arkadio sin deturnis kaj sulkigis la brovojn\). Kaj çi tiu infekto disvasti¸is jam malproksimen. Oni rakontis al mi, ke en Ro-mo niaj pentristoj ne metas plu piedon en Vatikano. Rafae-

lon ili opinias preskaû malsa¸ulo, çar li estas aûtoritato, kiel ili diras; kaj ili mem estas senfortaj kaj senfruktaj; ilia fantazio sufiças apenaû por ’Knabino de fontano’, por nenio alia\! 

1 fuÿpentristo. 

67

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Kaj la knabino estas abomene pentrita. Laû via opinio ili estas bravuloj, çu ne vere?” 

”Laû mia opinio”, respondis Bazarov, ”Rafaelo ne valoras

unu kupran groÿon; kaj ili ne valoras pli multe ol li.” 

”Brave, brave\! Aûskultu, Arkadio … jen kiajn esprimojn

devas uzi la nuntempaj junuloj\! Kaj çu ili povus ne sekvi vin? 

En la tempo pasinta la junuloj devis lerni; ili ne volis esti ri-gardataj kiel ignorantoj, ili do nevole devis labori. Nun sufi-

ças al ili diri: çio en la mondo estas sensencaîo\! Kaj çio estas preta. La junuloj ek¸ojis. Kaj efektive, iam ili simple estis malsa¸uloj, kaj nun ili subite fari¸is nihilistoj.” 

”Jen vi forgesis la senton de la memestimo, tiel gloratan de vi”, rimarkis Bazarov kun flegmo, dum Arkadio ru¸i¸is pro

indigno kaj liaj okuloj ekflamis. ”Nia disputo kondukis nin

tro malproksimen … Ÿajnas, ke pli bone estos ¸in çesigi. Mi

tiam konsentos kun vi”, aldonis li levi¸ante de la se¸o, ”kiam vi prezentos al mi unu solan institucion en nia vivo, familia aû socia, kiu ne meritas plenan, senkompatan nuligon.” 

”Mi prezentos al vi milionojn da tiaj institucioj”, ekkriis

Paûlo Petroviç, ”milionojn\! La komunumo, ekzemple.” 

Malvarma rideto kurbigis la lipojn de Bazarov. 

”Kio koncernas la komunumon”, respondis li, ”vi prefere

parolu pri ¸i kun via frato. Li nun, ÿajnas, spertis per la fak-toj, kio estas la komunumo, solidareco, sobreco kaj aliaj belaj aferoj.” 

”La familio, fine, la familio, tia, kia ¸i ekzistas çe niaj kamparanoj\!” kriis Paûlo Petroviç. 

”Ankaû çi tiun demandon, mi opinias, pli bone estus, por

vi mem, ne esplori tro detale. Vi ne demandu la bofilinojn pri iliaj bopatroj\! 

68

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Sekvu mian konsilon, Paûlo Petroviç, vi pripensu unu, du

tagojn, — en la nuna momento vi trovos nenion, mi supozas. 

Trapasu çiujn klasojn de nia nacio, kaj dume Arkadio kaj mi, ni…” 

”Ridos çion”, finis la frazon Paûlo Petroviç. 

”Ne, ni tranços ranojn. Ni iru, Arkadio; ¸is la revido, sin-

joroj.” 

Ambaû amikoj eliris. La fratoj restis solaj kaj en la unua

momento nur rigardis unu la alian. 

”Jen”, komencis, fine, Paûlo Petroviç, ”nia nuna junularo\! 

jen niaj posteuloj\!” 

”Niaj posteuloj”, ripetis kun malgaja sopiro Nikolao Pet-

roviç. Dum la tuta disputo li sidis, kvazaû sur flamantaj karboj, kaj nur kaÿe melankolie rigardis Arkadion. ”Çu vi scias, frato, kion mi rememoris? Foje mi disputis kun mia mortinta patrino: Ÿi kriis, ne volis min aûskulti … Fine mi diris al ÿi:

’Vi ne povas min kompreni, ni apartenas al du diversaj gene-

racioj.’ Ÿi sentis sin terure ofendita, kaj mi pensis: ’Kion fari? 

La pilolo estas maldolça, tamen oni devas ¸in engluti.’ Nun

venis nia vico, kaj niaj posteuloj povas diri al ni: ’Vi ne apartenas al nia generacio, englutu la pilolon’.” 

”Vi estas tro bonkora kaj modesta”, respondis Paûlo Pet-

roviç, ”mi, kontraûe, ne dubas, ke ni estas multe pli pravaj, ol tiuj sinjoroj, kvankam ni parolas, eble, per lingvo iom mal-novi¸inta, kaj ni ne posedas ilian bravaçan memfidon … Kaj

kiel afektema estas la nuntempa junularo\! Kiam oni deman-

das çe la tablo: ’Kian vinon vi deziras, ru¸an aû blankan?’ ili respondas: ’Mi havas la kutimon preferi la ru¸an’, per basa

voço kaj kun tiel serioza mieno, kvazaû la tuta universo rigardus ilin en çi tiu momento…” 

69

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi ne deziras plu teon?” diris Feniçka, enÿovinte la kapon

tra la pordo: ÿi ne kura¸is eniri, dum en la salono sonis la voçoj de la disputantoj. 

”Ne, vi povas ordoni, ke oni forprenu la samovaron”, re-

spondis Nikolao Petroviç kaj levi¸is renkonte al ÿi. Paûlo Petroviç diris al li simple: bon soir1 kaj sin direktis al sia kabineto. 

1 Bonan vesperon. 

70

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XI

Post duonhoro Nikolao Petroviç iris en la ¸ardenon, en

sian amatan laûbon. Mal¸ojaj meditoj premis lin. Unu-

afoje li klare konsciis la senfundaîon, kiu apartigis lin de la filo; li antaûsentis, ke kun çiu tago ¸i pli kaj pli grandi¸os. Do vane en Peterburgo vintre dum tutaj tagoj li studis la plej

novajn verkojn; vane li aûskultis atente la interparolojn de la junuloj; vane li ¸ojis, kiam li sukcesis meti ankaû sian vorton en iliajn bolantajn parolojn. Mia frato diras, ke ni estas pravaj, pensis li — kaj metinte flanke çiun memamon, mi mem

pensas, ke ili estas pli malproksime de la vero, ol ni, sed samtempe mi sentas, ke ili posedas ion, kion ni ne havas, ian su-perecon je ni. … La junecon? Ne: ne sole la junecon. Çu ne en tio konsistas ilia supereco, ke en ili restis malpli da sinjoreco, ol en ni? 

Nikolao Petroviç mallevis la kapon kaj frotis la viza¸on per la mano. 

”Sed malÿati la poezion?” ree pensis li, ”ne simpatii kun la arto, kun la naturo …” 

Li rigardis çirkaûe, kvazaû por kompreni, kiel oni povas ne

simpatii kun la naturo. Jam proksimi¸is la vespero, la suno

sin kaÿis post malgranda tremola arbaro, kreskanta duonan

verston de la ¸ardeno, kaj îetis senfinan ombron sur la sen-

movajn kampojn. Kamparano trote rajdis blankan çevalon

sur malhela, mallar¸a vojeto de la rando de la arbaro: kvankam li rajdis en la ombro, li estis tuta klare videbla; oni eç 71

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

povis rimarki flikaîon sur lia dorso. La sunaj radioj penetris en la arbaron kaj, traborante la densaîon, verÿis sur la trun-kojn de la tremoloj tiel varman lumon, ke ili fari¸is similaj al pinoj; iliaj folioj ÿajnis preskaû bluaj kaj super ili alte pendis la hele blua çielo, delikate borderita de la vesperru¸o. La hi-rundoj flugis alte; la vento eksilentis; malfruintaj abeloj malrapide kaj dorme zumis inter la siringaj floroj; kolono de mu-

ÿoj dancis super izolita branço etendita. Kiel bela estas çio çi, mia Dio\! pensis Nikolao Petroviç, kaj la amataj versoj murmurete flugis de liaj lipoj: li rememoris Arkadion, Stoff und Kraft kaj eksilentis, sed restis senmova kaj daûrigis la dolo-ran plezuron de la soleca meditado. Li amis mediti; la vivo en la kamparo evoluigis en li çi tiun kapablon. Antaû nelonge li same meditis, atendante sian filon en la gastejo, kaj de tiu tempo jam plenumi¸is ÿan¸o, jam fiksi¸is la rilatoj kun Arkadio, tiam neklaraj ankoraû, kaj kiel\! … Sin prezentis al li la bildo de la mortinta edzino, sed ne tia, kia li ÿin konis en la daûro de longaj jaroj, ne bona mastrino, çiam hejme restanta, sed juna knabino, kun maldika talio, senpeke demanda

rigardo, kaj forte kunplektita harligo super la infana kolo. Li rememoris, kiel li ekvidis ÿin unuafoje. Li estis tiam ankoraû studento. Li renkontis ÿin sur la ÿtuparo de sia lo¸ejo kaj nevole puÿegis ÿin, sin turnis, volis peti pardonon kaj sukcesis nur murmuri: ”Pardon, monsieur1”; ÿi klinis la kapon, ekridetis kaj subite, kvazaû timigita, forkuris, de la kurbi¸o de la ÿtuparo rapide ekrigardis lin kaj ru¸i¸is. Poste, la unuaj neku-ra¸aj vizitoj, duonvortoj, duonridetoj, momentoj de dubo, 

mal¸ojo, pasio kaj fine la ebriiganta feliço … Kie estas çio çi? 

Ÿi fari¸is lia edzino, li estis feliça, kiel nemultaj sur la tero …

1 Mi petas pardonon, sinjoro. 

72

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Sed, pensis li, la dolçaj, unuaj momentoj, kial ili ne povas daûri vivon eternan, senmortan? 

Li ne penis klarigi al si mem çi tiun ideon, sed li sentis, ke li deziras reteni feliçan tempon per io pli forta ol la memoro, li deziris ree senti la proksimecon de sia Mario, ÿiajn varmon kaj spiron, kaj jam ÿajnis al li, ke super li …

”Nikolao Petroviç”, eksonis proksime de li la voço de Fe-

niçka, ”kie vi estas?” 

Li ektremis. Li ne sentis honton, li ne faris al si riproçojn

… Li eç ne imagis la eblecon kompari la edzinon kun Feniçka, sed li bedaûris, ke ÿi serças lin en tiu çi momento. Ÿia voço tuj rememorigis al li liajn grizajn harojn, lian maljunecon, lian nunan staton. 

La sorçlando, en kiun li jam estis eniranta, kiu jam estis

aperanta el la nubaj ondoj de l’tempo pasinta, ekÿanceli¸is

kaj malaperis. 

”Mi estas tie çi”, respondis li, ”mi venos, iru.” Jen la sinjoraj kutimoj, pensis li. Feniçka silente rigardis al li en la laûbon kaj malaperis. Li konstatis kun miro, ke la nokto surprizis lin en liaj meditoj. Çio çirkaûe fari¸is malluma kaj silenta, kaj la viza¸o de Feniçka ÿajnis al li pala kaj malgranda en la krepu-sko. Li levi¸is por reveni hejmen, sed lia tuÿita koro ne povis trankvili¸i en lia brusto, kaj li komencis malrapide promeni en la ¸ardeno, jen medite rigardante antaû siaj piedoj, jen

levante la okulojn al la çielo, kie jam svarmis kaj briletis la steloj. Li promenis longe, preskaû ¸is laci¸o, kaj lia maltrankvilo, ia serçanta, nedifinita, mal¸oja, ne malaperis. Ho, kiel ridus lin Bazarov, se li ekscius, kio fari¸is en li tiam\! Eç Arkadio kondamnus lin. Çe li, kvardekkvarjara agronomo kaj

73

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mastro, larmoj aperis en la okuloj, senmotivaj larmoj; tio

estis centoble pli malbona ol la violonçelo. 

Nikolao Petroviç ne çesis promeni kaj ne povis decidi¸i

eniri en la domon, en çi tiun serenan kaj intiman neston, kiu tiel invite rigardis lin per siaj lumigitaj fenestroj; li ne havis la kura¸on forlasi la mallumon, la ¸ardenon, la impreson de

freÿa aero sur la viza¸o, çi tiun mal¸ojon, çi tiun maltrankvilon …

Çe la kurbi¸o de la vojeto li renkontis Paûlon Petroviç. 

”Kio estas al vi?” demandis li Nikolaon Petroviç, ”vi estas

pala kiel fantomo; kial vi ne iras dormi?” 

Nikolao Petroviç klarigis al li en kelke da vortoj la staton de sia animo kaj foriris. Paûlo Petroviç iris ¸is la ekstremo de la ¸ardeno. Ankaû li ekmeditis, ankaû li levis la okulojn al la çielo. Sed en liaj belaj, malhelaj okuloj rebrilis nenio, ekster la lumo de la steloj. Li ne estis romantikulo, kaj ne sciis revi lia animo, elegante seka kaj pasia, mizantropa laû la franca maniero. 

”Çu vi scias?” diris en la sama nokto Bazarov al Arkadio. 

”Mi havas bonegan ideon. Via patro diris hodiaû, ke li rice-

vis inviton de tiu via altranga parenco. Via patro ne veturos al li; ni ekspedu nin tien, li ja invitas ankaû vin. Vi vidas, kia vetero estas nun çi tie. Ni faros agrablan ekskurson, ni rigardos la urbon. Ni pasigos tie kvin, ses tagojn, ne pli multe\!” 

”Kaj de tie vi revenos tien çi?” 

”Ne, mi devas veturi al mia patro. Vi scias, li lo¸as tridek verstojn de vi. Jam dum longe mi ne vidis lin; mi devas fari la plezuron al la maljunuloj. Ili estas bravaj homoj, precipe la patro: tre amuza. Mi estas ilia sola filo.” 

”Longe vi gastos çe ili?” 

74

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne. Mi kredeble enuos tie.” 

”Kaj revenante vi vizitos nin?” 

”Mi ne scias … eble. Do? Çu ni veturu?” 

”Bone”, respondis Arkadio indiferente. 

En la fundo de sia koro li tre ek¸ojis pro la propono de sia amiko, sed li opiniis sia devo kaÿi sian senton. Ne vane li estis nihilisto. 

En la sekvinta tago li forveturis kun Bazarov en la urbon

M. La junularo de Marino bedaûris ilian forveturon; Dunjaÿa

verÿis kelke da larmoj … sed la maljunuloj pli libere ekspiris. 

75

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XII

La urbo M., kien veturis niaj amikoj, estis administrata de

guberniestro, ankoraû juna homo, progresema kaj des-

pota, kiel tio ofte okazas en Rusujo. En la unua jaro de sia administrado, li sukcesis malpaci¸i ne sole kun la marÿalo de la nobelaro, eks-subkapitano, gvardia çevaledukisto kaj tre gas-tama homo, sed ankaû kun la propraj oficistoj. La malkon-

sentoj atingis fine tian gradon, ke la ministro en Peterburgo trovis necesa sendi konfidaton kun la komisio esplori çion en la urbo mem. La registaro elektis por çi tiu rolo Mateon Iljiç Koliazin, filon de tiu Koliazin, kiu iam estis zorganto de l’fratoj Kirsanov. Ankaû li apartenis al la ”junaj”, tio estas, li antaû nelonge atingis la a¸on de kvardek jaroj, sed li jam

celis al alta ÿtata posteno kaj portis ordenan stelon sur çiu flanko de l’brusto. Unu el ili, estas vere, estis eksterlanda, malmulte ÿatata. Same, kiel la guberniestro, kiun li devis ju¸i, li estis rigardata kiel progresulo, kaj kvankam li jam estis altrangulo, li ne similis al aliaj altranguloj. Li havis pri si mem plej altan opinion; lia memamo estis senlima, sed liaj manieroj estis simplaj, li rigardis aprobe, aûskultis sen severeco kaj tiel bonkore ridis, ke en la unua tempo li eç akiris reputacion de ”bona knabo.” En gravaj okazoj li tamen sciis uzi feran manon. 

”La energio estas nepre necesa”, diradis li tiam, l’energie est 76

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la première qualité d’un homme d’état1”; sed malgraû çio çi li estis plej ofte trompata kaj çiu iom sperta oficisto kondukis lin je la nazo. Mateo Iljiç parolis kun granda respekto pri Gui-zot, kaj penis konvinki çiun, ke li ne estas rutinulo kaj malprogresema formalisto, ke neniu grava fenomeno de la socia

vivo preterpasas lian atenton … çiuj tiaj frazoj estis tre bone konataj de li. Li eç observis la evoluon de la moderna litera-turo, kun majesta indiferenteco, estas vere: plena¸a homo, 

renkontinte sur la strato procesion de knaboj, aligas iafoje al

¸i. En la realeco Mateo Iljiç ne multe diferencis de la ÿtataj altranguloj de la tempo de Aleksandro I, kiuj sin preparan-te al vesperkunveno çe sinjorino Sveçina, kiu lo¸is tiam en

Peterburgo, legis matene pa¸on de Condillac; sed liaj ma-

nieroj estis aliaj, pli modernaj. Li estis lerta kortegano, granda ruzulo kaj nenio plu; li ne sciis gvidi la aferojn, ne posedis inteligentecon, sed bone zorgis pri la propraj aferoj, en kiuj neniu povus lin trompi, kaj tio ja estas plej grava. 

Mateo Iljiç akceptis Arkadion kun bonkoreco, propra al

klera altoficisto, oni preskaû povus diri ÿerceme. Li tamen

ekmiris, kiam li eksciis, ke la invititaj parencoj restis en la kamparo. ”Via patro çiam estis strangulo”, diris li, svingante la penikojn de sia eleganta velura negli¸a vesto. Subite, sin turnante al juna oficisto en dece butonumita uniformo, li

ekkriis kun mieno de multokupita persono: ”Kio?”’ La juna

homo, kies lipoj kunglui¸is pro longa silento, levi¸is kaj konfuzita rigardis sian çefon. Sed, konsterninte la subulon, Mateo, Iljiç ne turnis plu atenton al li. Niaj altranguloj ¸enerale amas konfuzi siajn subulojn; la rimedoj, kiujn ili uzas por atingi la celon, estas tre diversaj. La sekvanta maniero, inter 1 Energio estas çefa postulo por ÿtatisto. 

77

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

aliaj, estas tre uzata: ”is quite a favourit1”, kiel diras la angloj. 

La çefo subite çesas kompreni la plej simplajn vortojn, li kvazaû perdas la aûdkapablon. Li demandas ekzemple: ”Kia tago

estas hodiaû?” Al li oni plej respekte respondas: ”Vendredo, via ekscelenco.” 

”Kio? Kio? Kion vi diras?” pene ridetas la çefo. 

”Hodiaû estas vendredo, via ekscelenco.” 

”Kio? Kiel? Kio estas vendredo? Kia vendredo?” 

”Vendredo, via ekscelenco, tago de la semajno’. 

”Kio? Çu vi volas doni al mi lecionojn?” 

Mateo Iljiç kun tuta sia liberalismo estis tamen tia altrangulo. 

”Mi konsilas al vi, mia amiko, fari viziton al la gubernies-

tro”, diris li al Arkadio. ”Vi komprenas: mi konsilas tion al vi ne tial, ke mi restas fidela al la antikvaj tradicioj, ordonantaj sin klini antaû la ÿtataj povoj, ne; sed simple tial, ke la guberniestro estas homo comme il faut2; krom tio, sendube vi de-

ziras koni¸i kun çi tiea societo … Vi ne estas urso, mi esperas? Postmorgaû la guberniestro donos grandan balon.” 

”Vi estos tie?” demandis Arkadio. 

”Por mi li donos la balon”, respondis Mateo Iljiç, preskaû

kun kompato. ”Çu vi dancas?” 

”Mi dancas, sed malbone.” 

»Doma¸e. Çi tie vi trovos kelke da belaj virinoj, cetere, por juna homo estas honto ne danci. Ree mi diras tion ne kiel

partiano de la antikvaj moroj; mi tute ne opinias, ke la inteligenteco estas en la piedoj, sed la byronismo estas ridinda, il a fait son temps3”. 

1 ¯i estas tre ÿatata. 

2 Deca. 

3 ¯ia tempo pasis. 

78

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne, onklo, ne pro la byronismo mi…” 

”Mi konigos vin kun la çi tieaj sinjorinoj, mi prenos vin

sub mian flugilon”, interrompis Mateo Iljiç kaj ekridis kun

kontenta mieno. ”Estos varme al vi, çu ne?” 

Eniris servisto kaj anoncis la prezidanton de la registara

kaso. Tio estis maljunulo kun dolça rigardo, kun sulkigitaj

lipoj, kiu ekstreme amis la naturon, precipe somere, kiam laû liaj vortoj: ”Çiu abeleto prenas tributon de çiu floreto” …

Arkadio foriris. 

Li trovis sian amikon en la gastejo, kie ili haltis, kaj longe persvadis lin iri al la guberniestro. ”Kion fari\!” diris fine Bazarov, ”kion oni kuiris, tion oni devas man¸i. Ni venis por

rigardi la bienulojn, ni iru rigardi ilin.”, La guberniestro akceptis la junulojn ¸entile, sed ne invitis ilin sidi¸i kaj mem ne sidi¸is. Li çiam estis okupita kaj rapidis; de la mateno li portis la uniformon, malvastan kaj ekstreme rigidan kravaton, neniam havis tempon por sate man¸i kaj trinki, sençese donis

ordonojn. En la gubernio oni moknomis lin Burdalu, aludan-

te per tio ne la faman francan predikiston, sed malbonan

bieron, nomatan ”burda.” Li invitis Arkadion kaj Eûgenon al

sia balo, kaj post du minutoj ripetis la inviton, opiniante ilin fratoj kaj nomante Kajsarov. 

Forlasante la domon de la guberniestro, ili renkontis fiakron, el kiu subite elsaltis homo de nealta kresko, en hung-ara surtuto laû la modo de la slavofiloj1, kaj kun ekkrio:

”Eûgeno Vasiliç\!” ekkuris al Bazarov. 

”Ah\! tio estas vi, Herr Sitnikov”, diris Bazarov, ne inter-

rompante sian paÿadon sur la trotuaro. ”Kiel vi venis tien çi?” 

1 Tiaj en la 4-a jardeko de la pasinta jarcento oni nomis en Rusujo la partianojn de l’unui¸o de çiuj slavaj popoloj. 

79

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Imagu, tute okaze”, respondis Sitnikov kaj sin turninte al

la fiakro, kelke da fojoj svingis la manojn kaj ekkriis: ”Sekvu nin, sekvu\! Mia patro havas çi tie negocon”, daûrigis li, trans-saltante kaveton, ”li petis min … Hodiaû mi eksciis pri via

alveno, kaj jam estis çe vi … \(Efektive, la amikoj, reveninte en sian çambron, trovis tie vizitkarton kun fleksitaj anguloj, por-tantan de unu flanko la nomon de Sitnikov france, kaj de la

alia — per slavaj literoj\) … Mi esperas, ke vi ne venas de la guberniestro?” 

”Ne esperu, ni venas rekte de li.” 

”En tia okazo ankaû mi iros al li … Eûgeno Vasiliç, koni-

gu min kun via … kun la sinjoro …” 

”Sitnikov, Kirsanov”, murmuris Bazarov, ne haltante. 

”Mi estas çarmita”, komencis Sitnikov, paÿante kun la flan-

ko antaûen, ridetante kaj rapide detirante siajn tro elegantajn gantojn, ”Mi multe aûdis … Mi estas malnova konato de Eû-

geno Vasiliç, mi eç povas diri: lia lernanto. Al li mi ÿuldas mian renaski¸on.” 

Arkadio ekrigardis la lernanton de Bazarov. Maltrankvila

kaj rigida esprimo estis legebla en la etaj, cetere agrablaj trajtoj de lia kvazaû lekita viza¸o; malgrandaj, kvazaû enpremi-

taj okuloj rigardis fikse kaj maltrankvile; ankaû lia rido estis maltrankvila: ia mallonga, seka rido. 

”Çu vi kredas al mi”, daûrigis li, ”ke kiam Eûgeno Vasiliç

diris unuafoje, ke oni ne devas respekti la aûtoritatojn, mi eksentis tian ¸ojon … mi kvazaû retrovis la vidkapablon\! Jen, pensis mi, fine mi trovis homon\! A propos, Eûgeno Vasiliç, vi nepre devas viziti unu çi tiean sinjorinon, kiu estas plene kapabla kompreni vin kaj por kiu via vizito estos vera festo; vi sendube aûdis pri ÿi.” 

80

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiu ÿi estas?” demandis tedite Bazarov. 

”Kukÿin, Eudoxie, Eûdoksio Kukÿin. Rimarkinda naturo, 

emancipée en la vera senco de l’vorto, progresema virino. Çu vi scias? Ni iru al ÿi nun, çiuj kune. Ÿi lo¸as du paÿojn de çi tie. Vi ankoraû ne matenman¸is?” 

”Ne ankoraû.” 

”Do bonege. Ÿi, vi komprenas, disi¸is de la edzo, ÿi depen-

das de neniu.” 

”Çu ÿi estas bela?” interrompis Bazarov. 

”N … ne, tion oni ne povas diri.” 

”Kial do, por kia diablo vi invitas nin al ÿi?” 

”Ah, vi ÿerculo … Ÿi regalos nin per çampano.” 

”Vere? Tuj oni vidas praktikan homon. Çu via patro çiam, 

ankoraû sin okupas per branda negoco?” 

”Jes”, rapide respondis Sitnikov kaj akre ekridis … ”Do? Vi

iros?” 

”Vere, mi ne scias.” 

”Vi volis rigardi la homojn, iru”, diris duonvoçe Arkadio. 

”Kaj vi, sinjoro Kirsanov”, interrompis Sitnikov. ”Ankaû vi

iru, mi petas, ni ne povas iri sen vi.” 

”Sed kiel ni povas invadi çiuj tri?” 

. ”Ne grave. Ÿi estas senceremonia virino.” 

”Botelon da çampano ni ricevos\!” demandis Bazarov. 

”Tri\!” ekkriis Sitnikov. ”Mi garantias.” 

”Per kio\!” 

”Per la propra kapo.” 

”Prefere estus — per la monujo de via patro. Cetere, ni

iru.” 

81

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XIII

La malgranda nobela domo laû la moskva gusto, en kiu

lo¸is Eûdoksio Kukÿin, staris en unu el la îus forbrulin-

taj stratoj de l’urbo M.; kiel oni scias, niaj guberniaj urboj brulas çiun kvinan jaron. Çe la pordo, super malrekte najli-ta vizitkarto, pendis la ÿnuro de la sonorilo … En la antaû-

çambro iris renkonte al la venintoj virino en kufo — io meza inter servistino kaj akompanantino; klara signo de la progresemaj ideoj de la mastrino\! Sitnikov demandis, çu Eûdoksio

Nikitiÿna estas hejme? 

”Tio estas vi, Victor?” eksonis alta voço el la najbara çam-

bro. ”Eniru\!” 

La virino en kufo tuj malaperis. 

”Mi ne estas sola”, diris Sitnikov, lerte deîetante la hung-

aran surtuton, sub kiu li portis specon de angla palto, kaj

direktante memfidan rigardon al Arkadio kaj Bazarov. 

”Ne grave”, respondis la voço. ”Entrez1\!” 

La junuloj eniris. La çambro, en kiun ili enpaÿis, similis pli laborkabineton ol salonon. Paperoj, leteroj, dikaj numeroj de rusaj revuoj, kiuj plejparte ne estis distrançitaj, kuÿis senorde sur tabloj, kovritaj de polvo, çie estis disîetitaj cigaredoj, duone konsumitaj. Sur leda kanapo duonkuÿis sinjorino, ankoraû juna, blonda, nezorge kombita, en silka, ne tre pura

vesto, kun grandaj braceletoj sur la mallongaj manoj kaj kun 1 Eniru\! 

82

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

punta tuko sur la kapo. Ÿi levi¸is de la kanapo kaj senzorge surtirante sur siajn ÿultrojn veluran mantelon kun flavi¸inta ermena pelto, ekparolis malrapide:

”Bonan tagon, Victor”, kaj premis la manon de Sitnikov. 

”Bazarov, Kirsanov”, diris li mallonge, imitante la manie-

ron de Bazarov. 

”Mi tre ¸ojas”, respondis sinjorino Kukÿin, kaj fiksante sur Bazarov siajn rondajn okulojn, inter kiuj orfe sin levis malgranda ru¸a nazeto, iom turnita supren, aldonis: ”mi konas

vin”, kaj premis ankaû lian manon. 

Bazarov iom sulkigis la brovojn. En la malgranda, sensig-

nifa figuro de la emancipita virino, estis nenio malbela; sed la esprimo de ÿia viza¸o impresis malagrable. Oni nevole deziris demandi ÿin: ”Çu vi estas malsata? Aû vi enuas? Eble vi timas ion? Por kio via penado?” Same kiel çe Sitnikov, çiam

io mordis ÿian animon. Ÿi parolis kaj movi¸is malzorge kaj

nelerte; ÿi, sendube, rigardis sin mem kiel bonkoran kaj simplan estaîon, kaj malgraû tio, kion ajn ÿi faris, çiam ÿajnis, ke

¸uste tion ÿi ne volis fari, çio estis farita, kiel nomas tion la infanoj — intence, tio estas ne simple, ne nature. 

”Jes, jes, mi konas vin, Bazarov”, ripetis ÿi. \(Ÿi havis la kutimon, propran al multaj provincaj kaj moskvaj sinjorinoj, de la unua tago nomi la virojn per ilia familia nomo\). ”Çu vi deziras cigaron?” 

”Cigaron, konsentite”, interrompis Sitnikov, kiu jam sin

îetis sur apogse¸on kaj levis supren la piedojn, ”sed donu al ni ankaû matenman¸on. Ni estas terure malsataj, ne forgesu regali nin per botelo da çampano.” 

”Sibarito”, diris Eûdoksio kaj ekridis. \(Kiam ÿi ridis, ÿia su-83

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pra dentkarno malkovri¸is super la dentoj\). ”Çu ne vere, Ba-

zarov, li estas sibarito?” 

”Mi amas la komforton de la vivo”, respondis Sitnikov kun

grava mieno. ”Tio ne malhelpas min esti liberalo.” 

”Ne, tio malhelpas, malhelpas\!” ekkriis Eûdoksio, ÿi tamen

ordonis al la çambristino prepari matenman¸on kaj çampa-

non. 

”Kia estas via opinio\!” aldonis ÿi, sin turnante al Bazarov. 

”Mi estas certa, ke vi partoprenas la mian.” 

”Ne, vi eraras”, respondis Bazarov, ”peco da viando estas

pli bona ol peco da pano, eç de la ęmia vidpunkto.” 

”Vi vin okupas per la ęmio? Tio estas mia pasio. Mi eç

mem elpensis mastikon.” 

”Mastikon? Vi?” 

”Jes, mi. Çu vi scias, por kia celo? Por fari pupojn, la kapojn de l’pupoj, tio estas pli fortika. Mi estas praktika virino. Sed ÿi ne estas ankoraû preta. Mi devas ankoraû legi Liebigon. A propos, çu vi legis la artikolon de Kisliakov pri la virina laboro en la ’Moskva Revuo’? Legu, mi petas vin. Vin sendube interesas la virina problemo? Ankaû la lernejoj? Kion faras via

amiko? Kia estas lia nomo?” 

Sinjorino Kukÿin ellasis siajn demandojn unu post alia kun

afektita malzorgeco ne atendante respondon; dorlotitaj infa-

noj tiel parolas kun siaj vartistinoj. 

”Mia nomo estas Arkadio Nikolaiç Kirsanov”, respondis

Arkadio, ”kaj mi faras nenion.” 

Eûdoksio eksplodis per rido. 

”Tio estas çarma\! Vi ne fumas? Viktoro, çu vi scias, mi ko-

leras kontraû vi?” 

”Kial?” 

84

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi komencis ree, oni diras, laûdi George Sand. Ÿi estas

malprogresema virino kaj nenio plu\! Çu oni povas kompari

ÿin kun Emerson\! Ÿi scias nenion pri la edukado, pri la fiziologio, pri io ajn. Ÿi nenion aûdis, mi estas certa, pri la em-briologio, kaj en nia tempo eç unu paÿon oni ne povas fari

sen ¸i” \(Eûdoksio disetendis la manojn çe la lastaj vortoj\). 

”Ah, kian admirindan artikolon skribis pri tio Eliseviç\! Tio estas genia sinjoro\! \(Eûdoksio konstante uzis la vorton ’sinjoro’, anstataû ’homo’\). Bazarov, sidi¸u apud mi, sur la kana-po. Vi kredeble ne scias, ke mi terure vin timas.” 

”Kial? Mi dezirus scii.” 

”Vi estas dan¸era sinjoro: vi estas tiel kritikema. Ah, mia

Dio, ridinda afero, mi parolas, kiel stepa bienulino. Cetere mi efektive estas bienulino. Mi mem administras la bienon kaj

imagu, mia inspektisto Erofej estas rimarkinda tipo, tute kiel

’Pathfinder’, de Cooper: estas en li io primitiva. Mi definitive fiksi¸is tie çi: abomena urbo, çu ne vere? Sed kion fari\!” 

”Urbo kiel aliaj”, malvarme diris Bazarov. 

”Oni sin okupas nur per malaltaj aferoj, jen kio estas teru-

ra\! Antaûe mi vintre lo¸is en Moskvo … sed nun tie lo¸as mia legitima, sinjoro Kukÿin. Cetere, ankaû Moskvo estas nun …

mi ne scias … tute alia. Mi intencas veturi eksterlandon; en la pasinta jaro mi jam estis tute preparita.” 

”Parizon, kompreneble?” demandis Bazarov. 

”Parizon kaj Heidelbergon.” 

”Por kio tien?”, 

”Por kio? Bunsen ja lo¸as tie\!” 

Je tio Bazarov trovis nenian respondon. 

”Pierre Sapojnikov … çu vi konas lin?” 

”Ne, mi lin ne konas.” 

85

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Çu tio estas ebla? Pierre Sapojnikov … li ja estas konstan-

te çe Lidio ˘ostatov.” 

”Ankaû ÿin mi ne konas.” 

”Li proponis sin por min akompani. Dank’ al Dio, mi es-

tas Iibera, mi ne havas infanojn … Kion mi diris: dank’al Dio\! 

cetere, tio signifas nenion.” 

Eûdoksio rulis cigaredon per siaj fingroj, flavi¸intaj pro la tabako, gluis ¸in per la lango, iom ¸in suçis kaj ekfumis. Venis la çambristino kun plato. 

”Jen la matenman¸o\! Çu vi volas man¸i peceton? Viktoro, 

malÿtopu la botelon; tio estas via specialo.” 

”Mia, mia”, murmuris Sitnikov kaj ree akre ekridis. 

”Çu estas çi tie belaj virinoj?” demandis Bazarov, fininte

trinki trian glaseton. 

”Estas”, respondis Eûdoksio, ”sed ili çiuj estas tiel sensignifaj. Ekzemple, mon amie Odincov1 ne estas malbela. Bedaû-

rinde, ÿia reputacio … cetere, tio ne estus grava, sed ÿi havas nenian liberecon de la opinioj, neniajn altajn ideojn, nenion

… de çio çi. Oni devas ÿan¸i la tutan sistemon de la eduka-

do. Mi jam pensis pri tio; niaj virinoj estas tre malbone edukitaj.” 

”Nenion vi faros el ili”, interrompis Sitnikov. ”Oni devas

malestimi ilin kaj mi malestimas ilin plene kaj komplete\! \(La ebleco malestimi kaj esprimi sian malestimon estis la plej

agrabla sento por Sitnikov; precipe li atakis la virinojn, ne antaûsentante, ke post kelke da monatoj la sorto devigos lin rampi antaû la edzino sole tial, ke ÿi estis naskita princidino Durdoleosov\). Neniu el ili povus kompreni nian interparolon; neniu el ili valoras, ke ni, seriozaj viroj, parolu pri ÿi\!” 

1 Mia amikino Odincov. 

86

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Sed ili tute ne bezonas kompreni nian interparolon”, di-

ris Bazarov. 

”Pri kiuj vi parolas?” sin miksis Eûdoksio en la interparo-

lon. 

”Pri la belaj virinoj.” 

”Kiel? Vi do partoprenas la opinion de Proudhomme?” 

Bazarov fiere sin rektigis. 

”Mi partoprenas nenies opiniojn; mi posedas proprajn.” 

”For la aûtoritatojn\!” ekkriis Sitnikov, ¸ojante, ke li trovis okazon akre esprimi siajn pensojn en la çeesto de la homo, 

kiu estis lia fetiço. 

”Sed Macaulay mem”, komencis sinjorino Kukÿin. 

”For Macaulay\!” tondris Sitnikov. ”Vi estas partiano de la

virinaçoj\!” 

”Ne de la virinaçoj, sed de la rajtoj de l’virinoj, kiujn mi îuris defendi ¸is la lasta guto de mia sango.” 

”For\!” Sed tie çi Sitnikov haltis. ”Ankaû mi ne neas ilin”, 

diris li. 

”Ne, mi vidas ke vi estas slavofilo\!” 

”Ne, mi ne estas slavofilo, kvankam, cetere … -.” 

”Ne, ne, ne\! Vi estas slavofilo\! Vi estas adepto de Domo-

stroj1. Vi dezirus vipi la virinojn\!” 

”La vipo estas bona afero”, diris Bazarov, ”sed ni jam ve-

nis al la lasta guto … .” 

”De kio?” interrompis Eûdoksio. 

”De la çampano, respektinda Eûdoksia Nikitiçna, de la

çampano, ne de via sango.” 

”Mi ne povas aûskulti indiferente, kiam oni atakas la viri-

nojn”, daûrigis Eûdoksio. ”Tio estas terura. Anstataû ataki

1 Literatura verko de la deksesa jarcento. 

87

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ilin, vi prefere legu la libron de Michelet: De l’amour1. Admirinda verko\! Sinjoroj, ni parolu pri la amo”, aldonis Eûdoksio sopire mallevante la manon sur la çifitan kusenon de la

kanapo. 

Sekvis subita silento. 

”Ne, por kio paroli pri la amo”, diris Bazarov, ”sed vi men-

ciis sinjorinon Odincov … Tia, ÿajnas, vi nomis ÿin? Kiu ÿi

estas? .” 

”Çarma, çarma\!” pepis Sitnikov. ”Mi prezentos vin al ÿi. Ÿi

estas inteligenta, riça kaj vidvino. Bedaûrinde, ÿi ne estas ankoraû sufiçe progresema: ÿi devus pli intime koni¸i kun nia

Eûdoksio. Mi trinkas por via sano, Eûdoksio\! Ni kunfrapu la

pokalojn\! ”Et toc, et toc, et tin-tin-tin. Et toc, et toc, et tin-tin-tin\!” 

”Viktoro, vi estas petolulo.” 

La matenman¸o daûris longe. La unuan botelon sekvis

dua, tria, eç kvara … Eûdoksio babilis senlace; Sitnikov subtenis ÿin. Multe ili diskutis pri tio, kio estas la edzi¸o, çu tio estas superstiço aû krimo; kiaj naski¸as la homoj, egalaj aû ne; en kio konsistas la individueco? La afero fine iris tiel malproksimen, ke Eûdoksio, tute ru¸a de la vino, frapante per

siaj plataj ungoj la klavojn de la neagordita fortepiano komencis kanti per raûka voço ciganajn kantojn kaj poste la ro-

mancon de Seimour-Chiff: ”Son¸as la dormetanta Grenado”. 

Sitnikov çirkaûis sian kapon per skarpo kaj ludis la rolon de la svenanta amanto çe la vortoj:

”Ni kunigu niajn lipojn

En ardanta kiso.” 

Arkadio fine ne povis plu tion toleri. 

1 Pri la amo. 

88

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Sinjoroj, tio komencas simili frenezulejon”, diris li laûte. 

Bazarov, kiu nur de tempo al tempo metis en la interpa-

rolon ÿercan vorton — li sin okupis pli fervore per la çam-

pano — laûte oscedis, levi¸is kaj ne adiaûante la mastrinon, eliris kun Arkadio. Sitnikov salte levi¸is, por sekvi ilin. 

”Do? Do?” demandis li, servutule kurante jen de unu flan-

ko, jen de la alia. ”Mi ja diris al vi: rimarkinda persono\! Jen virino, kiajn ni bezonas\! Ÿi estas, en sia speco, fenomeno de la plej alta moraleco.” 

”Kaj tiu ejo de cia patro estas ankaû fenomeno de la plej

alta moraleco?” demandis Bazarov, montrante per la fingro

drinkejon, kiun ili preterpasis en la sama momento. 

Sitnikov ree laûte ekridis. Li forte hontis pro sia deveno kaj li ne sciis, çu li devas senti sin flatita aû ofendita per la subita ”ci” de Bazarov. 

89

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XIV

Post kelke da tagoj havis lokon la balo çe la guberniestro. 

Mateo Iljiç estis la vera heroo de la festo. La marÿalo de

la nobelaro deklaris al çiuj kaj al çiu, ke li venis sole por honori lin; la guberniestro, eç dum la balo, eç restante senmo-va, ne çesis doni siajn ordonojn. La ¸entileco de Mateo, Iljiç povis esti komparata nur kun lia majesteco. Li diris al çiu

flatan vorton: al unuj kun nuanco de malÿato, al aliaj kun

nuanco de respekto; li diris komplimentojn al la virinoj ”en vrai chevalier francais1”, kaj sençese ridis forte kaj laûte, sen e˛o, kiel konvenas al altrangulo. Li frapis Arkadion je la dorso kaj laûte nomis lin ”kara nevo”, Eûgenon, kiu portis iom

malnovan frakon, li honoris per distrita, sed bonvola glita rigardo kaj per neklara, sed amika murmuro, en kiu oni povis

distingi nur: ”mi”, kaj ”sstreme”; li etendis unu fingron al Sitnikov kaj ekridetis al li, sed tuj sin deturnis; li îetis ¸entilan

”enchanté2” eç al sinjorino Kukÿin, kiu venis sen krinolino kaj en malpuraj gantoj, sed kun paradiza birdo en la haroj. La

kunveno estis tre multenombra, la kavaliroj ne mankis; la

viroj en civilaj vestoj plej parte sin premis de la muroj, sed la reprezentantoj de la armeo dancis fervore, precipe unu el ili, kiu vivis kvin, ses semajnojn en Parizo, kie li lernis kelkajn karakterizajn ekkriojn, kiel: ”zut; ah fichtrre; pst, pst, mon bibi”, 1 Envere franca kavaliro. 

2 Ravita \(mi estas\). 

90

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

k. t. p. Li elparolis ilin perfekte, kun la vera pariza ÿiko, sed samtempe li diris: ”si j’aurais”, anstataû ”si j’avais”, ”absolu-ment”, en la senco de ”certe”, unuvorte li parolis çi tiun lingvon ruse-francan, kiun tiel mokas la francoj, kiam ili ne bezonas diri al ni, ke ni parolas france kiel an¸eloj, ”comme des anges.” 

Arkadio dancis malbone, kiel ni jam scias, Bazarov tute ne

dancis; ili ambaû sin lokis en angulo, al ili ali¸is Sitnikov. Kun malestima rideto sur la lipo, farante venenajn rimarkojn, li bravaçe rigardis çirkaûe kaj sentis, ÿajnas, veran ¸uon. Subite la esprimo de lia viza¸o ÿan¸i¸is kaj sin turninte al Arkadio, li kvazaû konfuzita diris: ”Sinjorino Odincov venis.” 

Arkadio sin turnis kaj ekvidis altan virinon en nigra vesto. 

Ÿi haltis çe la pordo de la salono. Ÿiaj nudaj brakoj bele

pendis çe ÿia gracia busto; bele falis de la brilaj haroj sur la rondajn ÿultrojn malpezaj brançetoj de fuksio; trankvile kaj inteligente — trankvile, ne reveme rigardis ÿiaj helaj okuloj el sub la frunto iom arkforma; ÿiaj lipoj ridis apenaû rimarkeble. Ÿia tuta viza¸o spiris ian karesan kaj dolçan forton. 

”Çu vi konas ÿin?” demandis Arkadio Sitnikovon. 

”Intime. Se vi deziras, mi prezentos vin.” 

”Bone … post la kvadrilo.” 

Ankaû Bazarov turnis sian atenton al sinjorino Odincov. 

”Kiu estas tiu figuro\!” demandis li. ”Ÿi ne similas la aliajn virinaçojn.” 

Kiam la kvadrilo estis finita, Sitnikov kondukis Arkadion

al sinjorino Odincov; sed permesite estas dubi, çu li vere konis ÿin intime: li baldaû konfuzi¸is dum sia parolado, kaj ÿi iom mire lin rigardis. Tamen ÿia viza¸o prenis amikan espri-91

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mon, kiam ÿi aûdis la familian nomon de Arkadio. Ÿi deman-

dis lin, çu li estas filo de Nikolao Petroviç? 

”Jes”, respondis li. 

”Mi du fojojn vidis vian patron. Mi multe aûdis pri li”, 

daûrigis ÿi, ”mi tre ¸ojas, ke mi koni¸is kun vi.” 

En la sama momento alkuris adjutanto kaj invitis ÿin al

kvadrilo. Ÿi konsentis. 

”Çu vi dancas?” respekte demandis Arkadio. 

”Mi dancas. Kial vi supozas, ke mi ne dancas? Çu mi ÿaj-

nas al vi tro maljuna por tio?” 

”Ah, kion vi diras … En tia okazo permesu al mi inviti vin

al mazurko.” 

Sinjorino Odincov bonvole ridetis. 

”Volonte”, diris ÿi kaj ekrigardis Arkadion ne per protek-

ta rigardo, sed kiel la edzinigitaj fratinoj rigardas siajn tre junajn fratojn. 

Sinjorino Odincov estis iom pli a¸a ol Arkadio, ÿi komen-

cis sian dudek-naûan jaron, sed en ÿia çeesto li sentis sin li-ceano, studento, kvazaû la diferenco inter iliaj a¸oj estus

multe pli granda. Mateo Iljiç proksimi¸is al ÿi kun majesta

mieno, kaj humilaj komplimentoj. Arkadio flankiris, sed ne

çesis observi ÿin; li ne deturnis de ÿi la okulojn ankaû dum la kvadrilo. Ÿi same sen¸ene parolis kun sia dancanto, kiel kun la altrangulo: ÿi delikate movis la kapon kaj okulojn kaj du, tri fojojn delikate ekridis. Ÿi havis iom dikan nazon, kiel preskaû çiuj rusinoj, kaj la koloro de ÿia viza¸o ne estis tute pura; malgraû çio çi Arkadio venis al la konkludo, ke neniam ankoraû li renkontis tiel çarman virinon. La sono de ÿia voço ne forlasis liajn orelojn; eç la faldoj de ÿia vesto, kiel ÿajnis al li, 92

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

falis alie, ol çe la virinoj, kiuj çirkaûis ÿin — pli gracie kaj pli vaste, kaj ÿiaj movoj estis samtempe fluantaj kaj naturaj. 

Arkadio, sentis iom da maltrankvilo en sia koro, kiam çe

la unuaj sonoj de la mazurko, li sidi¸is apud sia dancantino kaj ne sciante, kiel komenci la interparolon, nur karesis siajn harojn kaj trovis neniun konvenan vorton. Sed ne longe li

estis maltrankvila kaj konfuzita; la trankvilo de sinjorino, Odincov komuniki¸is ankaû al li: ne pasis ankoraû kvarona

horo, kaj li jam libere rakontis pri sia patro, pri sia vivo en Peterburgo kaj en la kamparo. Sinjorino Odincov aûskultis

lin kun ¸entila atento, fermante kaj malfermante sian ventu-

milon; lia babilo çesadis, kiam oni invitis ÿin danci; Sitnikov, inter aliaj, invitis ÿin dufoje. Ÿi revenadis, ree siditis, prenis la ventumon, ÿia brusto ne spiris pli rapide, kaj Arkadio rekomencis babili, plena de la fefiço esti proksime de ÿi, paroli kun ÿi, rigardante ÿiajn okulojn, ÿian belan frunton, tutan

slan amindan, seriozan kaj inteligentan viza¸on. Ÿi mem pa-

rolis malmulte; el kelkaj ÿiaj rimarkoj Arkadio konkludis, ke çi tiu juna virino jam multe trasentis kaj trapensis …

”Kun kiu vi staris, kiam sinjoro Sitnikov kondukis vin al

mi\!” demandis ÿi. 

”Ah, vi rimarkis lin?” demandis siaflanke Arkadio. ”Çu ne

vere, kia brava viza¸o? Tio estas Bazarov, mia amiko.” 

Arkadio komencis rakonti pri sia amiko. 

Li parolis pri li tiel detale kaj kun tia entuziasmo, ke sinjorino Odincov sin turnis al li kaj atente lin rigardis. Dume la mazurko proksimi¸is al la fino. Arkadio bedaûris, ke li devas disi¸i kun sia dancantino: li tiel bone pasigis kun ÿi çir-kaû unu horon\! Estas vere, ke dum la tuta tempo li sentis, ke li kvazaû devus esti danka al ÿi por ÿia protekto … sed la ju-93

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

naj koroj ne sentas sin humiligitaj per la protekto de bela

virino. 

La muziko eksilentis. 

»Merci1”, diris sinjorino Odincov, levi¸ante. ”Vi promesis

viziti min, alkonduku ankaû vian amikon. Mi estas tre scivola vidi homon, kiu havas la kura¸on kredi je nenio.” 

La guberniestro, proksimi¸is al sinjorino Odincov, anon-

cis al ÿi, ke la vesperman¸o estas preta kaj donis al ÿi sian brakon kun sia ordinara oficiala mieno. Forirante, ÿi sin turnis, por ankoraû unu fojon ekrideti kaj fari signon per la ka-po. Li profunde salutis ÿin, sekvis ÿin per la okuloj \(kiel gracia ÿajnis al li ÿia figuro, çirkaûita de la griza brilo de la silka vestol\) kaj pensante: ”En çi tiu momento ÿi jam forgesis pri mia ekzisto”, li sentis en la koro ian noblan rezignacion …

”Nu\!” demandis Bazarov Arkadion, kiam Kirsanov revenis

en lian angulon. ”Çu vi ¸uis plezuron? Iu sinjoro îus diris al mi, ke çi tiu sinjorino estas … hm, hm; sed ÿajnas, ke la sinjoro estas malsa¸ulo. Çu laû via opinio, ÿi efektive estas … hm, hm?” 

”Mi ne bone komprenas la interjekcion”, respondis Arka-

dio. 

”Rigardu lin, la senpekulon\!.” 

”En tia okazo mi ne komprenas vian sinjoron. Sinjorino

Odincov estas çarma, sendube, sed ÿiaj manieroj estas tiel

malvarmaj kaj severaj, ke…” 

”La kvietaj akvoj ÿiras la bordon … vi scias\!” interrompis

lin Bazarov. ”Vi diras, ke ÿi estas malvarma, do tiom pli bongusta. Vi ja amas la glaciaîon?” 

”Çio çi estas ebla”, murmuris Arkadio, ”mi ne povas ju¸i

1 Dankon. 

94

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pri tio. Ÿi deziras koni¸i kun vi kaj petis min, ke mi vin alkonduku.” 

”Mi imagas, kiel vi priskribis min\! Cetere, vi bone faris. 

Konduku min. Kiu ajn ÿi estas — simple gubernia leonino, aû

”emancipée”, de la speco de sinjorino Kukÿin, ÿi havas tiajn ÿultrojn, kiajn mi jam dum longe ne vidis.” 

La cinismo de Bazarov malagrable impresis Arkadion, sed

— kiel tio ofte okazas — li riproçis al la amiko ne tion, kio al li malplaçis en Bazarov en tiu çi momento. 

”Kial vi rifuzas al la virinoj la liberecon de la pensoj?” diris li duonvoçe. 

”Tial, ke, laû miaj observoj, el la virinoj pensas libere nur la malbelaj.” 

La interparolo çesis çe tiuj çi vortoj. Ambaû junuloj forve-

turis tuj post la vesperman¸o. Sinjorino Kukÿin nerve kole-

re, ne sen timo, sekvis ilin per rido: ÿia memamo estis pro-

funde vundita per tio, ke neniu el ambaû turnis sian atenton al ÿi. Ÿi restis en la balo pli longe ol çiuj, kaj matene en la kvara horo ÿi dancis kun Sitnikov polkon-mazurkon laû la

pariza maniero. Per tiu edifa spektaklo fini¸is la festo de la guberniestro. 

95

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XV

Ni vidu, al kia klaso de l’sudbestoj apartenas çi tiu per-

sono”, diris en la sekvinta tago Bazarov al Arkadio, su-

prenirante sur la ÿtuparo de la hotelo, kie lo¸is sinjorino

Odincov. ”Mia nazo sentas, ke tie çi io ne estas en ordo.” 

”Vi mirigas min\!” ekkriis Arkadio. ”Kiel? Vi, vi Bazarov, 

estas partiano de la mallar¸a moraleco, kiu …” 

”Kia strangulo vi estas\!” respondis indiferente Bazarov. 

”Çu vi ne scias, ke en nia lingvo kaj por ni ’ne estas en ordo’, signifas ’estas en ordo’? Sekve, akiro estas. Çu ne vi mem diris hodiaû, ke ÿi strange edzini¸is, kvankam laû mia opinio, edzini¸i je riça maljunulo tute ne estas stranga afero, sed kontraûe prudenta. Mi ne fidas al la urbaj klaçoj, sed mi amas

kredi, kiel diras nia klera guberniestro, ke ili estas pravaj.” 

Arkadio respondis nenion kaj ekfrapis la pordon de la

çambro. Juna servisto en livreo enkondukis ambaû amikojn

en grandan çambron, malbone meblitan, kiel çiuj çambroj de

la rusaj hoteloj, sed ornamitan per floroj. Baldaû aperis sinjorino Odincov en simpla matena vesto. Ÿi ÿajnis ankoraû pli juna çe la lumo de la printempa suno. Arkadio prezentis al

ÿi Eûgenon kaj kun granda miro rimarkis, ke Bazarov kvazaû

konfuzi¸is, dum sinjorino Odincov restis tute trankvila, kiel hieraû. Bazarov mem rimarkis, ke li konfuzi¸is kaj tio kolerigis lin. Bela afero\! Mi ektimis virinaçon\! pensis li, kaj sin îetinte sur se¸on, ne mapli sen¸ene ol Sitnikov, komencis pa-96

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

roli kun troigita memfido. Sinjorino Odincov ne deturnis de

li siajn helajn okulojn. 

Anna Sergeevna Odincov estis filino de Sergej Nikolaiç

Loktev, konata belulo, aferisto kaj kartludanto, kiu brilis kaj bruis dek kvin jarojn en Peterburgo kaj Moskvo kaj finis per tio, ke li sin plene ruinigis kaj estis devigita transloki¸i en la kamparon, kie li baldaû mortis, lasinte malgrandan hereda-

îon al siaj du filinoj: Anna — dudekjara kaj Katerino — dek-

dujara. Ilia patrino, apartenanta al la malriçi¸inta familio de l’princo K., mortis en Peterburgo, kiam ÿia edzo ¸uis ankoraû plenan prosperon. La situacio de Anna post la morto de l’patro, estis tre malfacila. Brila eduko, kiun ÿi ricevis en Peterburgo, ne preparis ÿin al la zorgoj de la mastrumado, al la

vivo en provinca angulo. Ÿi konis absolute neniun en la tuta çirkaûaîo kaj de neniu povis peti konsilon. Ÿia patro penis

eviti rilatojn kun la najbaroj; li malestimis ilin, ankaû ili malestimis lin çiu laû sia maniero. Tamen ÿi ne perdis la kapon kaj tuj venigis al si fratinon de l’patrino, la princinon Avdo-tian Stepanovnan K., malican kaj ruzan maljunulinon, kiu

eklo¸inte en la domo de la nevino, okupis çiujn plej belajn

çambrojn, murmuris de la mateno ¸is la vespero, kaj eç en la

¸ardeno promenis ne alie, ol akompanata de sia sola servutu-

lo, malgaja lakeo en malnova flava livreo kun blua pasamen-

to kaj en triangula çapelo. Anna pacience toleris çiujn kapricojn de la onklino kaj, ÿajnas, iom paci¸is kun la penso vel-ki en la provinca angulo … Sed la sorto ion alian destinis al ÿi. Okaze ekvidis ÿin iu Odincov, tre riça homo, kvardekses-jara, strangulo, hipohondriulo, dika kaj peza, cetere ne mal-sa¸a kaj ne malbona; li enami¸is kaj petis ÿian manon. Ÿi

konsentis esti lia edzino; li vivis kun ÿi ne pli multe ol ses 97

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

jarojn kaj lasis al ÿi sian tutan riçaîon. Sinjorino Odincov çir-kaû unu jaron post la morto de l’edzo ne forlasis la kampa-

ron; poste ÿi forveturis kun la fratino eksterlandon, sed estis nur en Germanujo, eksopiris al la patrujo kaj revenis por vivi en sia amata bieno Nikolskoje, kvardek verstojn de la urbo

M. Tie ÿi havis belegan, riçe meblitan domon, belegan ¸ar-

denon kun oran¸erioj; la mortinta Odincov nenion rifuzis al

si. En la urbon Anna Sergeevna venis malofte; plejparte pro

aferoj kaj por nelonge. En la gubernio oni ne amis ÿin, oni

forte kriis kontraû ÿia edzini¸o kun Odincov, rakontis pri ÿi çiujn eblajn fabelojn, asertis, ke ÿi helpis la patron en liaj kartludaj artifikoj, ke ne senkaûze ÿi veturis eksterlandon, sed por kaÿi mal¸ojajn sekvojn … ”Vi komprenas de kio?” 

aldonis la indignantaj rakontantoj. ”Ÿi trairis la fajron kaj akvon”, oni rakontis pri ÿi; konata gubernia spritulo ordinare aldonis: ”kaj çiujn elementojn.” Çiuj çi klaçoj estis konataj de ÿi; sed ÿi lasis ilin preter siaj oreloj: ÿi havis liberan kaj deci-deman karakteron. 

Sinjorino Odincov sidis sin apogante sur la dorso de l’se¸o

kaj metinte unu manon sur la alian, aûskultis Bazarovon. Li

parolis, kontraû sia kutimo, sufiçe multe kaj estis klare, ke li penas interesi ÿin. Tio multe mirigis Arkadion; sed li ne povus diri, çu lia amiko atingis la celon. Sur la viza¸o de Anna Sergeevna malfacile estis legi, kiajn impresojn ÿi sentis; ÿi konservis çiam la saman esprimon, ¸entilan, subtilan; en ÿiaj belaj okuloj brilis atento, sed atento sen emocio. La strangaj manieroj de Bazarov, en la unuaj minutoj de la vizito, malagrable impresis ÿin, kiel malbona odoro aû akra sono; sed ÿi

tuj komprenis, ke li sentis embarason, kaj tio eç flatis ÿin. Nur la trivialeco indignigis ÿin, kaj pri trivialeco neniu povus aku-98

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

zi Bazarovon. La sorto destinis por Arkadio en çi tiu tago unu surprizon post alia. Li supozis, ke Bazarov parolos kun sinjorino Odincov, kiel kun inteligenta virino, pri siaj principoj kaj opinioj: ÿi ja mem esprimis deziron aûdi homon, ”kiu havas la kura¸on kredi je nenio”, sed Bazarov parolis pri la medicino, homeopatio, botaniko. Sinjorino Odincov ne perdis

la tempon en la izoleco: ÿi legis kelkajn bonajn librojn kaj korekte parolis ruse. Ÿi direktis la interparolon al la muziko, sed rimarkinte, ke Bazarov malÿatas la artojn, iom post iom

revenis al la botaniko, kvankam Arkadio jam komencis trak-

taton pri la popolaj melodioj. 

Sinjorino Odincov ne çesis rigardi lin, kiel pli junan fraton; ÿajnis, ke ÿi ÿatas en li nur la bonecon kaj la sincerecon de lia juna a¸o — nenion plu. Pli ol tri horojn daûris la interparolo serena, varia kaj viva. 

La amikoj fine levi¸is kaj komencis adiaûi la mastrinon. 

Anna Sergeevna ¸entile rigardis ilin, etendis al ambaû sian

belan, blankan manon kaj pripensinte iom, kun sendecida, 

sed bonkora rideto diris:

”Se vi, sinjoroj, ne timas la enuon, vizitu min en Nikolsko-

je.” 

”Kia supozo, Anna Sergeevna”, ekkriis Arkadio, ”mi estos

feliça …” 

”Kaj vi, monsieur Bazarov\!” 

Bazarov nur klinis sin, kaj Arkadio devis ekmiri ankoraû

unu fojon: li rimarkis, ke lia amiko ru¸i¸is. 

”Do?” diris Arkadio al li sur la strato. ”Vi çiam ankoraû

opinias, ke ÿi estas … hm, hm?” 

”Kiu povas scii\! Sed kiaj senemociaj manieroj”, daûrigis

Bazarov kaj post mallonga silento aldonis: ”Vera dukino, re-

99

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

¸ino\! Mankas al ÿi nur krono sur la kapo kaj trenaîo çe la

vesto.” 

”Niaj dukinoj ne parolas ruse, kiel ÿi”, rimarkis Arkadio. 

”Ÿi spertis ankaû malsukceson, ÿi man¸is saman panon, 

kiel ni.” 

”Sed pro tio ÿi ne estas malpli çarma”, diris Arkadio. 

”Kia riça korpo\!” daûrigis Bazarov, ”kia ekzemplero por

anatomia tablo.” 

”Çesu, pro Dio, Eûgeno\! tio estas abomena.” 

”Ne koleru, delikatulo. Ÿi estas de la plej unua kvalito, konata afero … Ni devas veturi al ÿi.” 

”Kiam?” 

”Postmorgaû, se vi volas. Kion ni faros çi tie? Ni trinkos

çampanon kun sinjorino Kukÿin? Ni aûskultos vian paren-

con, la liberalan altrangulon? … Postmorgaû ni nin ekspedos. 

Tiom pli, ke la bieneto de mia patro estas ne malproksime de tie, Nikolskoje ja estas apud la vojo X.” 

”Jes.” 

”Optime. Ni ne prokrastu; prokrastas nur malsa¸uloj kaj

trosa¸aj. Mi diras al vi: riça korpo.” 

Post tri tagoj ambaû amikoj veturis sur la vojo al Nikolsko-

je. La tago estis serena kaj ne tro varmega, la dungitaj çevaloj akorde kuris, svingante siajn torditajn kaj plektitajn vo-stojn. Arkadio rigardis la vojon kaj ridetis, li mem ne sciis kial. 

”Gratulu min”, ekkriis subite Bazarov; ”hodiaû estas la 22-

a de junio, la tago de mia patrono. Ni vidos, kiel li zorgas pri mi. Hodiaû oni atendas min hejme”, aldonis li, malIaûtigante la voçon… ”Ili atendos, ne grave.” 

100

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XVI

La domo, en kiu lo¸is Anna Sergeevna, staris sur libera ne

alta monteto, ne malproksime de flava masonita pre¸ejo

kun verda tegmento, blankaj kolonoj kaj pentraîoj al fresco1

super la çefa pordo, prezentantaj la ”Revivi¸on de Kristo”, laû la ”itala”, gusto. Precipe rimarkinda estis brunviza¸a militisto en kiraso; liaj konturoj estis rondigitaj, li okupis la frontan lokon. Post la pre¸ejo sin etendis en du vicoj la domoj de la

vila¸o, kies kamentuboj superstaris la pajlajn tegmentojn. La sinjora domo estis konstruita Iaû la sama stilo, kiel la pre¸ejo, 

— ¸i estas konata de ni sub la nomo de Aleksandra stilo. Çi

tiu domo ankaû estis flave kolorita kaj havis verdan tegmen-

ton, blankajn kolonojn kaj frontonon kun blazono. La guber-

nia ar˛itekto konstruis la domon kaj la pre¸ejon kun la apro-bo de la mortinta Odincov, kiu malamis çiujn vantajn kaj

modemajn novaîojn, kiaj li nomis ilin. La domon çirkaûis la

malhelaj arboj de la maljuna ¸ardeno, aleo de tonditaj abioj kondukis al la perono. 

Niajn amikojn renkontis en la antaûçambro du lakeoj en

livreo; unu el ili tuj kuris por trovi la administranton de la domo. La lasta, dika viro en nigra frako, tuj venis kaj kondukis la gastojn laû ÿtuparo kun tapiÿo en apartan çambron, kie jam staris du litoj kun çiuj objektoj, necesaj por la tualeto. En 1 Freske pentritaj. 

101

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la domo regis ordo: çio estis pura, çie odoris agrabla parfu-mo, kvazaû en la aûdienca salono de ministro. 

”Anna Sergeevna petas, ke vi volu kompleze malsupreni-

ri al ÿi post duonhoro”, diris al ili la administranto. ”Çu vi ne ordonos dume ion?” 

”Nenion, estimata. — cetere, volu alporti glaseton da brando.” 

”Mi obeas”, diris la administranto ne sen surprizo kaj for-

iris, knarante per la ÿuoj. 

”Kia high-life1\!” rimarkis Bazarov. ”Ÿajnas, ke en via ling-vo oni tia ¸in nomas. Dukino, mi çiam ripetas la samon.” 

”Bela dukino”, respondis Arkadio, ”kiu tuj de la unua fojo

invitis al si tiajn aristokratojn, kiaj vi kaj mi\!” 

”Precipe: mi, estonta kuracisto, filo de kuracisto kaj nepo

de pre¸eja pedelo … Vi ja scias, ke mi estas nepo de pre¸eja pedelo? Kiel Speranski”, aldonis Bazarov, post mallonga silento kaj kurbigante la lipojn. ”Tamen ÿi trodorlotis sin; ah, kiel trodorlotis sin çi tiu sinjorino\! Çu ni ne devas surmeti la frakojn?” 

Arkadio nur levis la ÿultrojn, sed ankaû li sentis sin iom

konfuzita. 

Post duonhoro Bazarov kun Arkadio malsupreniris en la

salonon. Tio estis vasta, alta çambro, sufiçe lukse meblita, sed sen multe da gusto. Pezaj, multekostaj mebloj staris kun la

ordinara reguleco apud la muroj, tapetitaj per bruna pape-

ro kun oraj desegnaîoj. La mortinta Oldincov venigis ilin el Moskvo per sia amiko kaj komisiisto, vinvendisto. Super la

meza kanapo pendis portreto de blonda viro kun sulki¸inta

viza¸o; ÿajnis, ke li neamike rigardas la gastojn. 

1 Altklasa vivo. 

102

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kredeble tio estas li mem”, murmuretis Bazarov al Arka-

dio kaj farante grimacon per la nazo, li aldonis: ”Çu ne pli bone estus forkuri\!” 

Sed en la sama momento eniris la mastrino. Ÿi portis mal-

pezan bare¸an veston; la haroj, glate kombitaj post la ore-

lojn, donis knabinan aspekton al ÿia pura kaj freÿa viza¸o. 

”Mi dankas vin, ke vi plenumis la parolon”, komencis ÿi, 

”mi esperas, ke vi iom da tempo gastos çe mi; çi tie, vere, ne estas malbone. Mi konigos vin kun mia fratino, ÿi bone ludas fortepianon. Por vi, monsieur Bazarov, tio estas indiferenta; sed vi, monsieur Kirsanov, se mi ne eraras, vi amas muzikon. 

Krom la fratino çe mi lo¸as maljuna onklino, kaj unu najbaro vizitas nin por kartludi: jen nia tuta societo. Kaj nun ni sidi-

¸u.” 

La sinjorino diris çi tiun malgrandan speech1 kun neordi-

nara klareco, kvazaû ÿi lernis ¸in memore; poste çi sin turnis al Arkadio. Montri¸is, ke ÿia patrino konis la patrinon de Arkadio, kiu eç konfidis al ÿi la sekreton de sia amo al Nikolao Petroviç. Arkadio komencis flame paroli pri sia mortinta patrino, Bazarov dume rigardis la albumojn. Kiel modesta mi

fari¸is, pensis li. 

Bela çashundo kun hele blua çirkaûkolo enkuris en la salo-

non, frapante la plankon per la ungegoj; baldaû poste eniris knabino dekokjara, nigrahara kaj brunviza¸a kun rondeta, 

agrabla viza¸o, kun malgrandaj malhelaj okuloj. Ÿi tenis en

la manoj korbon, plenan de floroj. 

”Jen mia Katja”, diris sinjorino Odincov, montrante, ÿin

per movo de l’kapo. 

Katja malpeze sidi¸is apud la fratino kaj komencis ordigi

1 Alparolo. 

103

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la florojn. La hundo, kies nomo estis Fifi, proksimi¸is, svingante la voston, al la gastoj, kaj puÿis unu post la alia per sia malvarma nazo je la mano. 

”Vi mem çion çi deÿiris?” demandis sinjorino Odincov. 

”Jes”, respondis Katja. 

”Çu la onklino venos trinki teon?” 

”Ÿi venos.” 

Kiam Katja parolis, ÿi tre agrable ridetis, honteme kaj sin-

cere, kaj rigardis ridinde severe de malsupre supren. Çio en ÿi havis ankoraû la verdecon de l’juneco: la voço, la lanugo sur la tuta viza¸o, la rozaj manoj kun blanketaj rondoj sur la manplatoj, la iom mallar¸aj ÿultroj … Ÿi sençese ru¸i¸is kaj rapide spiris. 

Sinjorino Odincov sin turnis al Bazarov. 

”Nur por konveneco vi rigardas la desegnaîojn, Eûgeno

Vasiliç”, komencis ÿi. ”Tio ne interesas vin. Proksimi¸u prefere al ni, kaj ni disputu pri io.” 

Bazarov proksimi¸is. 

”Volonte, sed pri kio?” respondis li. 

”Pri kio vi deziras. Mi avertas vin, ke mi estas terura dis-

putulino.” 

”Vi?” 

”Mi. Tio vin kvazaû mirigas. Kial?” 

”Çar vi posedas, kiom mi povas ju¸i, serenan kaj malvar-

man karakteron, kaj por disputo estas necesa varmeco.” 

”Kiamaniere vi eksciis tion tiel rapide? Mi estas, unue, ne-

pacienca kaj insistema, vi demandu Katjan; kaj due, mi tre

facile varmi¸as.” 

Bazarov ekrigardis Annan Sergeevnan. 

”Eble, vi devas pli bone scii. Vi do deziras disputi, mi es-

104

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tas preta. Mi rigardis vidaîojn de la Saksa Svisujo en via albumo, kaj vi diris, ke tio ne povas interesi min. Vi diris tion tial, ke vi ne supozas en mi artistan senton, — efektive mi ¸in ne posedas. Sed la vidaîoj povis interesi min de la geologia vidpunkto, de la vidpunkto de la formacio, de l’montoj, ekzemple.” 

”Tion mi ne kredas. Kiel geologo, vi prefere serçu en libro, en speciala verko, ne en desegnaîo.” 

”Desegnaîo klare prezentas al miaj okuloj tion, kio estas

priskribita en verko sur dekoj da pa¸oj.” 

Sinjorino Odincov momenton silentis. 

”Do vi ne posedas eç unu guton da artista sento?” reko-

mencis ÿi, sin apogante sur la tablo kaj per la sama movo

proksimigante sian viza¸on al Bazarov. ”Kiel vi vivas sen ¸i\!” 

”Por kio ¸i estas necesa, se permesite estas demandi?” 

”Se ne por io alia, almenaû por ekkoni kaj studi la ho-

mojn.” 

Bazarov ekridetis. 

”Unue, por tio ekzistas la sperto de l’vivo; kaj due, mi ku-

ra¸as diri al vi, ne valoras la penon studi apartajn individu-ojn. Çiuj homoj similas unu alian, per la korpo kaj per la animo; çiu el ni posedas cerbon, koron, lienon, pulmojn de la

sama strukturo; malgrandaj variaîoj signifas nenion; ankaû la tiel nomataj moralaj ecoj estas identaj çe çiuj homoj. Sufiças unu homa ekzemplero por ju¸i pri çiuj aliaj. La homoj estas

kiel la arboj en la arbaro: neniu botanikisto studos çiun apartan betulon.” 

Katja, kiu ne rapidante elektis floron al floro, mirigite levis la okulojn al Bazarov, kaj renkontinte lian rapidan kaj

105

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sen¸enan rigardon, ru¸i¸is ¸is la oreloj. Anna Sergeevna ba-

lancis la kapon. 

”La arboj en la arbaro”, ripetis ÿi. ”Do, laû via opinio, ne ekzistas diferenco inter sa¸a kaj malsa¸a homo, inter bona

kaj malbona.” 

”Ne ekzistas; same kiel inter sana kaj malsana. La pulmoj

de ftizulo ne estas en la sama stato, kiel miaj aû viaj, kvankam ilia strukturo estas la sama. Ni scias, pli malpli, de kio devenas la korpaj malsanoj; kaj la moralaj malsanoj devenas

de malbona eduko, de diversaj sensencaîoj, per kiuj oni ple-

nigas de la infaneco la kapojn, de la abomena stato de la socio, — unuvorte plibonigu la socion, kaj la malsanoj ne ekzistos plu.” 

Bazarov diris çion çi kun mieno, kvazaû li samtempe pen-

sus: Kredu aû ne kredu al mi, tio estas por mi tute indiferen-ta\! Li malrapide kondukis siajn fingrojn sur la vangharoj, kaj liaj okuloj kuris de unu angulo de l’çambro al alia. 

”Vi kredas”, respondis Anna Sergeevna, ”ke kiam la socio

pliboni¸os, ekzistos plu nek malsa¸aj, nek malbonaj homoj?” 

”Almenaû, kiam la socio estos bone organizita, estos tute

indiferente, çu ÿi estas sa¸a, malbona aû bona.” 

”Jes, mi komprenas; çiuj ja posedas saman lienon.” 

”¯uste tiel, sinjorino.” 

Sinjorino Odincov sin turnis al Arkadio. 

”Kaj kia estas via opinio, Arkadio Nikolaiç?” 

”Mi konsentas kun Eûgeno”, respondis li. 

Katja rigardis lin de malsupre. 

”Vi mirigas min, sinjoroj”, diris sinjorino Odincov, sed ni

ankoraû revenos al la sama temo. Nun mi aûdas, ke mia on-

klino venas trinki teon; ni devas indulgi ÿajn orelojn.” 

106

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

La onklino de Anna Sergeevna, la princidino K., malgrasa

kaj malgranda virino, kun viza¸o ne pli granda ol pugno kaj

kun senmovaj kaj malicaj okuloj sub la grizaj brovoj, eniris kaj apenaû salutinte la gastojn, peze sidi¸is sur lar¸a velura apogse¸o, sur kiu neniu, ekster ÿi, havis la rajton sidi¸i. Katja starigis al ÿi benketon sub la piedojn; la maljunulino ne dankis ÿin, eç ne ekrigardis ÿin; ÿi nur ekmovis la manojn sub

flava ÿalo, kovranta preskaû tutan ÿian malgrasan korpon. La princidino amis la flavan koloron: sur ÿia kufo ÿi havis hele flavajn rubandojn. 

”Kiel vi pasigis la nokton?” demandis sinjorino Odincov, 

plilaûtigante la voçon. 

”Ree çi tiu hundo estas tie çi”, murmuris responde la mal-

junulino. Rimarkinte, ke la hundo faras du sendecidajn pa-

sojn al ÿi, ÿi ekkriis: ”For, for\!” 

Katja alvokis la hundon kaj malfermis la pordon. 

Fifi ¸oje saltis eksteren, esperante, ke oni ¸in kondukos al promeno, sed restinte sola ekster la pordo, komencis grati kaj boji. La princidino sulkigis la brovojn, Katja volis eliri. 

”Mi pensas, ke la teo estas preta?” demandis sinjorino

Odincov. ”Sinjoroj, ni iru; onklino, mi petas vin, ni trinkos teon.” La princidino silente levi¸is de la se¸o kaj unua eliris el la salono. Çiuj sekvis ÿin en la man¸oçambron. Knabo en

kozaka livreo brue forpuÿis de la tablo se¸on, kovritan per

kusenoj, ankaû speciale rezervitan por la princidino; Katja, verÿante la teon, al ÿi unua donis tason, ornamitan per blazono. La maljunulino metis mielon en sian tason \(laû ÿia opinio trinki teon kun sukero estas peke kaj kare, kvankam ÿi ne elspezis mem eç unu kopekon\) kaj subite demandis per raû-

ka voço:

107

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kion skribas princo Ivan?” 

Neniu respondis al ÿi. Bazarov kaj Arkadio baldaû kom-

prenis, ke oni ne turnas atenton al ÿi, kvankam oni respekte kondutas kun ÿi. ”Oni konservas ÿin kiel ornamon pro ÿia

princa sango”, pensis Bazarov … Post la teo Anna Sergeevna

proponis fari promenon; sed komencis pluveti kaj la tuta so-

cieto, kun escepto de la princidino, revenis en la salonon. 

Venis la najbaro, amanto de la kartludo; lia nomo estis Porfir Platoniç. Tio estis grasa, griza homo kun mallongaj, kvazaû

tornitaj piedoj, tre ¸entila kaj ridema. Anna Sergeevna, kiu plejparte parolis kun Bazarov, demandis Eûgenon, çu li deziras fari kun ili batalon je preferanco1. Bazarov konsentis, dirante, ke li devas kiel eble plej frue sin prepari al la funk-cioj de distrikta kuracisto. 

”Gardu vin”, diris Anna Sergeevna, ”ni vin batos. Kaj vi, 

Katja”, aldonis ÿi, ”ludu ion al Arkadio Nikolaiç; li amas muzikon, ankaû ni aûskultos.” 

Katja nevolonte proksimi¸is al la fortepiano; ankaû Arka-

dio, kvankam li efektive amis muzikon, nevolonte sekvis ÿin; al li ÿajnis, ke sinjorino Odincov forsendas lin, kaj en lia koro, kiel de çiu juna homo de lia a¸o, jam ¸ermis ia neklara kaj

dolora sento de l’ naski¸anta amo. Katja malfermis la forte-

pianon kaj ne rigardante Arkadion, diris duonvoçe:

”Kion mi devas ludi?” 

”Kion vi deziras”, indiferente respondis Arkadio. 

”Kian muzikon vi preferas?” ripetis Katja, ne ÿan¸ante la

tonon. 

”La klasikan”, respondis same Arkadio. 

”Çu vi amas Mozarton?” 

1 Prefero de ludo. 

108

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mozarton mi amas.” 

Katja prenis la ce mol sonaton-fantazion de Mozart. Ÿi lu-

dis tre bone, kvankam iom severe kaj seke. Ne deturnante la

okulojn de la notoj kaj forte kunpreminte la lipojn, ÿi sidis senmove kaj rekte, kaj nur çe la fino de la sonato ÿia viza¸o ekflamis kaj malgranda buklo de ÿiaj haroj aparti¸is kaj falis sur ÿiajn nigrajn brovojn. 

Kun speciala ¸uo Arkadio aûskultis la lastan parton de l’

sonato, la parton, en kiu, meze de çarma gajeco de sennuba

melodio, subite naski¸as eksplodoj de dolora, preskaû tra-

gedia mal¸ojo … Sed la pensoj, kiujn vekis en li la sonoj de Mozart, ne koncernis Katjan. Rigardante ÿin, li nur pensis:

Vere, ne malbone ludas la fraûlino, kaj ÿi mem estas ne mal-

bela. 

Fininte la sonaton, Katja, ne levante la manojn de la kla-

voj, demandis: ”Sufiçe?” Arkadio respondis, ke li ne volas plu trouzi ÿian ¸entilecon, kaj komencis paroli kun ÿi pri Mozart; li demandis, çu ÿi mem elektis la sonaton aû çu iu rekomendis ¸in al ÿi? Sed Katja respondis al li unusilabe: ÿi sin kaÿis, eni¸is en sin mem. Kiam tio okazadis al ÿi, ÿi ne baldaû eli¸is eksteren; ÿia viza¸o ricevis tiam obstinan, preskaû rigidan

esprimon. Ÿi ne estis timema, sed nekonfidema kaj iom kon-

fuzata de la fratino, ÿin edukinta, kiu kompreneble tute ne

supozis tion. Arkadio, kiu ne sciis, kion li devas fari, fine alvokis la revenintan Fifi kaj kun bonkora rideto komencis karesi

¸ian kapon. Katja revenis al siaj floroj. 

Dume Bazarov perdis kaj perdis; Anna Sergeevna majstre

kartludis, Porfir Platoniç ankaû estis ne malbona ludanto. 

Bazarov estis batita, kaj kvankam la perdo ne estis granda, ÿi 109

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tamen estis malagrabla por li. Dum la vesperman¸o Anna

Sergeevna revenis al la botaniko. 

”Ni faru morgaû matene promenon”, diris ÿi al li, ”mi de-

ziras ekscii de vi la latinajn nomojn de la kampaj vegetaîoj kaj iliajn ecojn.” 

”Por kio vi bezonas la latinajn nomojn?” demandis Baza-

rov. 

”En çio la ordo estas necesa”, respondis ÿi. 

”Kia çarma virino estas Anna Sergeevna\!” ekkriis Arkadio, 

kiam li restis sola en la çambro., kiun oni donis al ili. 

”Jes”, respondis Bazarov, ”virinaço kun cerbo. Multon ÿi

jam spertis.” 

”En kia senco vi tion diras, Eûgeno Vasiliç?” 

”En bona senco, en bona, kara mia Arkadio, Nikolaiç\! Mi

estas certa, ke ÿi bonege administras sian bienon. Sed ad-

mirinda estas ne ÿi, sed ÿia fratino.” 

”Kiel, tiu nigrakapa\!” 

”Jes, tiu nigrakapa. Jen kio estas freÿa, netuÿita, timema, si-lentema, çio, kion vi volas. Jen per kiu oni povus sin okupi. 

El ÿi oni povas ankoraû fari çion, kion oni deziras; kaj tiu estas hardita fero.” 

Arkadio nenion respondis al Bazarov, kaj çiu el ili sin kuÿigis kun siaj propraj pensoj. 

Ankaû Anna Sergeevna en tiu vespero pensis pri siaj gas-

toj. Bazarov plaçis al ÿi dank’al la plena manko de koketeco kaj akreco de l’opinioj. Ÿi vidis en li ion novan, kion ÿi ankoraû ne renkontis, kaj ÿi estis scivola. 

Anna Sergeevna estis sufiçe stranga estaîo. Havante neni-

ajn superstiçojn, neniajn fortajn kredojn, ÿi cedis al nenio kaj iris nenien. Ÿi vidis klare multon, multaj aferoj interesis ÿin, 110

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sed nenio plene ÿin kontentigis; cetere, kredeble ÿi ne deziris plenan kontenti¸on. Ÿia spirito estis scivola kaj samtem-pe indiferenta; ÿiaj duboj neniam silenti¸is ¸is forgeso, kaj neniam pliforti¸is ¸is alarmo. Se ÿi ne estus riça kaj sendependa, ÿi eble sin îetus en la batalon, ekkonus la pasion …

Sed ÿia vivo estis facila, kvankam ÿi iafoje enuis, kaj ÿi daûrigis pasigi la tagojn unu post alia, ne rapidante kaj nur malofte eksciti¸ante. Çielarkaj koloroj iafoje ekbrilis ankaû antaû ÿiaj okuloj, sed kiam ili estingi¸is, ÿi revenis al sia trankvilo kaj ne bedaûris ilian malaperon. Ÿia fantazio transportis ÿin iafoje trans la limojn de tio, kio estas permesita laû la le¸oj de la ordinara moraleco; sed eç tiam ÿia sango fluis trankvile en ÿia çarme gracia kaj egalpeza korpo. Iafoje okazis, ke elirante el sia bonodora bano, Anna Sergeevna, tuta varma

kaj sopiranta, revis pri la vanteco de la vivo, pri ÿiaj mal¸ojo, laboro kaj malbono … Ÿian animon plenigis subita kura¸o, en

ÿi ekbolis nobla celado; sed sufiçis trablovo de vento el duonfermita fenestro, kaj Anna Sergeevna kuntiri¸is, plendis, 

preskaû koleris, kaj nur unu deziron havis en tia minuto: ke ne blovu çi tiu abomena vento. 

Kiel çiuj virinoj, kiuj ne sukcesis ekami, ÿi deziris ion, ÿi mem ne sciis, kion. ¯ustadire, ÿi deziris nenion, kvankam

ÿajnis al ÿi, ke ÿi deziras çion. Ÿi apenaû povis toleri sian edzon. Ÿi edzini¸is nur pro kalkulo, kvankam ÿi kredeble ne

konsentus fari¸i lia edzino, se ÿi ne opinius lin bona homo. 

Sed de tiu tempo ÿi çiam sentis sekretan antipation al çiuj

viroj, kiujn ÿi imagis çiujn malpuraj, pezaj, apatiaj, turmen-temaj estaîoj. Foje ÿi renkontis ie en sia voja¸o junan belan svedon kun kavalira esprimo sur la viza¸o, kun honestaj, 

111

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

bluaj okuloj sub alta, libera frunto; li forte impresis ÿin, sed tio ÿin ne malhelpis reveni Rusujon. 

Stranga homo estas çi tiu kuracisto\! pensis ÿi, kuÿante en

sia luksa lito, sur kusenoj, ornamitaj per puntoj, sub silka li-totuko … Anna Sergeevna heredis de la patro malgrandan

parton de lia amo al la lukso. Ÿi tre amis sian pekan, sed bonan patron, kaj li adoris ÿin, amike ÿercis kun ÿi, kvazaû kun kamarado, kaj plene konfidis al ÿi, petis de ÿi konsilojn. La patrinon ÿi apenau memoris. 

Stranga homo estas çi tiu kuracisto\! ripetis ÿi al si. Ÿi sin etendis, ekridetis, îetis la manojn post la kapon, poste trakuris per siaj okuloj du, tri pa¸ojn de malbona franca romano, ellasis la libron el la mano kaj ekdormis, pura kaj malvarma, en pura, bonodora tolaîo. 

En la sekvinta mateno Anna Sergeevna, tuj post la maten-

man¸o, iris al botanika ekskurso kun Bazarov kaj revenis kel-ke da minutoj antaû la tagman¸o. Arkadio restis hejme kaj

pasigis çirkaû unu horon kun Katja. Li ne enuis kun ÿi, ÿi

mem proponis ripeti al li la hieraûan sonaton; sed kiam re-

venis sinjorino Odincov, kiam li ekvidis ÿin, lia koro subite eksentis premon … Ÿi iris tra la ¸ardeno per iom lacaj paÿoj; ÿiaj vangoj estis ru¸aj kaj la okuloj brilis pli bele ol ordinare sub la ronda pajla çapelo. Ÿi turnis en la fingroj maldikan

trunketon de kampa floro, ÿia malpeza manteleto deglitis sur ÿiajn kubutojn, kaj la lar¸aj grizaj rubandoj çirkaûprenis ÿian bruston. Bazarov iris post ÿi memfide kaj sen¸ene, kiel çiam, sed la esprimo de lia viza¸o, kvankam gaja kaj eç amika, ne

plaçis al Arkadio. Murmurinte tra la dentoj ”bonan tagon\!” 

Bazarov iris en sian çambron, kaj sinjorino Odincov distrita premis la manon de Arkadio kaj ankaû preterpasis lin. 

112

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Bonan tagon? pensis Arkadio … Çu ni ne vidis unu la ali-

an hodiaû? 

113

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XVII

La tempo, kiel oni scias, iafoje flugas kiel birdo, iafoje ram pas kiel vermo; sed plej feliça estas la homo tiam, kiam li

eç ne rimarkas, çu ÿi pasas rapide aû malrapide. Arkadio kaj Bazarov ¸uste tiamaniere pasigis dek kvin tagojn çe sinjorino Odincov. La kaûzo de tio estis parte la ordo, kiu regis en ÿia domo kaj en ÿia vivo. Ÿi severe ¸in obeis kaj devigis la aliajn ÿin obei. Çio dum la tago estis farata en fiksita tempo. 

Matene, precize je la oka horo, la tuta societo kunvenis por trinki teon; de la teo ¸is la matenman¸o, çiu faris, kion li volis; la mastrino estis okupita kun la administranto de la bie-no, kun la administranto de la domo kaj kun la çefino de la

provizejo. Antaû la matenman¸o la societo ree kunvenis por

interparoli aû legi; la vespero estis rezervita por promenoj, kartludo, muziko; je la deka kaj duono Anna Sergeevna foriris en sian çambron, donis ordonojn por la sekvonta tago kaj kuÿi¸is. Al Bazarov ne plaçis çi tiu mezurita, iom solena reguleco de la çiutago vivo; ”kvazaû sur la reloj”, asertis li; la lakeoj en livreo, la majestaj administrantoj de la domo vundis lian demokratan senton. Li diris, ke se oni volus esti konsekvenca, oni devus tagman¸i laû la angla maniero, en fra-

koj kaj blankaj kravatoj. Li foje komencis pri tio diskuton kun Anna Sergeevna. Ÿia konduto estis tia, ke çiu sen¸ene povis

esprimi al ÿi siajn opiniojn. Ÿi atente aûskultis lin kaj diris:

”De via vidpunkto vi estas prava, kaj eble en tiu çi okazo mi 114

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ludas la rolon de sinjorina moÿto; sed en la kamparo neeble

estas vivi senorde, alie oni mortus pro enuo”, kaj ÿi daûrigis la antaûan vivmanieron. Bazarov murmuris, sed dank’al la

ordo en la domo de sinjorino Odincov, en kiu çio ”ruli¸is

kvazaû sur la reloj”, la vivo de Bazarov kaj de Arkadio estis tiel facila kaj agrabla de ÿi. Cetere, de la unua tago de l’restado en Nikolskoje en ambaû junuloj fari¸is ÿan¸o. Bazarov, al kiu sinjorino Odincov klare montris sian preferon, perdis

sian ordinaran egalpezon: li facile eksciti¸is, parolis nevolonte, rigardis kolere kaj ne povis longe resti sur la sama loko, io kvazaû levis lin. Arkadio, kiu definitive decidis, ke li enami¸is je Anna Sergeevna, dronis en silenta melankolio. Cetere, çi

tiu melankolio ne malhelpis lin proksimi¸i al Katja; ÿi eç helpis lin ligi kun ÿi amikajn, korajn rilatojn. Ÿi ne ÿatas min\! 

Estu tiel … Sed jen bona estaîo ne forpuÿas min, pensis li kaj lia koro ree ¸uis la dolçon de la grandanimaj sentoj. Katja

komprenis malklare, ke li serças konsolon en ÿia societo, kaj rifuzis nek al li, nek al si la senpekan plezuron de duonhon-tema, duonkonfidema amikeco. En la çeesto de Anna Ser-

geevna ili ne parolis unu kun la alia: Katja çiam eni¸is en sin mem sub la penetrema rigardo de l’fratino, Arkadio, kiel

konvenas al amanto, en la çeesto de la objekto de sia flamo

al nenio alia povis turni sian atenton; tamen bone estis al li nur kun Katja. Li sentis, ke li ne estas kapabla interesi sinjorinon Odincov; li konfuzi¸is, kiam li restis sola kun ÿi; ankaû ÿi ne sciis, kion diri al li; li estis tro juna por ÿi. Kontraûe, kun Katja Arkadio sentis sin kvazaû hejme: li indulge kondutis

kun ÿi, ne malhelpis ÿin esprimi la impresojn, kiujn naskis en ÿi la muziko, romano, versaîoj kaj aliaj bagateloj, ne rimark-ante aû ne konsciante, ke çi tiuj bagateloj interesas ankaû lin. 

115

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Katja de sia flanko ne malhelpis lin mal¸oji. Arkadio volon-

te restis kun Katja, sinjorino Odincov — kun Bazarov, kaj tial jen kio okazis ordinare: ambaû paroj, restinte nelonge kune, disi¸is çiu en alian flankon, precipe dum la promenoj. Katja adoris la naturon, ankaû Arkadio amis ¸in, kvankam li ne

kura¸is tion konfesi; sinjorino Odincov estis indiferenta al ¸i, same kiel Bazarov. La preskaû konstanta disi¸o de niaj amikoj ne restis sen sekvoj: la rilatoj inter ili komencis ÿan¸i¸i. 

Bazarov çesis paroli kun Arkadio pri sinjorino Odincov, çe-

sis eç kritiki ÿiajn aristokratajn manierojn; li daûrigis siajn laûdojn pri Katja kaj konsilis nur moderigi en ÿi la sentimen-talajn emojn, sed liaj laûdoj estis lakonaj, liaj konsiloj — sekaj kaj entute li interparolis kun Arkadio multe malpli ol an-taûe … li kvazaû evitis lin, kvazaû hontis …

Arkadio çion çi rimarkis, sed konservis la observojn por si. 

La vera kaûzo de çi tiu ”novaîo” estis la sento, vekita de

sinjorino Odincov en Bazarov, sento, kiu lin turmentis kaj

kolerigis kaj kiun li tuj neus kun malestima rido kaj cinika insulto, se iu farus eç plej malgrandan aludon al la ebleco de tio, kio fari¸is en li. Bazarov estis granda amanto de l’virinoj kaj de la virina beleco, sed la amon en la ideala senco aû romantika, kia li nomis ¸in, li opiniis sensencaîo, nepardone-

bla malsa¸o, la kavalirajn sentojn — kripleco aû malsano. Pli ol unu fojon li esprimis sian miron, kial oni ne metis en frenezulejon la kavaliron Toggenburg kun çiuj trubaduroj. ”Se

virino plaças al vi”, diradis li, ”penu atingi la celon; se ÿi rifuzas, iru vian vojon, la tero estas sufiçe granda.” Sinjorino Odincov plaçis al li: la famoj, kurantaj pri ÿi, la libereco kaj sendependeco de ÿiaj opinioj, ÿia senduba prefero al li, tio ÿajnis favora, por li; tamen li baldaû komprenis, ke li ”ne atin-116

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

gos la celon”, sed sin deturni de ÿi li ne havis la forton; li rimarkis tion kun granda miro. Lia sango bolis, kiam li reme-

moris ÿin; li facile ekregus sian sangon, sed io alia naski¸is en li, kion li ne volis allasi, kion li çiam mokis, kio ribeligis lian tutan fierecon. En la interparoloj kun Anna Sergeevna li ankoraû pli forte ol antaûe montris sian indiferentecon al tio romantika; sed restante sola kun ÿi, li kun indigno konstatis romantikulon en si mem. Tiam li iris en la arbaron kaj paÿis en ¸i per grandaj paÿoj, rompante la renkontatajn brançojn

kaj insultante duonvoçe sin kaj ÿin; aû li grimpis sur fojnama-son kaj obstine fermante la okulojn, devigis sin dormi kaj, 

kompreneble, ne çiam sukcesis. Subite li imagis, ke çi tiuj

çastaj manoj iam çirkaûprenos lian kolon, ke çi tiuj fieraj lipoj respondos al liaj kisoj, ke çi tiuj sa¸aj okuloj karese, jes karese, fiksos sian rigardon sur liaj okuloj … kaj li sentis kapturnon, li sin forgesis por unu momento, ¸is kiam indigno

ree ekbolis en li. Li kaptis sin mem je diversaj ”hontindaj” 

pensoj, kvazaû la diablo tentus lin. Iafoje ÿajnis al li, ke an-kaû en sinjorino Odincov fari¸is ÿan¸o, ke en la esprimo de

ÿia viza¸o brilis io neordinara, ke eble … Sed tiam li ordina-re frapis per la piedo aû grincis per la dentoj kaj minacis al si mem per la pugno. 

Tamen Bazarov ne tute eraris. Li frapis la fantazion de An-

na Sergeevna; li interesis ÿin, ÿi multe pensis pri li. Dum lia foresto ÿi ne enuis, ne atendis lin, sed lia apero tuj vivigis ÿin; li volonte restis kun li sola kaj volonte parolis kun li, eç tiam, kiam li incitis ÿin aû vundis ÿian guston, ÿian inklinon al la eleganteco. Ÿi kvazaû volis provi lin kaj sin. 

Foje, promenante kun ÿi en la ¸ardeno, li subite diris per

mal¸oja voço, ke li intencas baldaû veturi en la bienon de sia 117

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

patro … Ÿi pali¸is, io kvazaû pikis ÿian koron, tiel pikis, ke ÿi ekmiris kaj poste longe pensis, kion tio povas signifi. Bazarov diris al ÿi pri sia forveturo ne kun la intenco provi ÿin, vidi, kiel tio ÿin impresos: li neniam afektis. Matene en la sama tago li renkontis la intendanton de sia patro, sian iaman vartiston, Timofeiç. Çi tiu Timofeiç, sprita, viva maljunulo, kun pali¸intaj flavaj haroj, kun sunbruna ru¸a viza¸o kaj kun etaj larmoj en fermetitaj okuloj, neatendite aperis antaû Bazarov en sia mallonga vesto el dika, grize blueta drapo; li estis zonita per rimeno kaj portis gudritajn botojn. 

”Bonan tagon, maljunulo\!” ekkriis Bazarov. 

”Bonan tagon, sinjoro Eûgeno Vasiliç”, komencis la malju-

nulo kaj ¸oje ekridetis; lia tuta viza¸o sulki¸is. 

”Kio kondukas vin çi tien? Çu oni sendis vin por min ve-

nigi?” 

”Kion vi diras?” balbutis Timofeiç \(li rememoris la severan

ordonon, ricevitan de l’sinjoro antaû la forveturo\). ”Mi veturis en la urbon pro aferoj de l’sinjoro, mi ekaûdis pri via çeesto kaj mi iom flankiris de la vojo por rigardi vian moÿton

… mi ne venis por ¸eni vin\!” 

”Bone, ne mensogu”, interrompis lin Bazarov. ”Çu la vojo

al la urbo iras tra çi tie?” 

Timofeiç konfuzi¸is kaj respondis nenion. 

”Mia patro bone fartas\!” 

”Dank’al Dio.” 

”Kaj mia patrino?” 

”Ankaû Arina Vasiljevna, dank’al Dio.” 

”Ili certe atendas min\!” 

La maljunulo klinis flanken sian malgrandan kapon. 

118

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ah, Eûgeno Vasiliç, kiel ne atendi vin\! Kredu al mi, la koro sangas, kiam oni rigardas viajn gepatrojn.” 

”Bone, bone\! Lasu la rakontojn. Diru, ke mi baldaû venos.” 

”Mi obeas”, kun sopiro respondis Timofeiç. 

Elirinte el la domo, li per ambaû manoj ÿovis sian çapon

¸is oreloj, suriris sian mizeran veturilon, kaj ektrotetis, sed ne al la urbo. 

Vespere en la sama tago sinjorino Odincov sidis en sia

çambro kun Bazarov. Arkadio paÿis en la salono kaj aûskul-

tis la ludon de Katja. La princidino supreniris en sian çam-

bron; ÿi ¸enerale malamis la gastojn, kaj precipe çi tiujn ”novajn senÿuulojn”, kiaj ÿi nomis ilin. En la paradaj çambroj ÿi nur koleretis; sed en sia çambro, antaû sia çambristino, ÿi

iafoje verÿis tiajn insultojn, ke la kufo kun la garnaîo saltis sur ÿia kapo. Sinjorino Odincov sciis çion çi. 

”Kiel vi povas pensi pri la forveturo”, komencis ÿi; ”kaj via promeso?” 

Bazarov ektremis. 

”Kia promeso?” 

”Vi forgesis? Vi ja intencis doni al mi kelke da lecionoj de la ęmio\*’. 

”Kion fari\! La patro atendas min; mi ne povas plu prokras-

ti. Cetere, vi povas legi: Pelouse et Fremy: ”Notions générales de chemie”1, tio estas bona libro kaj klare skribita. Vi trovos en

¸i çion, kion vi bezonas.” 

”Tamen vi diris al mi, ke libro ne povas anstataûi … mi for-

gesis vian esprimon, sed vi scias, kion mi volas diri, vi memoras?” 

”Kion fari\!” ripetis Bazarov. 

1 ¯enerala kompreno pri ęmio. 

119

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Por kio veturi?” diris sinjorino Odincov, mallaûtigante la

voçon. 

Li ekrigardis ÿin. Ÿi apogis sian kapon al la dorso de la se¸o kaj krucis sur la brusto la manojn, nudajn ¸is la kubutoj. Ÿi ÿajnis pli pala de la lumo de la sola lampo, çirkaaûita per papera ÿirmilo. Vasta blanka vesto kovris ÿin per siaj molaj faldoj; apenaû estis videblaj la pintoj de ÿiaj piedoj, kiuj ankaû estis krucitaj. 

”Kaj por kio resti?” respondis Bazarov. 

Sinjorino Odincov iom turnis la kapon. 

”Kiel por kio? Çu ne estas al vi gaje çe mi? Çu vi pensas ke oni ne bedaûros çi tie vian foreston?” 

”Mi estas certa, ke ne.” 

Sinjorino Odincov silentis dum momento. 

”Malprave vi pensas tion. Cetere, mi ne kredas al vi. Vi ne

povis tion diri serioze.” Bazarov sidis senmove. ”Eûgeno Va-

siliç, kial vi silentas?” 

”Kion mi povas diri al vi? La homoj ¸enerale ne meritas

bedaûron, tiom pli mi.” 

”Kial?” 

”Mi estas homo pozitiva, neinteresa. Mi ne scias paroli.” 

”Vi deziras aûdi de mi komplimenton, Eûgeno Vasiliç?” 

”Tio ne estas mia kutimo. Çu vi mem ne scias, ke la ele-

ganta flanko de la vivo estas fremda por mi, la flanko, kiun vi tiel ÿatas?” 

Sinjorino Odincov mordis la angulon de sia naztuko. 

”Pensu, kion vi volas, sed mi enuos, kiam vi forveturos.” 

”Arkadio restos”, respondis Bazarov. 

Sinjorino Odincov delikate levis la ÿultrojn. 

”Mi enuos”, ripetis ÿi. 

120

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Çu vere? En çiu okazo vi ne longe enuos.” 

”Kial vi pensas tion?” 

”Tial, ke vi mem diris al mi, ke vi enuas nur tiam, kiam via ordo estas atencata. Vi tiel senpeke regule aran¸is vian vivon, ke en ¸i ne restas loko por enuo, por sopiro … por iu ajn malagrabla sento.” 

”Vi do pensas, ke mi estas senpeka … tio estas, ke mi tiel

regule aran¸is mian vivon?” 

”Kompreneble\! Ekzemple: post kelke da minutoj sonoros

la deka horo, kaj mi jam scias de antaûe, ke vi forpelos min.” 

”Ne, mi ne forpelos vin, Eûgeno Vasiliç. Vi povas resti. 

Malfermu la fenestron … oni sufoki¸as çi tie.” 

Bazarov levi¸is kaj puÿis la fenestron. ¯i malfermi¸is sub-

ite kun bruo. Li ne supozis, ke ¸i malfermi¸as tiel facile, kaj liaj manoj tremis. Malluma, mola nokto ekrigardis en la çambron, kun sia preskaû nigra çielo, delikate bruantaj arboj kaj freÿa odoro de la libera, pura aero. 

”Mallevu la kurtenon kaj sidi¸u”, diris sinjorino Odincov, 

”mi dezirus iom babili kun vi antaû via forveturo. Rakontu al mi ion pri vi mem; vi neniam parolas pri vi.” 

”Mi penas paroli kun vi pri utilaj aferoj, Anna Sergeevna.” 

”Vi estas tre modesta … Sed mi dezirus ekscii ion pri vi, pri via familio, pri via patro, pro kiu vi forlasas, nin.” 

Kial ÿi diras tion al mi? pensis Bazarov. 

”Çio çi tute ne estas interesa”, diris li voçe, ”precipe por vi, ni estas malaltaj homoj …’\*

”Kaj mi, laû via opinio, mi estas aristokratino?” 

Bazarov levis al ÿi siajn okulojn. 

”Jes”, respondis li, troigante la akrecon de la tono. 

Ÿi ekridetis. 

121

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi vidas, ke vi malbone min konas, kvankam vi asertas, 

ke çiuj homoj similas unu alian kaj ne valoras la penon stu-

di ilin. Mi iam rakontos al vi mian vivon … sed antaûe vi rakontu al mi vian.” 

”Mi malmulte konas vin”, ripetis Bazarov. ”Eble vi estas

prava; eble, efektive, çiu homo estas enigmo. Vi, ekzemple, 

vi evitas la societon, ¸i tedas vin, — tamen vi invitis en vian hejmon du studentojn. Kial vi, tiel inteligenta kaj bela, vivas en la kamparo?” 

”Kiel? Kiel vi diris tion?” vive interrompis sinjorino Odin-

cov. ”Vi, tiel … bela?” 

Bazarov sulkigis la brovojn. 

”Tio estas indiferenta”, murmuris li. ”Mi volis diri, ke mi

ne komprenas bone, por kio vi lo¸i¸is en la kamparo?” 

”Vi tion ne komprenas … tamen vi iel klarigas tion al vi.” 

”Jes … mi pensas, ke vi çiam restas en la sama loko, çar vi

trodorlotis vin, çar vi tre amas la komforton, lukson, kaj çio alia estas indiferenta por vi.” 

Sinjorino Odincov ree ekridetis. 

”Vi absolute ne volas kredi, ke mi estas kapabla al pasio?” 

”Pro scivolo, eble, sed ne alie.” 

”Çu vere? Nun mi komprenas, kial ni tiel bone interkon-

sentas; vi ja estas tia sama, kia mi.” 

”Ni interkonsentas …” surde ripetis Bazarov. 

”Ah, jes\! … Mi forgesis, ke vi volas forveturi’\*. 

Bazarov levi¸is. La lampo malforte lumis en la mezo de la

mallumi¸inta, bonodora, izolita çambro. La kurteno, de tem-

po al tempo balanci¸anta, enlasis internen la ekscitantan fre-

ÿecon de la nokto, — ekstere estis aûdebla ¸ia mistera mur-

mureto. Sinjorino Odincov estis tute senmova, sed sekreta

122

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ekscito ekregis ÿin iom post iom. Bazarov sentis la samon. Li komprenis subite, ke li estas sola kun juna, bela virino…

”Kien vi iras?” malrapide diris ÿi. 

Li respondis nenion kaj sin mallevis sur la se¸on. 

”Do, vi opinias min trankvila, mola kaj trodorlotita estaîo”, daûrigis ÿi per la sama voço, ne deturnante la okulojn de la fenestro. ”Kaj mi scias pri mi, ke mi estas malfeliça.” 

”Vi estas malfeliça? Kial? Çu vere vi estas sentema je mal-

noblaj klaçoj?” 

Sinjorino Oldincov sulkigis la brovojn. Ÿin kolerigis, ke li tiel komprenis ÿin. 

”Çi tiuj klaçoj eç ne ridigas min, Eûgeno VasiIiç, kaj mi

estas tro fiera, por ke ili povu maltrankviligi min. Mi estas malfeliça … çar mi ne havas deziron, volon vivi. Vi rigardas min fide, vi pensas: ’Tion diras aristokratino, tute kovrita per puntoj kaj sidanta sur velura se¸o.’ Mi tute ne kaÿas tion: mi amas tion, kion vi nomas komforto, sed samtempe mi malmulte deziras vivi. Rigardu tiujn çi kontraûdirojn, kiel vi volas. Cetere, çio çi estas por vi romantismo.” 

Bazarov balancis la kapon. 

”Vi estas sana, sendependa, riça; kion plu vi deziras?” 

”Kion mi deziras”, ripetis sinjorino Odincov kaj eksopiris. 

”Mi estas tre laca, mi estas maljuna, al mi ÿajnas, ke mi vivas jam tre longe. Jes, mi estas maljuna”, aldonis ÿi, malrapide surtirante la ekstremojn de la manteleto sur siajn nudajn manojn. Ÿiaj okuloj renkontis la okulojn de Bazarov, kaj ÿi iome-te ru¸i¸is. ”Post mi jam estas tiom da rememoroj: la vivo en Peterburgo, riçeco, poste malriçeco, poste la morto de mia

patro, edzini¸o, voja¸o eksterlandon k. t- p-, k- t- p. Multe da 123

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

rememoroj, kaj nenio inda pro rememoro; antaû mi longa, 

longa vojo, sen celo … Kaj mi ne sentas deziron iri.” 

”Vi estas tiel senrevigita?” demandis Bazarov. 

”Ne”, respondis sinjorino Odincov post paûzo, ”sed mi ne

estas kontentigita. Ÿajnas al mi, ke se mi povus doni al io

mian amon…” 

”Vi dezirus ekami”, interrompis ÿin Bazarov, ”sed vi ne po-

vas ekami: jen kie estas via tuta malfeliço.” 

Sinjorino Odincov komencis rigardi la manikojn de sia

manteleto. 

”Çu mi ne povas ekami?” diris ÿi. 

”Mi dubas\! Sed malprave mi nomis tion malfeliço. Kon-

traûe, tiu meritas kompaton, kiun renkontas tia aventuro.” 

”Kia aventuro?” 

”Ekami.” 

”De kie vi scias tion?” 

”De rakontoj”, kolere respondis Bazarov. 

Vi koketas, pensis li, vi enuas kaj incitas min por pasigi la tempon, kaj mi … Lia koro, efektive, ÿiri¸is. 

”Krom tio, vi estas eble tro postulema”, diris li, klinante

sian korpon antaûen kaj ludante kun la flanko de la apog-

se¸o. ”Eble. Laû mia opinio, aû çio, aû nenio. Vivo por vivo. 

Se vi prenis mian, donu vian, kaj tiam sen bedaûro, sen re-

veno. Alie, prefere nenio.” 

”Konsidere çion”, diris Bazarov, ”çi tiu kondiço estas jus-

ta, kaj mi miras, ke ¸is hodiaû … vi ne trovis, kion vi deziras.” 

”Kaj vi pensas, ke facile estas sin plene doni al io ajn\!” 

”Ne facile, se oni konsideras malvarme kaj atendas kaj alte

taksas sin mem; sed sen pripenso sin doni estas facile.” 

124

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiel ne taksi sin alte? Se mi valoras neniom, kiu bezonas

min?” 

”Tio ne estas mia afero; la alia devas kalkuli, kiom mi valoras. La çefa afero estas scii sin doni.” Sinjorino Odincov iom levis sian dorson de la apogse¸o. 

”Vi parolas, kvazaû vi çion çi jam spertis”, komencis ÿi. 

”Simpla okazo, Anna Sergeevna: çio çi, vi scias, ne estas

mia specialo.” 

”Sed vi scius vin doni?” 

”Mi ne scias; mi ne volas glori min.” 

Sinjorino Odincov respondis nenion, Bazarov eksilentis. 

Sonoj de la fortepiano atingis ilin de la salono. 

”Kiel malfrue Katja ludas hodiaû”, rimarkis Anna Sergeev-

na. 

Bazarov levi¸is. 

”Jes, jam estas malfrue, tempo estas por vi ripozi.” 

”Atendu, kien vi rapidas … mi devas diri al vi unu vorton.” 

”Kian?” 

”Atendu”, murmuretis sinjorino Odincov. 

Ÿiaj okuloj haltis sur Bazarov; ÿajnis, ke ÿi atente rigardas lin. 

Li trapaÿis la çambron, poste subite proksimi¸is al ÿi, rap-

ide diris ”adiaû”, premis ÿian manon tiel, ke ÿi preskaû ek-

kriis, kaj eliris. Ÿi levis siajn kunglui¸intajn fingrojn al la lipoj, blovis sur ilin, kaj rapide salte levi¸inte de la se¸o, sin direktis per rapidaj paÿoj al la pordo, kvazaû dezirante revoki Eûgenon… La çambristino eniris kun karafo sur ar¸enta pleto. Si-

njorino Odincov haltis, ordonis al ÿi foriri, ree sidi¸is kaj komencis mediti. Ÿia harligo malligi¸is kaj falis sur ÿian ÿultron, kvazaû nigra serpento. La lampo longe ankoraû brilis en la

125

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

çambro de Anna Sergeevna kaj longe ÿi restis senmova, kon-

dukante de tempo al tempo la fingrojn sur la manoj, kiujn

delikate mordetis la nokta malvarmo. 

Post du horoj Bazarov revenis en sian dormoçambron kun

ÿuoj, malsekaj de la roso, kun senordaj haroj kaj malgaja mieno. Li trovis Arkadion çe la skribotablo, kun libro en la manoj, kun surtuto, butonumita ¸is la mentono. 

”Vi ne dormas ankoraû?” diris li preskaû kun bedaûro. 

”Vi longe restis hodiaû çe Anna Sergeevna”, diris Arkadio, 

ne respondante lian demandon. 

”Jes, mi restis kun ÿi la tutan tempon, kiam vi kun Katerino Sergeevna ludis la fortepianon.” 

”Mi ne ludis …” komencis Arkadio kaj eksilentis. Li sentis, 

ke larmoj alfluas al liaj okuloj, kaj li ne volis plori antaû sia mokema amiko. 

126

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XVIII

En la sekvinta tago, kiam sinjorino Odincov aperis por la

teo, Bazarov longe sidis klinita super sia taso kaj subite

ekrigardis ÿin … Ÿi sin turnis al li, kvazaû li puÿis ÿin, kaj al li ÿajnis, ke ÿia viza¸o iom pali¸is dum la nokto. Ÿi baldaû foriris en sian çambron kaj revenis nur por la matenman¸o. De

la mateno la vetero estis pluva, ne eble estis promeni. La tuta societo kunvenis por legi. Arkadio prenis la lastan numeron

de revuo kaj komencis legi. La princidino, laû sia kutimo, 

esprimis sur sia viza¸o miron, kvazaû li farus ion nekonve-

nan, poste ÿi kolere rigardis lin; sed li tute ne turnis atenton al ÿi. 

”Eûgeno VasiIiç”, ekparolis Anna Sergeevna, ”ni iru en

mian çambron … Mi volas demandi vin … Vi rekomendis al

mi hieraû lernolibron …” 

Ÿi levi¸is kaj sin direktis al la pordo. La princidino rigardis çirkaûe kun tia mieno, kvazaû ÿi dezirus diri: ”Rigardu, rigardu, kiel mi miras\!” kaj ree turnis siajn okulojn al Arkadio, sed li plilaûtigis la voçon kaj interÿan¸inte rigardon kun Katja, apud kiu li sidis, daûrigis la legadon. 

Sinjorino Odincov per rapidaj paÿoj atingis sian kabine-

ton. 

Bazarov rapide sekvis ÿin, ne levante la okulojn kaj nur

kaptante per la oreloj la siblon kaj murmureton de la silka

vesto, glitante antaû li. Sinjorino Odincov sidi¸is sur la sama 127

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

se¸o, sur kiu ÿi sidis hieraû. Ankaû Bazarov okupis sian hie-raûan lokon. 

”Kia estas la titolo de la libro?” komencis ÿi post mallonga silento. 

”Pelouse et Frémy: Notions générales …” respondis Baza-

rov. ”Mi povas ankaû rekomendi al vi: Ganot. Traité élémen-

taire de physique experimentale1. En la lasta verko la desegnaîoj estas pli klaraj kaj entute la lernolibro . . 

”Eûgeno Vasiliç, pardonu al mi. Sed mi invitis vin tien ne

por paroli kun vi pri lernolibroj. Mi dezirus rekomenci nian hieraûan interparolon. Vi foriris tiel subite … Vi ne enuos?” 

”Mi estas al via dispono, Anna Sergeevna. Sed pri kio ni

parolis hieraû?” 

Sinjorino Odincov îetis oblikvan rigardon al Bazarov. 

”Mi parolis kun vi, se mi ne eraras, pri la feliço. Mi rakontis al vi pri mi mem. Çar mi diris la vorton feliço, mi devas fari unu demandon: kial, kiam ni ¸uas, ekzemple, muzikon, 

belan vesperon, interparolon kun simpatiaj homoj, kial çio çi ÿajnas al ni pli aludo al iu senlima, ie ekzistanta feliço, ol vera feliço, feliço, kiun ni mem ¸uas? Aû eble vi sentas nenion

similan?” 

”Vi konas la proverbon: Tie estas bone, kie ni ne estas”, respondis Bazarov, ”cetere, vi mem diris hieraû, ke vi ne estas kontentigita. Kaj efektive, tiaj pensoj neniam venas en mian kapon.” 

”Eble ili ÿajnas al vi ridindaj?” 

”Ne, sed ili ne venas en mian kapon.” 

”Çu vere? Mi tre dezirus scii, pri kio vi pensas?” 

”Kiel? Mi vin ne komprenas.” 

1 Elementa lernolibro pri eksperimenta fiziko. 

128

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Aûskultu, jam antaû longe mi deziris malkaÿe interparoli

kun vi. Superflue estus diri al vi, ke vi ne estas ordinara homo

— vi mem scias tion. — Vi estas ankoraû juna; la tuta vivo, 

estas ankoraû antaû vi. Al kio vi vin preparas? Kia estonteco atendas vin? Kia estas la celo. al kiu vi iras? Kion vi havas sur la fundo de via koro? Unuvorte, kiu vi estas, kio vi estas?” 

”Vi mirigas min, Anna Sergeevna. Vi scias, ke mi min oku-

pas per la natursciencoj kaj kiu mi estas …” 

”Jes. Kiu vi estas?” 

”Mi jam diris al vi, ke mi estas estonta distrikta kuracisto.” 

Anna Sergeevna faris senpaciencan movon. 

”Kial vi diras tion? Vi mem ne kredas al tio. Arkadio povus

tiel respondi al mi, ne vi.” 

”Sed per kio, mia amiko …” 

”Çesu\! Çu estas eble, ke vin kontentigas tiel modesta aga-

do? Çu vi mem ne asertas çiam, ke la medicino ne ekzistas

por vi? Vi, kun via ambicio, distrikta kuracisto\! Vi tiamanie-re respondas al mi, por vin liberigi de mia scivolo, çar vi havas neniom. da konfido al mi. Tamen Eûgeno Vasiliç, kredu

al mi, mi povus kompreni vin: mi mem estis malriça kaj am-

bicia, kiel vi; mi trairis eble samajn provojn, kiel vi.” 

”Çio çi estas tre bela, Anna Sergeevna, sed vi pardonu al

mi, mi entute ne havas kutimon fari konfidenciojn: inter vi

kaj mi estas tia interspaco …” 

”Kia interspaco? Vi ree diros al mi, ke mi estas aristokra-

tino? Lasu tion, Eûgeno Vasiliç. Ÿajnas, ke mi pruvis al vi …” 

”Kaj krom tio”, interrompis Bazarov, ”mi ne komprenas la

plezuron paroli kaj pensi pri la estonteco, kiu plejparte ne dependas de ni. Se aperos okazo fari ion, tre bone; se ne, oni almenaû estos kontenta, ke oni antaûe ne vane babilis.” 

129

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi nomas amikan interparolon babilo … Aû eble vi min, 

kiel virinon, ne trovas inda de via konfido? Vi ja malestimas nin çiujn.” 

”Vin mi ne malestimas, Anna Sergeevna, vi tion scias.” 

”Ne, mi scias nenion …, sed ni supozu, ke estas tiel. Mi

komprenas, ke vi ne deziras paroli pri via estonta agado; sed tio, kio okazas nun en vi…” 

»Okazas\!” ripetis Bazarov, ”çu mi estas regno aû societo? 

En çiu okazo, tio tute ne estas interesa. Cetere, çu ni çiam povas Iaûte diri çion, kio en ni ’okazas’.” 

”Vere mi ne scias, kial oni ne povus diri çion, kion oni ha-

vas en la koro.” 

”Vi povas?” demandis Bazarov. 

”Mi povas”, respondis Anna Sergeevna post mallonga ÿan-

celi¸o. 

Bazarov klinis la kapon. 

”Vi estas pli feliça ol mi.” 

Anna Sergeevna demande rigardis lin. 

”Vi povas aserti, kion vi volas”, daûrigis ÿi, ”tamen io diras al mi, ke ne vane ni renkontis unu la alian, ke ni estos bonaj amikoj. Mi estas certa, ke via — mi ne scias, kiel ¸in nomi —

ke via rigideco, via manko de konfido fine malaperos.” 

”Kaj vi rimarkis en mi rigidecon … kaj mankon de konfi-

do, kiel vi nomis tion?” 

”Jes.” 

”Kaj vi dezirus koni la kaûzon de çi tiu rigideco, vi dezirus scii, kio okazas en mi?” 

”Jes”, ripetis sinjorino Odincov kun la timo, kiun ÿi an-

koraû ne komprenis. 

”Kaj vi ne koleros kontraû mi?” 

130

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne.” 

”Ne?” Bazarov staris, turninte al ÿi la dorson. ”Do sciu, ke mi amas vin malsa¸e, freneze … Jen kion vi atingis.” 

Anna Sergeevna etendis antaûen ambaû manojn. Bazarov

apogis la frunton sur la fenestra vitro. Li sufoki¸is; lia tuta korpo videble tremis. Sed tio ne estis la tremo de junula timo, ne la dolça teruro de la unua konfeso ekregis lin: tio estis la pasio, kiu bolis en li, forta kaj peza pasio, simila al la malico kaj eble parenca kun ÿi … Sinjorino Odincov eksentis samtempe timon kaj kompaton al li. 

”Eûgeno Vasiliç”, diris ÿi kaj nevola karesemo eksonis en

ÿia voço. 

Li sin turnis rapide, îetis sur ÿin man¸egantan rigardon kaj kaptinte ambaû ÿiajn manojn, subite altiris ÿin al sia brusto. 

Ÿi ne tuj liberigis sin de lia çirkaûpreno; sed post unu mo-

mento ÿi jam staris malproksime en angulo kaj rigardis de tie Eûgenon. Li sin îetis al ÿi …

”Vi ne komprenis min”, murmuretis ÿi rapide kun teruro. 

Ÿajnis, ke ankoraû unu lia paÿo, kaj ÿi ekkrius … Bazarov

mordis la lipojn kaj foriris. 

Post duonhoro, çambristino transdonis al Anna Sergeev-

na karteton de Bazarov; ¸i konsistis el unu sola linio: ”Çu mi devas forveturi hodiaû aû çu mi povas resti ¸is morgaû?” 

Sinjorino Odincov respondis: ”Kial forveturi? Mi ne kompre-

nis vin, vi ne komprenis min”, kaj ÿi diris al si: ”Ankaû min mem mi ne komprenis.” 

Ÿi ne montris sin antaû la tagman¸o kaj sençese paÿis en

la çambro de unu ekstremo en la alian, metinte la manojn sur la dorso, de tempo al tempo haltante jen antaû la fenestro, 

jen antaû la spegulo kaj malrapide frotante per naztuko la

131

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kolon, sur kiu ÿi sentis varmegan makulon. Ÿi demandis sin, 

kio devigis ÿin peni akiri la malkaÿan konfeson de Bazarov, 

kaj çu ÿi ne suspektis ion … ”Mi estas kulpa”, diris ÿi voçe, 

”sed mi ne povis tion antaûvidi.” Ÿi meditis kaj ru¸i¸is, rememorante la preskaû bestan viza¸on de Bazarov, kiam li sin îetis al ÿi …

”Aû?” diris ÿi voçe, kaj haltis, skuante la buklojn … Ÿi ek-

vidis sin en la spegulo; ÿia kapo, posten klinita, kun mistera rideto sur la duonfermitaj, duonmalfermitaj okuloj kaj lipoj, ÿajne, diris al ÿi en tiu çi momento ion, pro kio ÿi mem ektremis …

”Ne”, decidis ÿi fine. ”Dio scias, kien tio alkondukus; oni ne povas ÿerci kun tio; tamen la trankvileco estas la plej bona afero en la mondo.” 

Ÿia trankvileco ne estis skuita; sed ÿi mal¸oji¸is kaj eç ver-

ÿis kelke da larmoj, mem ne sciante kial; certe ne la ricevita ofendo estis la kaûzo. Ÿi ne sentis sin ofendita; ¸ustadire ÿi sentis sin kulpa. Sub la influo de diversaj malklaraj sentoj; de la konscio pri la pasanta vivo, de deziro de io nova, ÿi devigis sin iri ¸is certa limo, devigis sin rigardi trans ¸in kaj ekvidis tie eç ne senfundaîon, sed malplenon … aû abomena-

îon. 

132



PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XIX

Kiel ajn sciis sin regi sinjorino Odincov kaj estis super çiuj superstiçoj, tamen ÿi sentis sin iom konfuzita, kiam ÿi

aperis en la man¸oçambro, por la tagman¸o. Cetere, ÿi pasis

sufiçe feliçe. Porfir Platonoviç venis, rakontis diversajn anek-dotojn; li îus revenis el la urbo. Interalie li alportis la novaîon, ke la guberniestro Burdalu ordonis al siaj oficistoj por speci-alaj komisioj, porti spronojn, por la okazo, se li sendos ilin ien sur çevalo, por pli da rapideco. Arkadio duonvoçe diskutis kun Katja kaj diplomate servis al la princidino. Bazarov obstine kaj malgaje silentis. Sinjorino Odincov du, tri fojojn rekte, ne kaÿe ekrigardis lian viza¸on, severan kaj galan, kun mallevitaj okuloj, kun esprimo de malestima decidemo en çiu

trajto, kaj ÿi pensis: Ne … ne … ne … Post la tagman¸o ÿi iris kun la tuta societo en la ¸ardenon. Rimarkinte, ke Bazarov

deziras paroli kun ÿi, ÿi flankiris kelke da paÿoj kaj haltis. Li proksimi¸is al ÿi kaj ne levante la okulojn, diris per surda voço:

”Mi devas peti vian pardonon, Anna Sergeevna. Vi ne po-

vas ne koleri kontraû mi.” 

”Ne, mi ne koleras kontraû vi, Eûgeno Vasiliç”, respondis

sinjorino Odincov, ”sed mi estas çagrenita …” 

”Tiom pli malbone. En çiu okazo, mi estas sufiçe punita. 

Mia situacio, vi certe konsentas, estas plej malsa¸a. Vi skri-133

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

bis al mi: ’kial forveturi?’ Sed mi ne povas kaj ne volas resti. 

Morgaû mi ne estos plu çi tie.” 

”Eûgeno Vasiliç, kial vi…” 

”Kial mi forveturas?” 

”Ne, ne tion mi volis diri.” 

”La tempo pasinta ne revenas, Anna Sergeevna … pli frue

aû malpli frue tio devus okazi. Do, mi devas forveturi … Mi

komprenas nur unu kondiçon, je kiu mi povus resti; sed ¸i

neniam plenumi¸os. Vi ja pardonu mian bravaçon, vi ja ne

amas min kaj neniam ekamos?” 

La okuloj de Bazarov ekbrilis dum unu momento sub liaj

nigraj brovoj. 

Anna Sergeevna ne respondis al li. Mi timas çi tiun ho-

mon, trakuris tra ÿia kapo. 

”Adiaû”, diris Bazarov, kvazaû divenante ÿian penson, kaj

ekiris al la domo. 

Anna Sergeevna malrapide sekvis lin kaj alvokinte Katjan, 

prenis ÿian brakon sub sian. Ÿi ne forlasis ÿin antaû la vespero. Ÿi ne partoprenis en la kartludo kaj ofte ridis, kio tute ne akordi¸is kun ÿia pala kaj konfuzita viza¸o. Arkadio komprenis nenion kaj observis ÿin, kiel tion faras çiuj junuloj, tio estas sençese demandis sin: ”Kion tio signifas?” Bazarov sin ÿlosis en sia çambro, sed por la teo li revenis. Anna Sergeevna deziris diri al li bonan vorton, sed ÿi ne sciis plu, kiel ekparoli al li …

Neatendita cirkonstanco savis ÿin el la embaraso: oni anoncis la viziton de Sitnikov. 

Malfacile estas esprimi per vortoj, kiel la juna progresulo

enkuris en la çambron, kvazaû koturno. Decidinte, kun sia

kutima trudemo, veturi en la bienon al la virino, kiun li apen-134

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

aû konis, kiu neniam lin invitis, sed çe kiu, laû la kolektitaj de li sciigoj, gastis tiel inteligentaj kaj proksimaj homoj, li tamen tremis ¸is la medolo de l’ostoj kaj anstataû diri la antaûe pre-paritajn senkulpi¸ojn kaj salutojn, li balbutis ian sensenca-

îon, ke Eûdoksio Kukÿin sendis lin por ekscii pri la farto de Anna Sergeevna, kaj ke Arkadio, ankaû çiam parolis pri ÿi

kun plej grandaj laûdoj … Çe tiuj çi vortoj li impliki¸is kaj tiel konfuzi¸is, ke li okupis lokon sur sia propra çapelo. Tamen, çar neniu forpelis lin kaj Anna Sergeevna eç prezentis lin al la fratino kaj princidino, li baldaû retrovis la egalpezon kaj komencis babili. La apero de homa malsa¸o estas ofte utila

en la vivo: ¸i liberigas la kordojn, tro forte streçitajn, sene-briigas la memfidajn aû memforgesajn sentojn, rememori-

gante al ili ilian proksiman parencecon kun ili. Kun la apero de Sitnikov çio fari¸is pli ordinara kaj simpla; çiuj eç vesperman¸is pli abunde kaj disiris vespere duonhoron pli frue

ol ordinare. 

”Mi povas nun ripeti al vi”, diris, kuÿante en la lito, Arkadio al Bazarov, kiu ankaû senvestigis sin: ”Kial vi estas tiel mal¸oja? Sendube, vi plenumis ian sanktan devon?” 

De iom da tempo inter la junuloj regis la pseûdo-indife-

renta mokado, kiu çiam estas signo de sekreta nekontente-

co aû de neesprimitaj suspektoj. 

”Morgaû mi veturos al la patro”, diris Bazarov. 

Arkadio, levi¸is kaj sin apogis sur la kubuto. 

”A\!” respondis li. ”Kaj tial vi estas tiel mal¸oja?” 

Bazarov oscedis. 

”Kiu multe scias, rapide maljuni¸as.” 

”Kaj Anna Sergeevna?” daûrigis Arkadio. 

”Anna Sergeevna? Kio?” 

135

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi volis diri: çu ÿi permesos al vi forveturi?” 

”Mi ne estas dungita de ÿi.” 

Arkadio ekmeditis. Bazarov kuÿi¸is kaj turnis la viza¸on al

la muro. 

Pasis kelke da silentaj minutoj. 

”Eûgeno\!” ekkriis subite Arkadio. 

”Kio?” 

”Mi veturos morgaû kun vi.” 

Bazarov respondis nenion. 

”Sed mi veturos hejmen”, daûrigis Arkadio. ”Ni veturos

kune ¸is la kolonio de Koklov, kaj tie vi prenos çevalojn de Fedot. Mi kun plezuro koni¸us kun viaj gepatroj, sed mi ne

volas ¸eni ilin kaj vin. Vi ja poste revenos al ni\!” 

”Mi lasis çe vi miajn pakaîojn”, respondis Bazarov, ne tur-

nante sin. 

Li ne demandis min, kial mi forveturos? Kaj tiel subite, kiel li, pensis Arkadio. Vere, kial mi forveturos, kial li forveturas? 

daûrigis li siajn meditojn. Li ne povis respondi kontentige

siajn demandojn, kaj lian koron plenigis io maldolça. Li sentis, ke malfacile estos por li forlasi la vivon, al kiu li tiel kutimis; sed resti sola estus iel strange. Io okazis inter ili — parolis li al si mem — por kio mi restos plantita antaû ÿi post lia forveturo? Mi definitive tedos ÿin, perdos la lastan ÿaton. Li komencis imagi sinjorinon Odincov, sed poste aliaj trajtoj

iom post iom kovris la belan viza¸on de la juna vidvino. 

”Katja … doma¸e\!…”, murmuretis Arkadio al la kuseno, sur

kiun jam falis larmo … Per subita movo li levis la kapon kaj laûte diris:

”Por kia diablo çi tiu malsa¸ulo Sitnikov venis çi tien?” 

Bazarov unue sin ekmovis sur la litaîo, kaj poste diris:

136

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi, mia kara, estas ankoraû malsa¸a, kiel mi vidas. Por mi, komprenu tion, por mi estas necesaj tiaj malsa¸uloj. Ne la

dioj ja bakas la potojn.” 

Eh, eh\! … pensis Arkadio kaj la unuan fojon sin prezentis

antaû li por unu minuto la senfundeco de la memamo de

Bazarov. ”Ni do estas dioj, vi kaj mi? tio estas — vi estas dio, kaj mi eble malsa¸ulo?” 

”Jes”, konsentis malgaje Bazarov, ”vi estas ankoraû mal-

sa¸a.” 

Sinjorino Odincov ne montris grandan miron, kiam en la

sekvinta tago Arkadio diris al ÿi, ke li forveturos kun Bazarov; ÿi ÿajnis distrita kaj laca. Katja silente kaj serioze rigardis lin, la princidino eç faris la signon de la kruco sub sia ÿalo, tiel, ke li ne povis tion ne rimarki, kaj Sitnikov estis tute konster-nita. Li îus malsupreniris por la matenman¸o en eleganta, 

tiun çi fojon ne slavofila kostumo; en la antaûtago li mirigis la serviston, kiu devis zorgi pri li, per la multeco de sia tolaîo, kaj subite liaj kamaradoj forlasas lin\! Momenton li saltetis, kiel çasata leporo de la rando de arbaro, kaj subite, preskaû kun teruro, preskaû kun krio, anoncis, ke ankaû li intencas

forveturi. 

”Mi havas tre komfortan kaleÿon”, aldonis la malfeliça ju-

na homo, sin turnante al Arkadio, ”mi povas veturigi vin, kaj Eûgeno Vasiliç prenos vian tarantason; tiamaniere eç estos

pli oportune\*’. 

”Sed, sinjoro, mi petas vin … nia bieno tute ne estas sur via vojo kaj malproksime.” 

”Ne grave, ne grave; mi havas multe da tempo kaj aferoj

alvokas min tien.” 

137

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Brandaj aferoj\!” demandis Arkadio, per tro malestima

tono. 

Sed Sitnikov estis tiel malespera, ke kontraû sia kutimo li

eç ne ekridis. 

”Mi certigas vin, ke mia kaleÿo estas tre komforta”, balbu-

tis li, ”estos sufiçe da loko por çiuj.” 

”Ne çagrenu sinjoron Sitnikov per rifuzo”, diris Anna Ser-

geevna. 

Arkadio ekrigardis ÿin kaj profunde klinis la kapon. 

La gastoj forveturis post la matenman¸o. Adiaûante Eûge-

non, sinjorino Odincov etendis al li la manon kaj diris:

”¯is revido, çu ne vere\!” 

”Kiel vi ordonas”, respondis Bazarov. 

”En tia okazo, ni revidos unu la alian.” 

Arkadio la unua eliris sur la peronon kaj okupis lokon en

la kaleÿo de Sitnikov. La administranto de la domo plenres-

pekte helpis lin eniri, kaj li, li volonte lin batus aû plorus. 

Bazarov sidi¸is en la tarantason. Atinginte la kolonion de

Koklov, Arkadio atendis, ¸is kiam la gastejmastro Fedot jung-is çevalojn, kaj proksimi¸inte al la tarantaso, kun ordinara rideto, diris al Bazarov:

”Eûgeno, prenu min kun vi; mi volas veturi al vi.” 

”Sidi¸u”, respondis Bazarov tra la dentoj. 

Sitnikov, kiu paÿis çirkaû la radoj de sia kaleÿo, vigle faj-fante, lar¸e malfermis la buÿon, aûdante çi tiujn vortojn. Arkadio kun malvarma sango prenis siajn pakaîojn el lia kaleÿo, sidi¸is apud Bazarov kaj ¸entile salutinte sian antaûan kam-aradon de la voja¸o, ekkriis: ”Antaûen\!” La tarantaso ekruli-

¸is kaj baldaû malaperis el la vido … Sitnikov, definitive konfuzita, rigardis sian koçeron, sed tiu ludis per la vipo super 138

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la vosto de la flanka çevalo. Tiam Sitnikov saltis en la kaleÿon kaj tondre kriante al du preterpasantaj kamparanoj: ”Surme-tu la çapojn, malsa¸uloj\!” ektrotis en la urbon, kiun li atingis tre malfrue. En la sekvinta tago, çe fraûlino Kukÿin, li akre insultis la du ”abomenajn fierulojn kaj mal¸entilulojn.” 

Sidi¸ante en la tarantaso apud Bazarov, Arkadio, forte pre-

mis lian manon kaj longe diris nenion. Ÿajnis, ke Bazarov

komprenas la manpremon kaj la silenton kaj estis danka por

ili. La lastan nokton li tute ne dormis, li ne fumis, preskaû nenion man¸is jam dum kelke da tagoj. Malgaje kaj akre de-segni¸is lia malgrasi¸inta profilo sub lia profunde metita ça-po. 

”Amiko”, diris li fine, ”donu al mi cigaron … Rigardu, çu

mia lango estas flava?” 

”Flava”, respondis Arkadio. 

”Jes … kaj la cigaro ne ÿajnas al mi bongusta. La maÿino ne

estas en ordo.” 

”Vi, efektive, ÿan¸i¸is en la lasta tempo”, rimarkis Arkadio. 

”Ne grave\! Mia bona farto revenos. Nur unu afero çagre-

nas min: mia patrino estas tre karesema kaj sentema. Se oni

ne plenplenigas sian ventron kaj ne man¸as dek fojojn çiu-

tage, ÿi ploras pro çagreno. Mia patro ne estas tia, la vivo kribris lin pli ol unu fojon. Ne, mi ne povas fumi”, aldonis li kaj îetis la cigaron en la polvon de la vojo. 

”¯is via bieno estas dudek kvin verstoj?” demandis Arka-

dio. 

”Dudek kvin. Cetere, demandu çi tiun sa¸ulon.” 

Li montris la kamparanon sur la kondukbenko, laboriston

de Fedot. 

Sed la sa¸ulo respondis: ”Kiu povas scii, la verstoj ne es-

139

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tas mezuritaj çi tie”, kaj komencis duonvoçe insulti la mezan çevalon pro tio, ke ¸i sençese skuis la kapon. 

”Jes, jes”, ekparolis Bazarov, ”Jen estas leciono por vi, mia juna amiko, instrua ekzemplo\! La diablo scias, kia sensencaîo\! Çiu homo pendas sur fadeno, çiuminute povas malfer-

migi sub li senfundaîo, kaj li mem elpensas por si diversajn malagrablaîon, venenas sian vivon.” 

”Kion vi aludas?” demandis Arkadio. 

”Mi aludas nenion, mi diras sen aludoj, ke ni ambaû, vi kaj

mi, kondutis tre malsa¸e. Por kio babili pro tio? Mi rimarkis jam en la kliniko: kiu koleras kontraû sia doloro, tiu certe ¸in venkos.” 

”Mi ne tute komprenas vin”, diris Arkadio, ”ÿajnas, ke vi

ne havas kaûzon plendi.” 

”Se vi ne tute komprenas min, jen kion mi komunikos al

vi: laû mia opinio pli bone estas pisti ÿtonojn sur ÿoseo, ol permesi al virino ekregi eç pinton de fingro. Çio çi estas …” 

Bazarov volis diri sian amatan vorton ”romantismo”, sed li

haltigis sin kaj diris: ”sensencaîo.” ”Vi nun ne kredos al mi, sed mi ripetas al vi: ni trovis virinan societon, kaj al ni estis agrable; sed forlasi tian societon estas kvazaû en varmega

tago verÿi sur sin malvarman akvon. La viro ne havas tempon

por sin okupi per tiaj bagateloj; la viro devas esti kruela, pro-klamas tre sa¸a hispana proverbo. Jen vi ekzemple”, aldonis

li, sin turnante al la kamparano sur la kondukbenko, ”vi, sa-

¸ulo, çu vi havas edzinon?” 

La kamparano montris al la junuloj sian platan viza¸on

kun malklaraj okuloj. 

”Edzinon? Mi havas. Kial ne havi?” 

”Vi batas ÿin?” 

140

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”La edzinon? Çiel okazas. Sen motivo mi ne batas ÿin.” 

”Perfekte. Kaj ÿi, çu ÿi batas vin?” 

”Kian vorton vi diris, sinjoro\! Vi amas ÿerci …” Estis evi-

dente, ke li sentas sin ofendita. 

”Çu vi aûdas, Arkadio Nikolaiç\! Kaj nin oni batis … jen kio

signifas esti civilizitaj homoj.” 

Arkadio nenature ekridis, Bazarov sin deturnis kaj dum la

tuta voja¸o ne diris eç unu vorton. 

La dudek kvin verstoj ÿajnis al Arkadio plenaj kvindek. Sed

jen sur la deklivo de altaîo sin montris fine la malgranda

kamparo, kie lo¸is la gepatroj de Bazarov … Proksime, en

juna betula arbaro staris nobela domo kun pajla tegmento. 

Çe la unua kabano staris du kamparanoj en çapoj kaj insul-

tis unu alian. ”Vi estas granda porko”, diris unu, ”kaj pli malsa¸a ol porkido.” ”Kaj via edzino estas sorçistino”, respondis la alia. 

”Laû la sen¸eneco de ilia konduto”, rimarkigis Bazarov al

Arkadio, ”kaj laû la viveco de la esprimoj vi povas ju¸i, ke la kamparanoj de mia patro ne estas tro premataj. Jen li mem

eliras el sia domo. Sendube li aûdis la sonorilon. Tio estas li, li, mi rekonas lian figuron. Eh, eh, kiel li grizi¸is, kompatinda.” 

141

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XX

Bazarov sin klinis el la tarantaso. Arkadio etendis la kapon de post la dorso de sia amiko kaj ekvidis antaû la domo

altan, malgrasan homon, kun iom senorde starantaj haroj kaj

kun maldika agla nazo. Li estis vestita per malnova militista surtuto ne butonumita. Li staris, dismetinte la piedojn, fumis longan pipon kaj fermetis la okulojn, por sin gardi kontraû

la suna lumo. 

La çevaloj haltis. 

”Fine vi estas”, diris la patro de Bazarov, ne çesante fumi, kvankam la tubo de la pipo dancis inter liaj fingroj. ”Eliru, eliru, venu en mian çirkaûprenon\!” 

Li komencis kisi la filon. ”Enjuga, Enjuga”, eksonis treman-

ta virina voço. La pordo lar¸e malfermi¸is, kaj sur la sojlo aperis rondeta, malalta maljunulino, en blanka kufo kaj mallonga multkolora kaftano. Ÿi ekkriis, ÿanceli¸is kaj certe fa-lus, se Bazarov no subtenus ÿin. Ÿiaj rondetaj manoj tuj çir-kaûprenis lian kolon, ÿia kapo sin alpremis al lia brusto, kaj çio eksilentis. Oni aûdis nur ÿian interrompatan ploron. 

La maljuna Bazarov profunde spiris kaj pli forte palpebru-

mis. 

”Nu, sufiçe, sufiçe, Ariga\! Çesu”, diris li, interÿan¸inte rigardon kun Arkadio, kiu staris senmove çe la tarantaso, dum

la kamparano sur la kondukbenko eç sin deturnis. ”Tio estas

superflua\! çesu, mi petas vin.” 

142

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ah, Vasilij Ivanoviç”, murmuretis la maljunulino, ”jen fine ni havas lin, kolombeton, Enjugan çe ni”, kaj ne çesante lin çirkaûpreni, ÿi forigis de Bazarov sian malsekan pro la larmoj, sulki¸intan kaj ridetantan viza¸on, ekrigardis lin per

feliçaj kaj kornikaj okuloj, kaj ree sin alpremis al li. 

”Sendube, çio çi estas natura”, diris Vasilij Ivanoviç, ”sed ni iru prefere en la çambron. Kun Eûgeno venis gasto. Pardonu”, aldonis li, sin turnante al Arkadio kun malgranda ri-

verenco. ”vi komprenas, la virina malforteco; la koro de la

patrino …” 

Li mem estis tiel kortuÿita, ke liaj lipoj, brovoj kaj mento-no tremis …, sed li rimarkeble penis venki sin kaj eç ÿajnis indiferenta. Arkadio sin klinis. 

”Vere, patrino, ni iru”, diris Bazarov kaj kondukis en la

domon la senforti¸intan maljunulinon. Sidiginte ÿin en kom-

forta apogse¸o, li ankoraû unu fojon rapide kisis la patron kaj prezentis al li Arkadion. 

”Mi kore ¸ojas”, diris Vasilij Ivanoviç, ”sed ne estu postu-

lema; çe mi çio estas aran¸ita simple, militiste. Arina Vlasievna, trankvili¸u, mi petas vin, kia manko de kura¸o\! La gas-to havas malbonan opinion pri vi.” 

”Kara sinjoro”, diris la maljunulino tra la larmoj, ”mi ne

havas la honoron koni vian nomon kaj tiun de via patro …” 

”Arkadio Nikolaiç”, grave, duonvoçe diris Vasilij Ivanoviç. 

”Pardonu min, malsa¸an.” La maljunulino viÿis la nazon

kaj poste, klinante la kapon dekstren kaj maldekstren, ankaû la okulojn unu post la alia. ”Pardonu min. Mi ja pensis, ke mi mortos, ne revidinte mian ko … o … o … lombeton …” 

”Kaj jen vi revidis, sinjorino”, interrompis Vasilij Ivanoviç. 

”Janjuga”, li sin turnis al nudpieda knabino dektrijara en bele 143

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ru¸a katuna vesto, time rigardanta tra la pordo, ”alportu al la mastrino glason da akvo, sur pleto, vi komprenas? Kaj vin, sinjoroj”, aldonis li kun ia malnovmoda jovialeco, ”permesu

al mi inviti en la kabineton de la veterano.” 

”Almenaû unu fojon permesu çirkaûpreni vin, Enjuga”, 

¸emis Arina Vlasievna. Bazarov sin klinis al ÿi. ”Kia belulo vi fari¸is\!” 

”Belulo, ne belulo”, rimarkis Vasilij Ivanoviç, ”sed viro, kiel oni diras, hommfe1. Kaj nun mi esperas, Arina Viasievna ke, 

satiginte vian patrinan koron, vi zorgos pri la satigo de viaj gastoj, çar kiel vi scias, oni ne nutras najtingalon per fabeloj.” 

La maljunulino levi¸is de la se¸o. ”Tuj, Vasilij Ivanoviç, la tablo estos preta; mi mem kuros en la kuirejon kaj ordonos

boligi la samovaron; çio estos preta, çio. Dum tri jaroj ja mi ne vidis lin, ne nutris, ne donis al li trinki; tio estas io\!” 

”Bone, mastrino, zorgu, ne senhonorigu vin; kaj vi, sinjo-

roj, mi petas, sekvu min. Jen Timofeiç venis saluti vin, Eûge-no. Ankaû li ¸ojas, maljuna amiko. Çu ne vere? Vi ¸ojas, maljuna amiko? Sinjoroj, mi petas sekvu min.” 

Vasilij Ivanoviç kun grava mieno iris antaûen, trenante la

malnovajn pantoflojn, kiuj klakis sur la planko. 

Tuta lia malgranda domo konsistis el ses etaj çambroj. 

Unu el ili, tiu, en kiun li kondukis la gastojn, estis nomata kabineto. Dikpieda tablo, ÿar¸ita per paperoj, nigri¸intaj pro la malnova polvo, kvazaû fumaîitaj, okupis la tutan spacon

inter du fenestroj; sur la muroj pendis turkaj pafiloj, kozakaj vipoj, du geografiaj kartoj, anatomiaj desegnaîoj, portreto de Hufeland, monogramo, plektita el haroj en nigra kadro kaj

diplomo sub vitro; leda kaj disÿirita sofo staris inter du gran-1 devas esti: homme fait = sinfarita homo \(kripligita francaîo\). 

144

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

degaj ÿrankoj el betulo; sur la bretoj senorde premis unu ali-an libroj, skatoloj, pajloÿtopitaj birdoj, boteletoj; en angulo staris rompita elektra maÿino. 

”Mi avertis vin, mia kara vizitanto”, komencis Vasilij Iva-

noviç, ”ke ni vivas çi tie, kvazaû en bivako…” 

”Lasu la senkulpigojn\!” interrompis Bazarov, ”Kirsanov tre

bone scias, ke via domo ne estas palaco kaj ke ni ne estas

Krezusoj. Kie ni lokos lin, jen estas la demando\!” 

”Trankvili¸u, Eûgeno; en la flanka domo mi havas bone-

gan çambron; estos tre komforte tie por via amiko.” 

”Vi do konstruis flankan domon en mia foresto?” 

”Jes, jes; tie, kie estas la vaporbanejo”, sin miksis Timofe-iç en la interparolon. 

”Tio estas najbare de la banejo”, rapide klarigis Vasilij Ivanoviç. ”Cetere, nun estas somero … Mi tuj kuros tien por do-

ni ordonojn; kaj vi, Timofeiç, dume enportu la pakaîojn de

l’sinjoroj. Al vi, Eûgeno, mi donos, kompreneble, mian ka-

bineton. Suum cuique1”. 

”Jen kia estas mia patro\! Komika maljunulo kaj tre bona”, 

aldonis Bazarov, tuj kiam Vasilij Ivanoviç foriris. ”Sama strangulo, kia via patro, sed de alia speco. Li babilas iom tro multe.” 

”Ankaû via patrino, ÿajnas, estas bonega virino”, rimarkis

Arkadio. 

”Jes, senruza kreaîo. Vi vidos, kian tagman¸on ÿi donos al

ni.” 

”Hodiaû oni ne atendis vin, ni ne havas viandon”, diris Ti-

mofeiç, kiu îus alportis la kofron de Bazarov. 

1 Al çiu la sian. 

145

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ankaû sen viando ni estos sataj; el nenio oni povas fari

nenion. La malriçeco ne estas malvirto.” 

”Kiom da kamparanoj havas via patro?” demandis Arka-

dio. 

”La bieno apartenas ne al li, sed al mia patrino; dek kvin

kamparanoj, se mi bone memoras.” 

”Dudek kvin, ne malpli”, diris Timofeiç kun ofendita mie-

no. 

Eksonis klakado de pantofloj, kaj ree aperis Vasilij Ivano-

viç. 

”Post kelke da minutoj via çambro estos preta por akcepti

vin”, ekkriis li solene, ”Arkadio … Nikolaiç, tia, ÿajnas, estas via honorinda nomo? Kaj jen via servanto”, aldonis li, montrante knabon, kiu eniris kun li; la knabo estis mallonge razita, portis bluan jakon, truitan çe la kubutoj kaj botojn, kiuj ne apartenis al li. ”Oni nomas lin Fedka. Mi ree ripetas, kvankam mia filo malpermesas: ne estu postulema. Cetere, la pi-

pon li scias plenigi. Vi ja fumas?” 

”Mi fumas ordinare cigarojn”, respondis Arkadio. 

”Kaj vi agas tre prudente. Ankaû mi donas la preferon al

la cigaroj, sed en nia regiono, malproksima de la çefurbo, 

estas tre malfacile ricevi ilin.” 

”Çesu kanti Lazaron”, ree interrompis Bazarov. ”Sidi¸u

prefere jen çi tie sur la sofo kaj permesu, ke mi vin rigardu.” 

Vasilij Ivanoviç ekridis kaj sidi¸is. Li forte similis sian filon, nur lia frunto estis pli malalta kaj pli mallar¸a, la buÿo iom pli lar¸a kaj li sençese sin movis, levis la ÿultrojn, kvazaû la veÿto ¸enus lin sub la akseloj, palpebrumis, tusetis kaj movis la fingrojn, dum lia filo montris çiam senzorgan senmo-

vecon. 

146

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kanti Lazaron\!” ripetis Vasilij Ivanoviç. ”Vi, Eûgeno, ne

pensu, ke mi volas veki kompaton de la gasto; jen en kia de-

zerto ni lo¸as. Mi, kontraûe, opinias, ke por pensanta homo

ne ekzistas dezerto. Mi almenaû penas, kiel oni diras, ne esti kovrita de la musko, ne resti malantaûe de la jarcento.” 

Vasilij Ivanoviç prenis el la poÿo novan flavan fulardon —

li trovis tempon por kunpreni ¸in, kurante en la çambron de

Arkadio — kaj daûrigis, svingante ¸in en la aero:

”Mi ne parolos, ekzemple, pri tio, ke mi liberigis miajn

kamparanojn kaj cedis al ili la duonon de mia tero, ne sen

grandaj oferoj de mia flanko. Mi opinias tion mia devo, la

prudento mem ordonas en çi tiu okazo, kvankam la aliaj bie-

nuloj tute ne pensas pri tio: mi parolas pri la sciencoj, pri la sininstruo.” 

”Jes; jen mi vidas, ke vi havas la ”Amikon de la sano” por

la jaro 1855a”, rimarkis Bazarov. 

”Malnova kamarado kompleze sendas ¸in al mi”, rapide

respondis Vasilij Ivanoviç; ”sed al ni, ekzemple, ankaû la fre-nologio ne estas fremda”, aldonis li, sin turnante, cetere, precipe al Arkadio kaj montrante sur la ÿranko malgrandan gip-

san kapon, dividitan en numeritajn kvarangulojn, ja nomoj

de Schinlein, de Rademacher ne estas nekonataj de ni.” 

”Çu oni kredas ankoraû je Rademacher en via gubernio?” 

demandis Bazarov. 

Vasilij Ivanoviç ektusis. 

”En nia gubernio? … Cetere, sinjoroj, vi konas pli bone la

aferon ol ni; ni ne povas sekvi vin\! Vi ja venis, por nin anstataûi. Ankaû en mia tempo humoralisto Hoffmann, Brown

kun sia vitalismo, ÿajnis tre ridindaj, tamen ili iam faris grandan bruon en la mondo. Iu nova anstataûis çe vi Radema-

147

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

cher’on kaj vi admiras lin, kaj post dudek kvin jaroj vi, eble, ridos ankaû tiun.” 

”Por vin konsoli, mi diros al vi”, interrompis Bazarov, 

”Çe ni nun entute ridas la medicinon kaj akceptas neniun

aûtoritaton.” 

”Kiel? Vi ja volas esti kuracisto?” 

”Unu ne malhelpas la alion.” 

Vasilij Ivanoviç turnis sian mezan fingron en la pipo, kie

restis ankoraû iom da varmega cindro. 

”Eble, eble; mi ne disputos kun vi. Kiu mi estas? Ekskura-

cisto, regimenta, volatou1, kaj jen nun mi fari¸is agronomo. 

Mi servis en la brigado de via avo”, li sin ree turnis al Arkadio, ”jes, jes, ne malmulte mi vidis dum mia vivo. Kaj en kiaj societoj mi estis, kiajn homojn mi renkontis\! Mi, la sama mi, kiun nun vi vidas antaû vi, mi palpis la pulson de la princo Witgenstein kaj de Zukovski\! La virojn de la dekkvara de de-cembro, en la suda armeo \(Vasilij Ivanoviç plensignife kun-

prenis la lipojn\), mi konis çiujn. Cetere, mi ne miksis min en la konspiron; mia afero estas la lanceto kaj nenio plu\! Via avo estis respektinta homo, vera militista viro.” 

”Li estis vera ÿtipo, konfesu”, diris malrapide Bazarov. 

”Ah, Eûgeno, kiajn esprimojn vi uzas\! Mi petas vin … Cer-

te, generalo Kirsanov ne apartenis …” 

”Lasu lin\!” interrompis, Bazarov. ”Proksimi¸ante çi tien, 

mi kun plezuro rigardis vian betulan arbaron, ¸i bele kres-

kis.” 

Vasilij Ivanoviç vivi¸is. 

”Kaj kiam vi vidos nian ¸ardenon\! Mi mem plantis çiun

arbon. Ni havas fruktojn, berojn kaj diversajn medicinajn

1 voilå tout: jen çio. 

148

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

herbojn. Diru, junuloj, kion vi volas, tamen Paracelsus diris sanktan veron: in herbis verbis et lapidibus1. Kiel vi scias, mi forlasis la praktikon, tamen du, tri fojojn en semajno mi devas reveni al mia malnova metio. Oni venas por peti konsi-

lon, mi ja ne povas forpeli ilin. Iafoje mizeruloj petas helpon. 

Cetere, estas neniu kuracisto en la tuta regiono. Mi havas

najbaron, eks-majoron, kiu ankaû sin okupas per la kuraca-

do. Mi demandis, çu li studis la medicinon? Oni respondis al mi: ne, li ne studis, li kuracas pro filantropio … Ha, ha, ha, pro filantropio\! Kiel tio plaças al vi? Ha, ha, ha\!” 

”Fedka, plenigu mian pipon”, severe diris Bazarov. 

”Ni havas çi tie ankoraû alian doktoron”, daûrigis Vasilij

Ivanoviç kun obstino; ”li venas foje al malsanulo, kaj la malsanulo jam ad patres2; oni ne enlasis la doktoron, dirante, ke oni ne plu bezonas lin. La doktoro tion ne antaûvidis, konfuzi¸is kaj demandis: ’Çu la malsanulo singultis antaû la mor-to?’ — ’Jes.’ — ’Tre forte\!’ — ’Jes, tre forte.’ — ’Bone’, respondis la doktoro kaj forveturis. Ha, ha, ha\!” 

La maljunulo sola ridis; Arkadio esprimis rideton per sia

mieno. Bazarov nur enspiris fumon. La interparolo daûris

tiamaniere çirkaû unu horon. Arkadio dume iris en sian çam-

bron, kiu estis simple antaûçambro de la vaporbanejo, sed

tre agrabla kaj pura. Fine venis Tanjuÿa kaj anoncis, ke la

tagman¸o estas preta. 

Vasilij Ivanoviç levi¸is la unua. 

”Ni iru, sinjoroj\! Pardonu grandanime, se mi enuigis vin. 

Eble mia mastrino kontentigos vin pli bone, ol mi.” 

La tagman¸o, kvankam rapide farita, estis tre bona, eç

1 En herboj estas vortoj kaj ÿtonoj. 

2 Al la prapatroj = mortis. 

149

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

abunda; nur la vino lasis ion por deziri: la preskaû nigra kse-reso, açetita de Timofeiç de komercisto, lia konato, odoris

kupron aû kolofonon — ne eble estis distingi; krom tio la

muÿoj estis forte tedaj. Ordinare juna knabo, korta servisto, forpelis ilin per granda verda brançeto, sed tiun çi fojon Vasilij Ivanoviç forsendis lin, timante la malaprobon de la junaj progresuloj. Arina Vlasievna trovis tempon por sin feste vesti; ÿi surmetis altan kufon kun silkaj rubandoj kaj bluan galon kun surpentritaj floroj. Ÿi ree ekploris, rigardante Enjugan, sed la edzo ne bezonis admoni ÿin: ÿi mem tuj viÿis la

larmojn por ne makuli la galon. Man¸is nur la junuloj; la ge-mastroj jam antaû longe tagman¸is. Servis Fedka, kiun for-

te ¸enis la botoj, helpis lin ¸iba virino kun vira viza¸o, nomita Anfisuÿka, kiu administris la provizejon, la hejmajn birdojn kaj estis samtempe lavistino. Vasilij Ivanoviç dum la tuta tagman¸o promenis en la çambro kaj kun perfekte feliça, eç ra-

dianta viza¸o parolis pri la dan¸eroj, kiujn li antaûvidis de la politiko de Napoleono kaj de la komplikita itala problemo. 

Arina Vlasievna ne vidis Arkadion, ne regalis lin; apogante

sur la pugno sian rondan viza¸on, al kiu la plenaj, çerizkoloraj lipoj, la denaskaj makuloj sur la vangoj kaj super la brovoj, donis tre bonkoran esprimon, ÿi ne deturnis de la filo la okulojn kaj sençese sopiris; ÿi mortadis pro la deziro ekscii, por kiel longe li venis, sed ÿi timis demandi lin. Se li diros: por du tagoj, pensis ÿi kaj ÿia koro batis dolore. Post la rostaîo Vasilij Ivanoviç malaperis por unu momento kaj revenis kun

malÿtopita duonbotelo da çampano. ”Jen”, ekkriis li, ”kvan-

kam ni vivas en sova¸a lando, en solenaj okazoj ni havas, per kio gajigi nin\!” Li plenigis tri pokalojn kaj glaseton, deklaris, ke li trinkas por la sano de la ”respektindaj vizitantoj”, kaj per 150

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

unu gluto, laû la militista maniero, malplenigis sian pokalon; li devigis ankaû Arinan Vlasievna trinki ¸is la lasta guto de sia glaseto. Kiam venis la vico de la konfitaîoj, Arkadio, kiu ordinare tute ne man¸is dolçaîojn, opiniis sia devo gustumi de

kvar diversaj specoj, freÿe preparitaj, tiom pli, ke Bazarov rifuzis kategorie kaj tuj ekfumis cigaron. Poste venis teo kun kremo, kun butero kaj krakenoj; poste Vasilij Ivanoviç kondukis çiujn en la ¸ardenon, por ¸ui la belecon de la vespero. 

Preterpasante benkon, li murmuretis al Arkadio:

”En çi tiu loko mi amas filozofi, rigardante la subiron de

la suno. Kaj tie, pli malproksime mi plantis kelke da arboj, amataj de Horacio.” 

”Kiajn arbojn?” demandis Bazarov, kiu aûdis la lastajn

vortojn. 

”Akaciojn, akaciojn.” 

Bazarov komencis oscedi. 

”Mi pensas, ke venis la tempo por la voja¸antoj sin doni

en la brakojn de Morfeo”, diris Vasilij Ivanoviç. 

”Tio estas, estas tempo dormi”, interrompis Bazarov. ”Çi

tiu opinio estas ¸usta. Jes, estas tempo.” 

Adiaûante la patrinon, li kisis ÿian frunton, ÿi çirkaûprenis lin kaj kaÿe, post lia dorsö, trifoje benis lin per la signo de la kruco. Vasilij Ivanoviç kondukis Arkadion en lian çambron

kaj deziris al li ”tian benatan ripozon, kian ankaû li ¸uis en siaj feIiçaj jaroj.” Kaj efektive, Arkadio tre bone dormis en sia antaûbanejo; en ¸i odoris mento, kaj du griloj, jen unu, jen la alia, dormige çirpis post la forno. Vasilij Ivanoviç iris de Arkadio en sian kabineton, sidi¸is sur la sofo çe la piedoj de sia filo por babili kun li; Bazarov tuj forsendis lin, dirante, ke li volas dormi, sed li ne ekdormis antaû la mateno. Lar¸e

151

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

malferminte la okulojn, li kolere rigardis en la mallumon; la rememoroj de la juneco ne havis povon je li, kaj la lastaj mal-doleaj impresoj ekscitis ankoraû lian animon. Arina Vlasiev-

na komence satpre¸is; poste longe, longe ÿi interparolis kun Anfisuÿka, kiu, starante kvazaû statuo antaû la mastrino kaj fikse rigardante ÿin per sia sola okulo, komunikis al ÿi per mistera murmureto çiujn siajn rimarkojn kaj konsiderojn pri

Eûgeno Vasiliç. La ¸ojo, vino, cigara fumo tute konfuzis la

kapon de l’maljunulino; la edzo ekparolis al ÿi kaj rezigne

eksvingis la manon. 

Arina Vlasievna estis vera tipo de la rusa malalta nobela-

ro de la tempo pasinta; ÿi devus vivi antaû ducent jaroj en la malnovaj moskovaj tempoj. Ÿi estis tre pia kaj sentema; ÿi

kredis je çiuspecaj aûguraîoj, signoj, kontraûsorçoj kaj son-

¸oj; ÿi kredis je la ”jurodivi1”, hejmaj kaj arbaraj spiritoj, malbonaj renkontoj, malbonaj okuloj, popolaj medikamentoj, 

sankta salo, baldaûa fino de la mondo, ÿi kredis, ke se en la tago de Pasko dum la nokta diservo la kandeloj ne estingi¸as, la poligono donos bonan rikolton, kaj ke la fungo ne kreskas plu, kiam ¸in vidis homa okulo; ÿi kredis, ke la diablo amas resti tie, kie estas multe da akvo, ke çiu hebreo havas sur la brusto sangan makulon; ÿi timis la musojn, viperojn, ranojn, paserojn, hirudojn, malvarman akvon, trablovon, çevalojn, 

karpojn, flavru¸ajn homojn kaj nigrajn katojn kaj opiniis la grilojn kaj hundojn malpuraj estaîoj; ÿi man¸is nek bovida-

îon, nek kolombojn, nek kankrojn, nek froma¸on, nek aspa-

ragojn, nek heliantajn tuberojn, nek leporojn, nek akvome-

lonojn, çar distrançita akvomelono rememorigas la kapon de

Johano Baptisto; pri la ostroj ÿi parolis ne alie ol kun tremo; 1 Rim. de trad: Duonfrenezaj vagantaj antaûdiristoj. 

152

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ÿi amis bone man¸i, kaj severe fastis; dormis dek horojn çiutage, kaj tute ne kuÿi¸is, kiam Vasilij Ivanoviç havis kapdoloron; ÿi legis neniun libron ekster ”Aleksis, aû kabano en arbaro”, skribis ne pli multe ol unu, du leterojn en jaro kaj sciis tre bone konfiti kaj sekigi fruktojn, kvankam ÿi nenion tuÿis per la propraj manoj kaj entute ne volonte sin movis de sia

loko. Arina Vlasievna estis tre bona kaj en sia speco tute ne malsa¸a. Ÿi sciis, ke estas en la mondo sinjoroj, kiuj devas ordoni kaj simpla popolo, kiu devas obei, kaj tial ÿi ne malÿatis la servutecon kaj la salutojn ¸is la tero; sed kun la subuloj ÿi agis amike kaj delikate, preterlasis neniun almozulon sen helpo, kaj neniam kondamnis iun, kvankam iafoje ÿi kla-

çis. En sia juneco ÿi estis beleta, ludis fortepianon kaj iom parolis france; sed dum la multjaraj voja¸oj de sia edzo, kun kiu ÿi edzini¸is kontraû sia volo, ÿi grasi¸is kaj forgesis la muzikon kaj la francan lingvon. Ÿi amis sian filon kaj neesprime-ble timis lin; la administradon de la bieno ÿi transdonis al la edzo kaj lasis al li plenan liberecon; ÿi ¸emis, svingis rifuze la naztukon kaj pro timo levis pli kaj pli alte la brovojn, kiam ÿia maljunulo komencis paroli pri la projektataj reformoj kaj pri siaj planoj. Ÿi estis nefidema, çiam atendis ian grandan malfeliçon kaj tuj ploris, kiam ÿi rememoris ion mal¸ojan. Nun

tiaj virinoj komencas esti maloftaj. Dio scias, çu oni devas

¸oji pro tio\! 

153

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXI

Levi¸inte de la lito, Arkadio, malfermis la fenestron, kaj la unua objekto, kiun renkontis lia rigardo, estis Vasilij Ivanoviç. En bubara negli¸a vesto, zonita per naztuko, la maljunulo diligente fosis en la ¸ardeno. Li rimarkis sian junan gaston kaj sin apogante sur la fosilo, ekkriis:

”Bonan sanon\! Kiel vi dormis?” 

”Bonege”, respondis Arkadio. 

”Mi, kiel vi vidas, kvazaû Cincinnatus, mi preparas bedon

por aûtunaj rapoj. Ni vivas en tempo — estu benata Dio\! —

en kiu çiu devas akiri panon per la propraj manoj; oni ne povas kalkuli je la aliaj: çiu devas labori mem. Oni vidas nun, ke Jean Jacques Rousseau estas prava. Antaû duonhoro, kara gasto, vi vidus min en tute alia situacio. Al kamparanino, kiu

plendis pri premo — tiel ili nomas la disenterion — mi … kiel esprimi tion … mi enverÿis opion; al alia mi eltiris denton. Mi proponis al ÿi eterizon … sed ÿi ne konsentis. Çion çi mi faras gratis an amatior1. Cetere, tio estas por mi ordinara afero: mi ja estas plebano, homo novus, mi ne havas blazonon, kiel

mia kara edzino … Vi volas eble veni çi tien, por enspiri an-taû la teo la matenan freÿecon?” 

Arkadio iris al li. 

”Ankoraû unu fojon, bonvenon\!” diris Vasilij Ivanoviç, al-

metante militiste la manon al la makulita vertçapeto, kovran-1 senpage kiel amatoro. 

154

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ta lian kapon. ”Mi scias, ke vi kutimis al la lukso, plezuroj, sed ankaû la grandaj de nia mondo ne malÿatas pasigi iom da

tempo sub la tegmento de kabano.” 

”Kiel vi povas min nomi granda de nia mondo? Ankaû mi

al la lukso tute ne kutimis.” 

”Permesu, permesu”, respondis Vasilij Ivanoviç kun ¸en-

tila gesto. ”Kvankam nun mi jam apartenas al la ar˛ivo, mi

multon iam vidis en la mondo, mi rekonas birdon per ¸ia

flugo. Mi estas ankaû iom psikologo kaj fizionomiisto. Se mi ne posedus çi tiun arton — mi kura¸as tiel ¸in nomi — mi

antaû longe pereus; oni dispremus min, malaltan homon. Mi

diros al vi sen komplimentoj: la amikeco, kiun mi rimarkas

inter vi kaj mia filo, sincere ¸ojigas min. Mi îus vidis lin; laû sia kutimo, kiun vi certe konas, li levi¸is tre frue kaj promenas tra la çirkaûaîo. Pardonu mian scivolon: vi jam longe konas mian Eûgenon?” 

”De la lasta vintro.” 

”Vere? Pardonu, ankoraû unu demando. Sed eble ni sidi-

gos? Permesu, ke mi demandu vin, kiel patro, kun la tuta sincereco: kian opinion vi havas pri mia filo?” 

”Via filo estas unu el la plej rimarkindaj homoj, kiujn mi

renkontis en mia vivo”, varmege respondis Arkadio. 

La okuloj de Vasilij Ivanoviç subite malfermi¸is kaj liaj

vangoj iom ekflamis. La fosilo falis el liaj manoj. 

”Do, vi opinias”, komencis li …

”Mi estas certa, ke granda estonteco atendas vian filon, ke

li famigos vian nomon. Mi estis konvinkita pri tio de nia

unua renkonto.” 

”Kiel … kiel ¸i okazis?” malfacile elparolis Vasilij Ivanoviç. 

155

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Ekstaza rideto malfermis liajn lar¸ajn lipojn kaj ne forlasis ilin plu. 

”Vi deziras scii, kiel ni renkontis unu la alian?” 

”Jes … kaj ¸enerale …” 

Arkadio komencis rakonti kaj paroli pri Bazarov kun an-

koraû pli granda entuziasmo kaj admiro ol en la vespero, 

kiam li dancis mazurkon kun sinjorino Odincov. 

Vasilij Ivanoviç aûskultis lin, aûskultis, viÿis la nazon, volvis la naztukon en ambaû manoj, tusis, malordigis la harojn

kaj fine ne povis sin deteni kaj kisis la ÿultron de Arkadio. 

”Vi tute feliçigis min”, diris li, ne çesante rideti, ”mi devas diri al vi, ke mi … adoras mian filon; pri mia edzino mi diros nenion: konata afero — patrino\! Sed mi ne kura¸as esprimi

al li miajn sentojn, çar li ne amas tion. Li estas malamiko de çiuj konfidencioj; multaj eç riproças al li la severecon de lia karaktero kaj vidas en ¸i signon de fiereco aû de sensenteco; sed tiajn homojn, kia li, oni ne povas mezuri per la ordinara ulno, çu ne vere? Ekzemple, alia en lia loko çiam rigardus la gepatran monujon; kaj li, çu vi kredos? — neniam petis de ni troan kopekon, Dio scias tion.” 

”Li estas ne profitama, honesta homo”, diris Arkadio. 

”Jes, ne profitama. Kaj mi, Arkadio Nikolaiç, ne sole ado-

ras lin, mi estas fiera pri li, kaj mia tuta ambicio konsistas en tio, ke iam en lia biografio estu skribitaj la jenaj vortoj: Filo de simpla regimenta kuracisto, kiu tamen frue divenis lin kaj ÿparis nenion por lia eduko…” 

La voço de la maljunulo estingi¸is. 

Arkadio premis lian manon. 

”Kiel vi pensas”, demandis Vasilij Ivanoviç post mallonga

156

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

silento, ”ne sur la medicina kampo li ja atingos la famon, 

kiun vi profetas al li?” 

”Kompreneble, ne sur la medicina, kvankam ankaû tie li

estos unu el la plej famaj scienculoj.” 

”Do sur kia kampo, Arkadio Nikolaiç?”’

”Malfacile estas diri tion nun, sed li estos fama.” 

”Li estos fama\!” ripetis la maljunulo kaj dronis en medito. 

”Arina Vlasievna ordonis peti, ke vi venu trinki teon”, diris Anfisuÿka, preterpasante kun grandega plado da maturaj

framboj. 

Vasilij Ivanoviç forskuis la mediton. 

”Çu oni preparis malvarman kremon por la framboj?” 

”Jes.” 

”Malvarman, ne forgesu\! Sen ceremonioj, Arkadio Niko-

laiç, prenu pli multe. Kial Eûgeno ne venas?” 

”Mi estas çi tie”, eksonis la voço de Bazarov el la çambro

de Arkadio. 

Vasilij Ivanoviç rapide sin turnis. 

”A˛\! Vi volis viziti vian amikon; sed vi venis tro malfrue, 

amice, mi jam havis kun li longan interparolon. Nun ni iru

trinki teon; la patrino nin vokas. A propos, mi devas interparoli kun vi.” 

”Pri kio?” 

”Estas çi tie kamparano, kiu estas malsana je iktero…” 

”Tio estas je flavmalsano?” 

”Jes, kronika kaj tre obstina. Mi donis al li centaûreon kaj hundodenton, mi konsilis al li man¸i karotojn, preni sodon; 

sed çio ci estas paliativaj rimedoj; necesa estas io pli energia. 

Kvankam vi ridas la medicinon, mi estas certa, ke vi povas

157

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

doni al mi bonan konsilon. Ni reparolos pri tio poste. Kaj nun ni iru trinki teon.” 

Vasilij Ivanoviç salte levi¸is de la benko kaj ekkantis la versojn de ”Roberto Diablo”:

”La vin’, la vin’, la lud’ kaj belulin’

Jen so … jen so … jen sola amo nia\!” 

”Rimarkinda viveco\!” diris Bazarov, forirante de la fenes-

tro. Venis la tagmezo. La suno bruligis de post la maldika

vualo de seninterrompaj, blanketaj nuboj. Çio silentis. Nur la kokoj bataleme kriis unu al alia en la vila¸o, ekscitante en çiu aûskultanto strangan senton de dormemo kaj enuo. Ie alte

sur la supro de arbo sonis kvazaû plorema alvoko la nesilen-

ti¸anta pepo de juna nizo. Arkadio kaj Bazarov kuÿis en la

ombro de malgranda fojna amaso, sterninte sub sin kelke da

plenbrakoj da brue seka, sed ankoraû verda kaj bonodora

herbo. 

”Tiu tremolo”, ekparolis Bazarov, ”rememorigas al mi

mian junecon. ¯i kreskas çe la rando de kavo, kiu restis post iama brikejo. Mi estis tiam konvinkita, ke la kavo kaj tremolo posedas specialan talismanon: mi neniam enuis apud ili. Mi

ne komprenis tiam, ke mi ne enuas tial, ke mi estas infano. 

Sed nun mi estas plena¸a, la talismano ne efikas plu.” 

”Kiom da tempo vi pasigis çi tie entute?” demandis Arka-

dio. 

”Du jarojn unu post la alia; poste ni venis çi tien de tem-

po al tempo. Ni vivis vivon de nomadoj; ni plejparte vagis de unu urbo al alia.” 

”Çi tiu domo ekzistas jam longe?” 

”Jes. ¯in konstruis mia avo, la patro de mia patrino.” 

”Kiu li estis, via avo?” 

158

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”La diablo scias\! Submajoro, se mi ne eraras. Li servis sub

Surorov, kaj çiam rakontis pri la transiro de Alpoj. Kredeble, li mensogis.” 

”Jen kial vi havas en la salono portreton de Surorov. Mi

amas tiajn dometojn, kia via, malnovajn kaj varmajn; ili po-

sedas ian specialan odoron.” 

”Pro la lampa oleo kaj pro la trifolio”, diris Bazarov, oscedante. ”Kaj kiom da muÿoj estas en çi tiuj agrablaj dometoj

… Ph\!…” 

”Diru”, komencis Arkadio post mallonga silento, ”oni ne

estis severa por vi en via infaneco.” 

”Vi vidas, kiajn gepatrojn mi havas. Ili ne estas timigaj.” 

”Vi ilin amas, Eûgeno?” 

”Jes, Arkadio.” 

”Ili tiel amas vin\!” 

Bazarov silentis momenton. 

”Çu vi scias, pri kio mi pensas?” diris li fine, metante la

brakon sub la kapon. 

”Mi ne scias. Pri kio?” 

”Mi pensas: feliçe vivas miaj gepatroj en la mondo\! Mia

patro, jam sesdekjara homo, klopodas, diskutas pri ”paliati-

vaj rimedoj”, kuracas, ludas grandaniman kun la kampara-

noj, — unuvorte ¸uas; ankaû mia patrino estas feliça: ÿia tago estas tiel plenigita de diversaj okupoj, de ’oh\!’ kaj ’ah\!’ ke ÿi ne havas tempon pripensi; kaj mi…” 

”Kaj vi?” 

”Kaj mi pensas: jen mi kuÿas çi tie apud fojna amaso … La

malvasta loko, kiun mi okupas, estas tiel eta kompare kun la cetera spaco, kie mi ne estas kaj kie oni ne scias pri mia ekzisto; la parto de la tempo, kiun la sorto destinis por mia

159

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vivo, estas tiel bagatela kompare kun la eterneco, en kiu mi ne ekzistis kaj ne ekzistos … Tamen en çi tiu atomo, en çi tiu matematika punkto, cirkulas la sango, laboras la cerbo, deziras ion … Kia abomenaîo\! Kia sensencaîo\!” 

”Permesu diri al vi: tio, kion vi asertas, koncernas ¸enerale çiujn homojn …” 

”Vi estas prava”, rediris Bazarov. ”Mi volis diri, ke ili, miaj gepatroj, estas okupitaj kaj ne pensas pri la propra nuleco, ili ne sentas ¸ian malbonodoron … kaj mi … mi sentas nur enuon kaj koleron.” 

”Koleron? Kial koleron?” 

”Kial? Kia demando\! Çu vi forgesis?” 

”Mi memoras çion, sed mi ne opinias, ke tio donas al vi la

rajton koleri. Vi estas malfeliça, jes, sed…” 

”Mi vidas, ke vi, Arkadio Nikolaiç, komprenas la amon, 

kiel çiuj nuntempaj junuloj: vi allogas, vokas la kokinon, kaj tuj, kiam la kokino komencas proksimi¸i, viaj piedoj estas en movado\! Mi ne estas tia. Sed sufiçe pri tio. Honto estas paroli pri tio, kion oni ne povas ÿan¸i.” — Li sin turnis sur la flankon. — ”Jen brava formiko trenas duonmortan muÿon. 

Trenu ¸in, amiko, trenul Ne atentu tion, ke ¸i kontraûstaras, profitu tion, ke vi, kiel besto, havas la rajton malÿati la senton de la kompato, ne kiel ni, homoj, kiuj rompis sin mem\!” 

”Ne vi devus paroli tiel, Eûgeno\! Kiam vi rompis vin?” 

Bazarov levis la kapon. 

”Nur per tio mi min gloras. Se mi mem ne rompis min, vi-

rinaço ne faros tion. Amen\! Finite\! Unu vorton plu vi ne aû-

dos de mi pri tio.” 

Ambaû amikoj kuÿis silente dum kelke da minutoj. 

”Jes”, komencis Bazarov, ”stranga kreaîo estas la homo. Se

160

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vi rigardas de flanko kaj de malproksime la vivon malplenan, kiun vivas çe tie la ’patroj’, ÿajnas, ke oni povas deziri nenion plu. Man¸u, trinku kaj sciu, ke vi agas plej nature, plej prudente. Tamen, ne; la enuo baldaû ekregas vin. Oni deziras vivi kun aliaj, insulti ilin, sed vivi kun ili.” 

”Oni devus tiel aran¸i la vivon, ke çiu el niaj momentoj

estu plensignifa”, diris medite Arkadio. 

”Sendube. Çiam estas dolçe signifi ion, eç se oni estas mal-

prava; eç sensignifajn aferojn oni povus toleri … sed la vanteco de la vivo, jen la malfeliço …” 

”Ne ekzistas vanteco por tiu, kiu ¸in preterpasas sen aten-

to.” 

”Hm… vi diris kontraûan ¸eneralan frazon.” 

”Kion? Kion vi nomas tia?” 

”Jen kion: se oni diras, ekzemple, ke la civilizacio estas

utila, tio estas ¸enerala frazo; se oni diras, ke la civilizacio estas malutila, tio estas kontraûa ¸enerala frazo. Tio sonas pli elegante, sed efektive tio estas la samo.” 

”Sed la vero, kie estas la vero?” 

”Kie? Mi respondos al vi, kiel e˛o: kie?” 

”Vi estas hodiaû melankolie agordita, Eûgeno.” 

”Çu vere? Kredeble, la suno tro varmigis min; kaj ni man-

¸is tro da framboj.” 

”En tia okazo, ne malbone estus iom dormeti”, diris Arka-

dio. 

”Bone; sed vi ne rigardu min: oni havas çiam malsa¸an

mienon, kiam oni dormas.” 

”Çu ne estas por vi indiferente, kion oni pensas pri vi?” 

”Mi ne scias bone, kion respondi al vi. Vera homo ne de-

161

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vas zorgi pri tio; vera homo estas tiu, pri kiu oni povas pen-si nenion, sed kiun oni devas obei aû malami.” 

”Strange\! Mi malamas neniun”, rediris post pripenso Ar-

kadio. 

”Kaj mi multajn. Vi estas delikata animo, marmelado, kiel

vi povus malami\! … Vi estas timema, malmulte vi fidas al vi

mem …” 

”Kaj vi”, interrompis Arkadio, ”vi fidas al vi mem? Vi ha-

vas altan opinion pri vi mem?” 

Bazarov silentis momenton. 

”Kiam mi renkontos homon, kiu ne klinos la kapon antaû

mi”, diris li disigante la vortojn, ”tiam mi ÿan¸os mian opinion pri mi mem. Malami\! Jen vi, ekzemple, vi diris hodiaû, 

preterpasante la kabanon de nia inspektisto Filipo — ¸i es-

tas tiel bela, blanka — vi diris: Rusujo tiam atingos la perfek-tecon, kiam la lasta el la kamparanoj havos saman lo¸ejon, 

kaj çiu el ni devas akceli tion … Kaj mi, mi ekmalamis çi tiun lastan el la kamparanoj, Filipon aû Sidoron, por kiu mi devas penegi, kaj kiu eç ne diros al mi: dankon … cetere, por kio mi bezonas lian dankon? Li lo¸os en blanka kabano, kaj el mi kreskos urtikoj; nu, kaj poste?” 

”Lasu, Eûgeno … aûskultante vin hodiaû, oni nevole kon-

sentas kun tiuj, kiuj riproças al ni mankon de principoj.” 

”Vi parolas kiel via onklo. Principoj entute ne ekzistas, vi tion ne malkovris ¸is hodiaû? Ekzistas nur sentaîoj. Çio dependas de ili.” 

”Kiamaniere?” 

”Jen kiel. Mi, ekzemple, mi havas la emon nei dank’al la

sentaîoj. Al mi agrable estas nei, tiel estas konstruita mia cerbo, jen çio\! Kial al mi plaças la ęmio? Kial vi amas la pomojn 162

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

— ankaû dank’al la sentaîoj. Kaj çie same. Pli profunde ol tio, la homoj penetros neniam. Ne çiu diros tion al vi, ankaû mi

ne çiam.” 

”Do ankaû la honesteco estas sentaîo?” 

”Kompreneble\!” 

”Eûgeno\!” komencis Arkadio per mal¸oja voço. 

”Tio ne estas Iaû via gusto?” interrompis Bazarov. ”Ne, 

amiko\! Vi decidis çion falçi — ne indulgu la proprajn mem-

brojn\! … Sed ni sufiçe filozofis. ’La naturo inspiras la silenton de la dormo’, diris Puÿkin.” 

”Neniam li diris ion similan”, respondis Arkadio. 

”Se li ne diris, li povis kaj devis diri, kiel poeto. Li estis militisto?” 

”Puÿkin neniam estis militisto.” 

”Kion vi diras, çe li sur çiu pa¸o: Al la batalo, al la batalo, por la honoro de Rusujo\!” 

”Kion vi elpensas? Tio ja estas kalumnio\!” 

”Kalumnio? Ne grave\! Jen per kia vorto vi volas timigi min\! 

Kian ajn kalumnion vi disvastigas pri homo, li çiam meritas

dudekoble pli grandan.” 

”Ni prefere dormu\!” diris Arkadio kun malkontenta mie-

no. 

”Kun plej granda plezuro”, respondis Bazarov. 

Sed nek unu, nek la alia povis ekdormi. La preskaû mala-

mika sento glitis en la korojn de ambaû junuloj. Post kelke da minutoj ili malfermis la okulojn kaj ekrigardis unu la alian. 

”Rigardu”, diris subite Arkadio, ”seka platana folio deÿiri¸is kaj falas teren; ¸iaj movoj plene similas la flugon de papilio. 

Çu tio ne estas stranga? Io, kio estas plej mal¸oja kaj senvi-va, similas ion plej gajan kaj vivantan.” 

163

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ho, mia amiko, Arkadio Nikolaiç”, ekkriis Bazarov, ”pri

unu mi petas vin: ne parolu bele.” 

”Mi parolas, kiel mi scias … Fine, tio estas despotismo. 

Penso venis en mian kapon, kial mi devas ne esprimi ¸in?” 

”Vi estas prava; sed miaflanke, kial mi devas ne esprimi

mian penson? Mi opinias, ke paroli bele estas nekonvene.” 

”Kio estas konvena? Insulti?” 

”Eh, eh, mi vidas, ke vi volas paÿi sur la piedsignoj de via onklo. Kiel ¸ojus tiu çi idioto, se li aûdus vin\!” 

”Kia vi nomis lin?” 

”Mi nomis lin, kiel li meritas: idioto.” 

”Tio fari¸as fine netolerebla\!” ekkriis Arkadio. 

”Jen la familia sento ekparolis”, trankvile rediris Bazarov. 

”Mi rimarkis, ke ¸i havas fortajn radikojn en çiu homo. Li

estas kapabla rezigni çion, forjeti çiujn antaûju¸ojn; sed konfesi, ekzemple, ke lia frato, kiu ÿtelas naztukojn, estas ÿtelisto, 

— tio estas super liaj fortoj. Kaj efektive: mia frato, mia ne estas geniulo, çu tio estas ebla?” 

”En mi ekparolis simpla sento de la justeco, kaj ne la fami-

lia sento”, vivege respondis Arkadio. ”Sed vi tion ne komprenas, vi ne posedas tian sentaîon, vi ne povas ju¸i.” 

”Alivorte: Arkadio Kirsanov estas super mia kompreno; mi

nin klinas kaj eksilentas.” 

”Çesu, mi petas vin, Eûgeno; en la fino ni malpaci¸os.” 

”Ah, Arkadio, mi petas vin, ni malpaci¸u ¸is reciproka ne-

nii¸o.” 

”Tio povos fini¸i per…” 

”Per pugnobatoj?” interrompis Bazarov\! ”Kial ne? Çi tie, 

sur fojno, sur tiel idilia fono, malproksime de la mondo kaj de la homaj sensencaîoj — kion pli bonan vi povus deziri. Sed 164

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

viaj fortoj ne sufiços kontraû mi. Mi tuj kaptos vin je la gor-

¸o.” 

Bazarov disetendis siajn longajn kaj malmolajn fingrojn …

Arkadio sin turnis por kontraûstari, kvazaû ÿerce … Sed la

viza¸o de lia amiko, la kurba rideto de liaj lipoj ÿajnis en tiu minuto tiel malica, tiel neÿerca minaco brilis en liaj flamantaj okuloj, ke Arkadio eksentis nevolan timon …

”Jen kien vi surgrimpis\!” eksonis la voço de Vasilij Ivano-

viç, kaj la maljuna regimenta kuracisto ekstaris antaû la junuloj, vestita per jako el hejme farita tolo kaj pajla çapelo de la sama fabriko. ”Mi vin serçis, serçis … Sed vi elektis bonegan lokon kaj belegan okupon. Kuÿante sur la ’tero’, rigardi la ’çielon’, … Çu vi scias? Tio havas ian specialan signifon\!” 

”Mi rigardas la çielon nur tiam, kiam mi volas terni”, mur-

muris Bazarov kaj sin turninte al Arkadio, aldonis duonvoçe:

”doma¸e estas, ke li malhelpis nin.” 

”Sufiçe”, murmuretis Arkadio kaj kaÿe premis la manon de

sia amiko. 

Sed nenia amikeco povas longe kontraûstari al tiaj konflik-

toj. 

”Mi rigardis vin, miaj junaj amikoj”, daûrigis dume Vasi-

lij Ivanoviç, balancante la kapon kaj apogante la krucitajn

manojn sur bastono, kiun li mem artiste tordis en spiralon, 

kaj kiu havis figuron de turko anstataû tenilo: ”mi rigardas vin kaj mi ne povas ne admiri. Kiom da forto estas en vi, da floranta juneco, kapabloj, talentoj\! Veraj … Kastoro kaj Po-lukso?” 

”Jen kie, en la mitologion li falis\!” diris Bazarov. ”Tuj oni vidas, ke li estis forta latinisto en sia tempo\! Vi ja ricevis, se mi bone memoras, ar¸entan medalon por via verko?” 

165

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Dioskuroj, Dioskuroj\!” ripetis Vasilij Ivanoviç. 

”Sufiçe, patro, sufiçe da karesoj\!” 

”Unu fojon, ne pli multe, estas permesite”, murmuretis la

maljunulo. ”Cetere, mi serçis vin ne por diri al vi komplimentojn, sed unue por anonci al vi, ke ni baldaû tagman¸os, kaj due, mi volis averti vin, Eûgeno … Vi estas sa¸a homo, vi konas la virojn kaj la virinojn kaj tial, vi pardonos … Via patrino deziris aûdi diservon kaûze de via alveno. Ne imagu, ke

mi invitas vin çeesti: la diservo jam estas finita; sed la patro Alekso …” 

”La popo?” 

”Jes, la pastro; li çe ni … tagman¸os … Mi tion ne atendis

kaj eç ne konsilis … sed iel tio fari¸is … li ne komprenis min

… Kaj Arina Vlasievna … cetere, li estas tre bona kaj inteligenta homo.” 

”Li ja ne man¸os mian porcion?” demandis Bazarov. 

Vasilij Ivanoviç ekridis. 

”Certe ne\!” 

”Mi postulas nenion plu. Mi estas preta sidigi çe la tablo

kun iu ajn.” 

Vasilij Ivanoviç ordigis sian çapelon. 

”Mi estis certa, ke vi estas super çiuj antaûju¸oj. Ja ankaû mi, mi sesdekdujara maljunulo ne havas ilin. \(Vasilij Ivanoviç ne kura¸is konfesi, ke li mem deziris la diservon … Li estis ne malpli pia ol lia edzino\). La patro Alekso tre deziras koni¸i kun vi. Li plaços al vi, vi vidos. Li volonte kartludas kaj eç …

sed tio restos inter ni… fumas pipon.” 

”Bone. Post la tagman¸o ni sidi¸os por ludi jeralaÿon kaj mi batos vin.” 

”He, he, he\! Kiu povas scii\!” 

166

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiel? Çu vi aplikos vian iaman talenton?” diris Bazarov

kun speciala akcento. 

La bronzaj vangoj de Vasilij Ivanoviç iom ru¸i¸is. 

”Çu ni ne hontas, Eûgeno … Kio pasis, pasis. Nu, mi estas

preta konfesi al via juna amiko, ke mi havis tiun pasion en

miaj junaj jaroj, sed mi kare pagis ¸in\! Kiel varmege estas

hodiaû. Permesu al mi sidi¸i apud vi. Mi ja ne malhelpas

vin?” 

”Tute ne”, respondis Arkadio. 

Vasilij Ivanoviç ¸emante sidi¸is sur la fojno. 

”Çi tiu kuÿejo, miaj sinjoroj, rememorigas al mi mian mi-

litistan, bivakan vivon, la ambulancojn, ankaû ie apud fojna amaso, kaj ni dankis Dion, se ni trovis ¸in.” Li eksopiris. 

”Multon, multon mi travivis. Jen, ekzemple, se vi permesos, 

mi rakontos al vi interesan epizodon de la pesto en Besara-

bio.” 

”Por kiu vi ricevis la krucon de Sankta Vladimiro?” inter-

rompis Bazarov. ”Ni scias, ni scias … Sed kial vi ne portas

¸in?” 

”Mi ja diris al vi, ke mi ne havas antaûju¸ojn”, murmuris

Vasilij Ivanoviç \(apenaû en la antaûtago li ordonis malkudri la ru¸an rubandon de la surtuto\). Li komencis rakonti la epizodon de la pesto. ”Rigardu lin, li ekdormis”, murmuretis li subite al Arkadio, montrante la filon kaj bonkore palpebrum-ante. ”Eûgeno, levi¸u”, aldonis li laûte. ”Ni iru tagman¸i …” 

La patro Alekso, homo de bona staturo, kun densaj, zor-

ge kombitaj haroj, portanta sur la blua silka robo broditan

zonon, kondutis kun granda takto. Li unua premis la manon

de Bazarov kaj de Arkadio, kvazaû komprenante de antaûe, 

ke ili ne bezonas lian benon. Restante fidela al sia karaktero, 167

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

li bone sciis ofendi neniun: li ridis la latinon de la seminari-oj kaj defendis çe alia okazo sian episkopon; li trinkis du gla-setojn da brando, kaj rifuzis trian; li akceptis de Arkadio cigaron, sed ne fumis ¸in, dirante, ke li kunprenos ¸in hejmen. 

Sed li havis iom malagrablan kutimon: li malrapide kaj sin-

garde levis la manon, por kapti muÿojn sur sia viza¸o, kaj

iafoje dispremis ilin. Li sidi¸is çe la kartotablo kun esprimo de modera plezuro kaj finis per tio, ke li gajnis de Bazarov du rublojn kvindek kopekojn en papera mono \(en la domo de

Arina Vlasievna oni tute ne sciis kalkuli per ar¸enta mono\). 

Ÿi sidis apud la filo \(ÿi ne kartludis\), kiel antaûe apogis la mentonon sur la pugno kaj levi¸is nur por ordoni alporti ian frandaîon. Ÿi timis karesi la filon, kaj li ne kura¸igis ÿin al tio; aliflanke ankaû Vasilij Ivanoviç konsilis al ÿi ne ”maltrankviligi”, lin: ”La junaj homoj ne amas tion”, ripetis li al ÿi. Superflue estas priskribi, kia estis la tagman¸o en tiu tago; Timofeiç persone galopis frumatene por açeti ian specialan vian-

don; la inspektisto de la laboroj veturis en alian lokon, ser-

çante lojtojn, perçojn kaj kankrojn; sole por la fungoj la kamparaninoj ricevis kvardek du kuprajn kopekojn. 

La okuloj de Arina Vlasievna esprimis ne sole sindonemon

kaj karesemon; oni povis legi en ili ankaû mal¸ojon, miksi-

tan kun scivolo kaj timo, kaj humilan riproçon. 

Cetere, Bazarov tute ne penis ekkoni, kion esprimas la

okuloj de lia patrino; li malofte sin turnis al ÿi kaj nur kun mallongaj demandoj. Unu fojon li petis ÿian manon ”por fe-liço”; ÿi delikate metis sian molan manon sur lian malglatan kaj lar¸an manplaton. 

”Çu ¸i helpis?” demandis ÿi post momento. 

168

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Al pli granda malsukceso”, respondis li kun senzorga ri-

deto. 

”Eûgeno Vasiliç tro riskas”, kvazaû kun bedaûro diris la

patro Alekso, kaj karesis sian belan barbon. 

”Tio estas la metodo de Napoleono, patro, de Napoleono”, 

diris Vasilij Ivanoviç kaj ludis ason. 

”La metodo, kiu alkondukis lin ¸is la insulo de la Sankta

Heleno”, respondis la pastro kaj kovris lian ason per atuto. 

”Enjugeçka, çu vi ne deziras riban akvon?” demandis Arina

Vlasievna. 

Bazarov nur levis la ÿultrojn. 

”Ne\!” diris li en la sekvinta tago al Arkadio, ”mi forvetu-

ros de çi tie morgaû. Mi enuas çi tie; mi volas labori, kaj mi povas fari nenion. Mi revenos al vi, mi lasis tie çiujn miajn preparaîojn. Çe vi oni povas almenaû esti sola, kiam oni deziras. Çi tie mia patro ripetas: ”Mia kabineto estas al via dispono, neniu malhelpos vin”, kaj li ne foriras de mi eç unu

paÿon. Kaj mi sentus riproçojn de la konscienco, se mi fer-

mus mian pordon antaû lia nazo. Ankaû la patrino … Mi aû-

das, kiel ÿi sopiras post la muro, kaj kiam mi eliras al ÿi, mi ne scias, kion al ÿi diri.” 

”Ÿi forte çagreni¸os”, respondis Arkadio, ”ankaû via patro.” 

”Mi ankoraû revenos al ili.” 

”Kiam?” 

”Veturante Peterburgon.” 

”Precipe mi bedaûras vian patrinon.” 

”Kial? Çar ÿi regalis vin per belaj beroj?” 

Arkadio mallevis la okulojn. 

”Vi ne konas vian patrinon, Eûgeno. Ÿi estas ne sole bone-

169

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ga virino, sed tre inteligenta, vere. Hodiaû matene ÿi parolis kun mi duonon da horo, tiel brave, tiel interese.” 

”Kredeble ÿia elokventeco koncernis min?” 

”Ne sole pri vi ni parolis.” 

”Eble vi estas prava; de la flanko vi vidas pli bone. Se vi-

rino povas subteni duonhoran interparolon, tio estas jam

bona signo. Tamen mi forveturos.” 

”Kiel vi komunikos al ili la novaîon? Ne facila estos la afe-ro. Ili çiam diskutas pri tio, kion ni faros post du semajnoj.” 

”Ne facila estas la afero. La diablo instigis min hodiaû in-

citi mian patron: antaû kelke da tagoj li ordonis vipi kamp-

aranon — kaj li tre bone faris; jes, jes, ne rigardu min kun tia teruro, çar la kamparano estas plej granda ÿtelisto kaj drinkulo; sed mia patro tute ne supozis, ke mi scias pri la afero. 

Li forte konfuzi¸is, kaj nun mi estos devigita çagreni lin … Ne grave. Baldaû cikatri¸os la vundo\!” 

Bazarov diris: ”ne grave\!” sed pasis tuta tago, antaû ol li

decidi¸is sciigi al Vasilij Ivanoviç sian intencon. Fine, jam adiaûante lin en la kabineto, li diris kun devigita oscedo:

”Jes … mi preskaû forgesis diri al vi … Ordonu sendi niajn

çevalojn al Fedot por jungoÿan¸o.” 

Vasilij Ivanoviç ekmiris. 

”Çu sinjoro Kirsanov forveturos, de ni?” 

”Jes; kaj mi forveturos kun li.” 

Vasilij Ivanoviç rigidi¸is. 

”Vi forveturos?” 

”Jes … mi devas. Ordonu, mi petas vin, sendi la çevalojn.” 

”Bone …” balbutis la maljunulo, la çevalojn … bone … sed

… sed … Çu tio estas ebla?” 

170

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi devas forveturi al Arkadio por kelke da tagoj. Poste mi

revenos tien çi.” 

”Jes\! Por kelke da tagoj … Bone.” Vasilij Ivanoviç eltiris sian naztukon kaj viÿante la nazon sin klinis preskaû ¸is la tero. 

”Bone … çio estos farita. Sed mi pensis, ke vi de ni … pri longe. Tri tagojn … Tio, tio estas post tri jaroj iom malmalmul-ta, Eûgeno\!” 

”Mi ja diras al vi, ke mi baldaû revenos. Mi nepre devas …” 

”Nepre … Do kion fari? Antaû çio oni devas plenumi la

devon. Bone, mi sendos la çevalojn. Certe, mi kaj Arina ne

supozis … Ÿi îus petis florojn de najbarino por ornami vian

çambron.” \(Vasilij Ivanoviç diris neniun vorton pri tio, ke

çiumatene, çe la matenru¸o, nudpieda en pantofloj, li inter-

konsili¸is kun Timofeiç kaj elprenante per tremantaj fingroj el sia monujo unu disÿiritan bankan bileton post alia, komisiis al li diversajn açetojn, precipe de man¸aîoj kaj de ru¸a vino, kiu, kiel li rimarkis, tre plaçis al la junaj homoj\). ”La çefa afero estas la libereco; tio estas mia principo … oni ne devas

¸eni … ne…” 

Subite li eksilentis kaj iris al la pordo. 

”Ni baldaû revidos unu la alian, patro, vere.” 

Sed Vasilij Ivanoviç, ne turnante sin, nur svingis la manon

kaj eliris. Reveninte en la dormoçambron, li trovis sian edzinon en la lito kaj komencis pre¸i mallaûte, por ne veki ÿin. 

Tamen ÿi veki¸is. 

”Tio estas vi, Vasilij Ivanoviç?” demandis ÿi. 

”Mi, mia kara\!” 

”Vi venas de Enjuga? Mi timas, ke li nekomforte dormas

sur la sofo. Mi ordonis al Anfisuÿka meti al li vian militiran matracon kaj novajn kusenojn; mi donus al li mian plum-171

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

matracon, sed kiel mi memoras, li ne amas dormi sur mola

litaîo.” 

”Ne grave, ne çagreni¸u, li estas kontenta. Dio, kompatu

nin, pekulojn”, daûrigis li duonvoçe sian pre¸on. Pro kompa-

to al la maljunulino li ne volis diri al ÿi antaû la nokto, kia çagreno minacas ÿin. 

Bazarov kun Arkadio forveturis en la sekvinta tago. Jam de

la mateno çio malgaji¸is en la domo; Anfisuÿka ellasis çiujn vazojn, kiujn ÿi portis, sur la plankon; eç Fedka estis konster-nita kaj finis per tio, ke li demetis la botojn. Vasilij Ivanoviç estis pli maltrankvila ol iam ajn: li penis kaÿi sian çagrenon, parolis laûte kaj paÿis kun bruo, sed lia viza¸o pali¸is kaj liaj rigardoj sençese glitis preter la filo. Arina Vlasievna mallaû-

te ploris; ÿi tute perdus la kapon kaj ne povus regi sin, se la edzo ne admonus ÿin matene dum du plenaj horoj. Kiam Bazarov, post multfojaj promesoj reveni ne pli malfrue, ol post unu monato, fine sin elÿiris el la çirkaûprenoj lin retenantaj kaj sidi¸is en la tarantaso, kiam la çevaloj ekkuris, la sonorilo eksonis kaj la radoj ekruli¸is; kiam oni vidis plu nenion kaj la polvo mallevi¸is; kiam Timofeiç, kurbi¸inte kaj ÿanceli¸ante sur la piedoj, peze revenis en sian çambreton; kiam la maljunuloj restis solaj en sia domo, kiu ankaû kvazaû kurbi¸is kaj kaduki¸is, Vasilij Ivanoviç, kiu ankoraû antaû kelke da minutoj brave svingis la naztukon sur la perono, sin îetis sur se¸on kaj mallevis la kapon. ”Li forlasis, forlasis nin”, balbutis li. 

”Jen mi estas sola nun, sola, kiel fingro1”, ripetis li kelke da fojoj, levante antaûen sian manon kun la apartigita montra

fingro. Arina Vlasievna proksimi¸is al li kaj almetinte sian grizan kapon al lia griza kapo, diris: ”Kion fari, Vasja\! Filo 1 Rusa proverbo. 

172

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

estas kvazaû fortrançita peco. Li estas, kiel falko: li volas —

li alflugas; li volas — li forflugas; kaj ni ambaû, ni estas kvazaû du fungoj en arbkavaîo, ni sidas unu apud la alia kaj çiam restas sur la sama loko. Mi sola restos por vi eterne neÿan-

¸ita, kiel vi por mi.” 

Vasilij Ivanoviç forprenis la manojn de la viza¸o kaj çir-

kaûprenis sian edzinon, sian amikinon, tiel forte, kiel li neniam çirkaûprenis ÿin eç en la junaj jaroj: ÿi konsolis lin en lia çagreno. 

173

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXII

Silente, nur de tempo al tempo interÿan¸ante kelke da vor-

toj, niaj amikoj atingis la domon de Fedot. Bazarov estis

ne tute kontenta pri si mem. Arkadio estis nekontenta pri li. 

Krom tio li sentis tiun senmotivan mal¸ojon, kiu estas konata nur de tre junaj homoj. La koçero ÿan¸is la çevalojn kaj su-ririnte la kondukbenkon, demandis: dekstren, çu maldek-

stren? 

Arkadio ektremis. La vojo dekstren kondukis al la urbo kaj

de tie en la bienon de lia patro, la vojo maldekstren kondu-

kis al sinjorino Odincov. 

Li ekrigardis Eûgenon. 

”Eûgeno”, demandis li: ”maldekstren\!” 

Bazarov sin turnis al li. 

”Kia sensencaîo\!” murmuris li. 

”Mi scias, ke tio estas sensencaîo”, respondis Arkadio. ”Ne

grave, çu ¸i estas la unua\!” 

Bazarov depuÿis sian çapon sur la frunton. 

”Kiel vi volas”, diris li fine. 

”Turnu maldekstren\!” ekkriis Arkadio. 

La tarantaso ekruli¸is al Nikolskoje. Sed decidi¸inte al la

”sensencaîo”, la amikoj ankoraû pli obstine silentis kaj eç ÿajnis koleraj. 

La maniero, en kiu la intendanto de la domo akceptis ilin

sur la perono en Nikolskoje, tuj montris al la amikoj, ke ili 174

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

agis neprudente, cedante al sia subita kaprico. Oni tute ne

atendis ilin. Ili devis resti sufiçe longe kaj kun sufiçe malsa¸aj mienoj en la salono. Fine aperis sinjorino Odincov. Ÿi salutis ilin kun la kutima afableco, sed ekmiris je ilia baldaûa reveno kaj, kiom oni povis konkludi laû la malrapideco de ÿia

parolado kaj de ÿiaj movoj, ÿi ne tre ek¸ojis. Ili rapidis konigi al ÿi, ke ili haltis en Nikolskoje, pasante en la urbon kaj ke post tri, kvar horoj ili daûrigos la vojon. Ÿi respondis nur per mallaûta: ”ah”, petis Arkadion, ke li salutu sian patron en ÿia nomo kaj sendis serviston por peti la onklinon malsupreniri. La princidino venis tre dorma, kio donis ankoraû pli kole-ran esprimon al ÿia sulki¸inta, maljuna viza¸o. Katja estis

malsaneta kaj ne forlasis sian çambron. Arkadio subite ek-

sentis, ke li almenaû same forte deziras vidi Katjan, kiel sinjorinon Odincov mem. Kvar horoj pasis en sensignifa inter-

parolo pri indiferentaj aferoj; Anna Sergeevna aûskultis kaj parolis sen rideto. Nur en la momento de la adiaûo la antaûa amikeco kvazaû veki¸is en ÿia koro. 

”Mi havas nun atakon de malgaja humoro”, diris ÿi, ”sed vi

ne atentu tion kaj vizitu min, mi diras tion al vi ambaû, post iom da tempo.” 

Bazarov kaj Arkadio respondis al ÿi per senvorta riveren-

co, sidi¸is en la kaleÿo kaj nenie haltante veturis hejmen. Ili atingis Marinon sen akcidento en la sekvinta tago vespere. 

Dum la tuta vojo nek unu, nek alia elparolis la nomon de

Anna Sergeevna; precipe Bazarov preskaû ne malfermis la

buÿon kaj sençese rigardis flanken de la vojo, kun ia kolera obstino. 

En Marino oni forte ek¸ojis je ili. La longedaûra foresto de l’filo komencis maltrankviligi Nikolaon Petroviç: li ekkriis, 175

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

svingis la piedojn kaj eksaltis sur la sofo, kiam Feniçka alkuris kun brilantaj okuloj kaj konigis la revenon de la ”junaj sinjoroj”; eç Paûlo Petroviç eksentis agrablan surprizon kaj indulge ridetis, skuante la manojn de la venintoj. Oni komen-

cis paroli pri la voja¸o; plejparte parolis Arkadio, precipe dum la vesperman¸o, kiu daûris ¸is longe post la noktomezo. Nikolao Petroviç ordonis alporti kelke da boteloj de por-tero, îus venigita el Moskvo, kiu tiel plaçis al li, ke liaj vangoj fari¸is purpuraj, kaj li sençese ridis en infane-nerva maniero. 

La ¸enerala gaja ekscito infektis ankaû la servistojn. Dun-

jaÿa kuris tien kaj reen, kiel freneza, kaj sençese brufermis la pordojn; Petro ankoraû en la tria horo nokte vane penis ludi sur la gitaro kozakan valson. La kordoj plende kaj agrable

sonoris en la senmova aero; sed ekster la komenca kolora-

turo la klera lakeo sukcesis ludi nenion: la naturo rifuzis al li la muzikan talenton, kiel çiujn aliajn talentojn. 

Dume la vivo en Marino ruli¸is ne senskue, kaj la kompat-

inda Nikolao Petroviç havis multe da çagrenoj. La farmbie-

no liveris pli kaj pli multe da ili — mizeraj, vulgaraj çagrenoj\! 

La dungitaj laboristoj fari¸is netolereblaj. Unuj postulis regu-ligon de la konto aû pligrandigon de la salajro; aliaj foriradis, post kiam ili ricevis antaûpagon; la çevaloj malsani¸is; la jun-gaîo difekti¸is çiuminute; la laboroj estis plenumataj malzor-ge; draÿmaÿino, venigita el Moskvo, estis tro peza por esti

uzata; duono de la bestejo forbrulis, çar maljuna servistino, duonblinda, iris en venta vetero kun brulanta karbo, por ek-zorcizi sian malsanan bovinon … La sama maljunulino asertis

poste, ke la malfeliço okazis tial, ke la mastro havis fantazi-ajn ideojn prepari neniam ankoraû ekzistintajn froma¸ojn

176

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kaj aliajn laktaîojn. La intendanto fari¸is subite maldiligen-ta kaj eç komencis grasi¸i, kiel grasi¸as çiu ruso, kiu estas nutrata per ”libera pano.” Vidante de malproksime Nikolaon Petroviç, li ordinare penis montri sian fervoron kaj îetis spliton je preterkuranta porkido aû minacis duonnudan knabon; la ceteran tempon li plejparte dormis. La farmkampa-

ranoj ne pagis ¸ustatempe la farmpagon, ÿtelis lignon; pre-

skaû çiunokte la gardistoj kaptis, iafoje post batalo, çevalojn, sin paÿtantajn sur la herbejoj de la bieno. Nikolao Petroviç fiksis monpunon por tio, sed la afero ordinare fini¸is per tio, ke la arestitaj çevaloj, nutrite dum du, tri tagoj en la stalo de Nikolao Petroviç, revenis al la kamparanoj. Por kroni laąo-son, la kamparanoj komencis malpaci unu kun alia: fratoj

postulis dividon, iliaj edzinoj ne povis plu vivi kune sub la sama tegmento; subite ekbolis pugnobatalo, sonis ¸enerala

alarmo kaj çiuj, kvaza-çi laû komando, kuris kune al la kontoro de la bieno, sin puÿis al la sinjoro, ofte kun signoj de l’pugnoj sur la viza¸oj, ebriaj, postulante ju¸on kaj justecon: bruoj, ¸emoj, pepaj krioj de la virinoj miksi¸is kun la insultoj de l’viroj. Oni devis aûskulti la plendojn de la partioj, krii

¸is raûki¸o, sciante de antaûe, ke çiuj penoj restos senutilaj. 

Mankis manoj por la rikolto: najbara kamparano bienpose-

danto, kies honestaj trajtoj inspiris konfidon, prenis sur sin liveri rikoltistojn je la prezo de du rubloj por desjatino kaj trompis Nikolaon Petroviç en plej senkonscienca maniero; la

propraj kamparaninoj postulis prezojn, neniam antaûe aûdi-

tajn, kaj dume la grajnoj falis el la spikoj; samajn embarasojn oni havis kun la fojno, kaj la Kuratorejo de l’orfoj subite postulis senprokrastan kaj kompletan pagon de la procentoj …

”Mi ne havas plu fortojn\!” pli ol unu fojon diris malespe-

177

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

re Nikolao Petroviç. ”Mi ne povas ja mem pugnobatali, la

principoj ne permesas al mi alvoki la policon, kaj ili faros nenion sen timo pro la puno\!” 

”Du calme, du calme1”, diris en tiaj okazoj Paûlo Petroviç, 

sed li mem sulkigis la brovojn, murmuris kaj tordis la lipharojn. 

Bazarov restis flanke de çiuj çi ”mizeroj”; cetere, ne kon-

venis al li, kiel al gasto, sin miksi en fremdajn aferojn. En la dua tago post sia reveno en Marinon li rekomencis siajn okupojn je ranoj, infuzorioj, ęmiaj kombinaîoj, kaj estis tute

absorbita per sia laboro. Arkadio, kontraûe, opiniis sia devo, se ne helpi la patron, almenaû esprimi sian pretecon helpi

lin. Li pacience aûskultis lin kaj foje donis ian konsilon, ne por ke oni ¸in obeu, sed por montri sian bonan volon. La

terkulturaj aferoj ne estis por li antipatiaj; li eç kun plezuro revis pri agronomia agado, sed nun aliaj pensoj svarmis en lia kapo. Arkadio, je sia propra miro, sençese pensis pri Nikolskoje; iam li nur estus levinta la ÿultrojn, se iu dirus al li, ke li povus enui sub la sama tegmento kun Bazarov, kaj sub kia\! 

— sub la gepatra tegmento; tamen li efektive enuis kaj io tiris lin for. Li faris longajn promenojn ¸is laci¸o, sed tio ne helpis. 

Parolante foje kun la patro, li eksciis, ke Nikolao Petroviç posedas kelke da leteroj, sufiçe interesaj, skribitaj iam de la patrino de sinjorino Odincov al la mortinta patrino de Arkadio, kaj ne lasis lin trankvila, ¸is li ricevis la leterojn. Nikolao Petroviç estis devigita traserçi dudek diversajn kofrojn kaj kestojn. Fari¸inte posedanto de çi tiuj duone ÿimintaj paperoj, Arkadio, trankvili¸is, kvazaû trovinte celon, kiun li devis 1 Trankvile, trankvile. 

178

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

atingi. ”Mi diras tion al vi ambaû”, sençese murmuretis li, 

”aldonis ÿi mem\! Mi veturos al ÿi, mi veturos, la diablo min prenu\!” Sed li rememoris la lastan viziton, la malvarman ak-cepton, kaj lia timemo superregis. Tamen la ”kiu scias?” de

la juneco, sekreta deziro provi sian feliçon, provi siajn fortojn kiel solulo, sen ies ajn protekto, fine venkis lin. Ne pasis ankoraû dek tagoj de lia reveno Marinon, kaj li ree, sub la preteksto studi la organizon de la dimançaj lernejoj, trotis en la urbon kaj de tie al Nikolskoje. Sençese rapidigante la vetu-rigiston, li kuris tien kiel juna oficiro al batalo: timo, ¸ojo kaj senpacienceco sufokis lin. ”La çefa afero estas ne pensi”, ripetis li al si mem. Lia veturigisto estis brava homo; li haltis antaû çiu drinkejo kaj demandis: ”unu guton?” aû ”çu unu

guton?” sed post unu guto li ne indulgis la çevalojn. Fine, 

ekbrilis la alta tegmento de la konata domo. ”Kion mi faras\!” 

trakuris tra lia kapo. ”Sed mi ne povas reveni\!” La çevaltrio akorde kuris; la veturigisto kriis kaj fajfis. Jen la ponto jam ekbruis sub la hufoj kaj radoj, jen la aleo de la tonditaj abioj

… Roza virina vesto briletas en la malhela verdaîo, juna vi-

za¸o rigardas de sub la malpeza franko de ombrelo … Li re-

konis Katjan, ankaû ÿi rekonis lin. Arkadio, ordonis haltigi la galopantajn çevalojn, saltis el la kaleÿo kaj proksimi¸is al ÿi. 

”Tio estas vi\!” diris ÿi kaj malrapide ru¸i¸is. ”Ni iru al mia fratino, ÿi estas çi tie, en la ¸ardeno; estos agrable al ÿi revidi vin.” 

Katja kondukis Arkadion en la ¸ardenon. Çi tiu renkonto

ÿajnis al li bona antaûsigno; li ek¸ojis, kvazaû revidinte pa-rencinon. Çio tiel bone aran¸i¸is: neniu lakeo, nenia anonco. 

Çe la kurbi¸o de la vojeto li ekvidis sinjorinon Odincov. Ÿi staris kun la dorso turnita al li. Aûdinte paÿojn, ÿi sin turnis. 

179

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio, ree konfuzi¸is, sed ÿiaj unuaj vortoj tuj trankvi-

ligis lin. ”Bonan tagon, forkurinto\!” diris ÿi per sia egala, karesa voço kaj iris renkonte al li, ridetante kaj fermetante la okulojn kaûze de la suno kaj vento. ”Kie vi trovis lin, Katja?”, 

”Mi alportas al vi, Anna Sergeevna”, komencis li, ”ion, kion vi ne atendis…” 

”Vi alportis vin mem; kio povas esti pli bona?” 

180

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXIII

Akompaninte Arkadion al la kaleÿo kun ironia kompato

kaj kompreniginte al li, ke li bone divenas la veran ce-

lon de lia voko, Bazarov tute sin izolis: febro de laboro ekregis lin. Li ne disputis plu kun Paûlo Petroviç, tiom pli, ke tiu en lia çeesto prenis tro aristokratajn manierojn kaj esprimis siajn opiniojn pli per sonoj ol per vortoj. Nur unufoje Paûlo Petroviç komencis batalon kontraû la ”nihilisto”, pri la rajtoj de la nobeloj de l’Baltikaj provincoj, sed li mem subite haltis kaj diris kun malvarma ¸entileco:

”Cetere, ni ne povas kompreni unu la alian; almenaû mi ne

havas la honoron kompreni vin.” 

”Certe\!” ekkriis Bazarov. ”La homo povas çion kompreni:

kiel vibras la etero kaj kio fari¸as sur la suno; sed li absolute ne povas kompreni, kiel iu alie viÿas la nazon ol li.” 

”Çu tio estas sprita?” rediris demande Paûlo Petroviç kaj

flankiris. 

Cetere, li iafoje petis permeson çeesti la eksperimentojn de Bazarov kaj foje li eç proksimigis sian parfumitan kaj zorge lavitan viza¸on al la mikroskopo: li volis vidi, kiel diafana infuzorio glutas verdan polveron, kiel ¸i turnas kaj returnas

¸in per iaj rapidmovaj pugnetoj, kiuj estis fiksitaj en ¸ia gor-

¸o. Multe pli ofte ol la frato vizitis Bazarovon Nikolao Petroviç; li venus çiutage por ”lerni”, kiel li nomis tion, sed la zor-181

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

goj pri la bieno vokis lin aliloken. Li ne ¸enis la junan esplo-ranton de la naturo: li sidi¸is ie en angulo de

l’çambro kaj rigardis atente, iafoje permesante al si singardan demandon. Dum la tag- kaj vesperman¸oj, li penis direkti la

interparolon al la fiziko, geologio aû ęmio, çar çiuj aliaj pro-blemoj, eç la agronomiaj, superflue estas diri tion pri la politikaj — povis konduki se ne al akraj disputoj, almenaû al

reciproka nekontenteco. Nikolao Petroviç divenis, ke la ma-

lamo de lia frato al Bazarov tute ne malgrandi¸is. Negrava

okazo, inter multaj aliaj, konfirmis liajn supozojn. La ˛olero komencis sin montri en la regiono kaj eç forrabis du homojn

de Marino. Nokte Paûlo Petroviç havis sufiçe fortan atakon. 

Li suferis ¸is la mateno, sed ne serçis helpon en la arto de Bazarov. Renkontinte lin en la sekvinta tago, al la demando

de Bazarov, kial li ne alvokis lin, Paûlo Petroviç, tute pala ankoraû, sed jam zorge kombita kaj razita, respondis: ”Vi ja mem diris, kiel mi memoras, ke vi ne kredas je la medicino?” 

— Tiel pasis tagoj. Bazarov laboris persiste kaj malgaje … sed estis en la domo de Nikolao Petroviç estaîo, al kiu kvankam

li ne malfermis sian koron, kun kiu tamen li volonte parolis

… Tiu estaîo estis Feniçka. 

Li renkontis ÿin ordinare frumatene, en la ¸ardeno aû en

la korto; en ÿian çambron li ne eniris, ankaû ÿi nur unu fojon proksimi¸is al lia pordo por demandi, çu oni povas bani Mitjan aû ne? Ÿi ne nur fidis al li, ne nur ne timis lin, ÿi eç sentis sin en lia çeesto pli libera kaj sen¸ena, ol kun Nikolao Petroviç. Malfacile estus diri, kia estis la kaûzo de tio, eble ÿi senkonscie sentis en Bazarov foreston de çio nobela, de çio

pli alta, kio allogas kaj timigas. Por ÿiaj okuloj li estis bonega kuracisto kaj simpla homo. Ne ¸enata de lia çeesto, ÿi sin 182

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

okupis per sia infano, kaj foje, sentante kapturnon kaj kap-

doloron, ÿi akceptis de liaj manoj kuleron da medikamento. 

En la çeesto de Nikolao Petroviç ÿi ne estis tiel intima kun Bazarov; ÿi faris tion ne pro ruzo, sed pro ia sento de konveneco. Paûlon Petroviç ÿi timis nun pli forte ol iam ajn; de iom da tempo li komencis observi ÿin kaj neatendite aperadis, 

kvazaû li elkreskis el la tero post ÿia dorso en sia angla kostumo, kun senmova penetrema rigardo kaj kun la manoj en

la poÿoj. ”Malvarmon li verÿas sur min”, plendis Feniçka al

Dunjaga, kaj la knabino responde al ÿi sopiris kaj pensis pri alia ”sensenta” homo. Bazarov, tute ne suspektante tion, fari-

¸is la kruela tirano de ÿia koro. 

Bazarov plaçis al Feniçka, sed ankaû ÿi plaçis al li. Eç lia viza¸o ÿan¸i¸is, kiam li parolis al ÿi: ÿi fari¸is serena, preskaû bona, kaj kun lia ordinara sen¸eneco kuni¸is ÿerca atentemo. 

Feniçka plibeli¸is kun çiu tago. Ekzistas epoko en la vivo de la junaj virinoj, kiam ili subite komencas disvolvi¸i kaj flori, kiel la someraj rozoj; tia epoko venis por Feniçka. Çio kunhel-pis tion, eç la tiama julia varmego. En sia malpeza, blanka

vesto, ÿi mem ÿajnis pli blanka kaj pli malpeza: la suno ne

brunigis ÿian viza¸on, kaj la varmego, kontraû kiu ÿi ne po-

vis sin ÿirmi, delikate ru¸igis ÿiajn vangojn kaj orelojn, kaj verÿante dolçan maldiligentecon en ÿian tutan korpon, brilis kiel sopira dormemo en ÿiaj belaj okuloj. Ÿi apenaû povis paÿi, kaj sençese sopiris kaj plendis kun komika senforteco. 

”Vi devus pli ofte vin bani”, diris al ÿi Nikolao Petroviç. 

Li aran¸is grandan, kovritan per tolo, banejon en tiu el la

lagetoj, kiu ankoraû ne tute seki¸is. 

”Ah, Nikolao Petroviç\! Antaû ol mi atingos la lageton, mi

183

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mortos, aû mi mortos sur la revena vojo. Ni ne havas ombron

en la ¸ardeno.” 

”Jes, vere, ni ne havas ombron”, respondis Nikolao Petro-

viç kaj frotis siajn brovojn. 

Foje, je la sepa horo matene, Bazarov, revenante de la pro-

meno, trovis Feniçkan en la siringa laûbo, kiu jam antaû lon-ge perdis la florojn, sed estis ankoraû densa kaj verda. Ÿi sidis sur la benko, kiel ordinare, kun blua tuko sur la kapo; 

apud ÿi kuÿis faske la ru¸aj kaj blankaj rozoj, ankoraû mal-

sekaj pro la roso. 

”Ah, Eûgeno VasiIiç\!” diris ÿi kaj levis iom la randon de la tuko, por ekrigardi lin; ÿia mano nudi¸is ¸is la kubuto. 

”Kion vi faras çi tie?” demandis Bazarov, sidigänte apud ÿi, 

”bukedon?” 

”Jes, por ¸in meti sur la tablon por la matenman¸o. Niko-

lao Petroviç amas tion.” 

”Sed ne baldaû ankoraû oni matenman¸os. Kia amaso da

floroj\!” 

”Mi ilin deÿiris nun, çar poste la varmego ne permesos

eliri. Nur nun oni povas spiri. Mi tute malforti¸is pro la varmego. Mi timas, ke mi malsani¸os.” 

”Kia ideo\! Permesu palpi vian pulson.” Bazarov prenis ÿian

manon, trovis la trankvile batantan arterion kaj eç ne kalkulis batojn. ”Vi vivos cent jarojn”, diris li, ellasante ÿian manon. 

”Ah, Dio min gardu\!” ekkriis ÿi. 

”Kial? Çu vi ne volas longe vivi?” 

”Cent jarojn\! Mia avino vivis ¸is okdek kvin jaroj: kia mar-

tirino ÿi estis\! Nigra, surda, ¸iba, çiam tusanta, ÿar¸o por si mem. Çu tio estas vivo?” 

”Do pli bone estas esti juna?” 

184

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Certe\!” 

”Sed kial? Diru al mi\!” 

”Kial? Jen mi nun juna, mi povas çion fari; mi iras, mi rev-

enas, mi alportas, kion mi bezonas, neniun mi devas peti pri helpo … Kion plu?” 

”Kaj por mi estas indiferente, çu mi estas juna aû malju-

na.” 

”Kiel vi povas diri, ke tio estas indiferenta por vi? Tio ne estas ebla.” 

”Ju¸u vi mem, Feodosia Nikolavna; por kio servas al mi

mia juneco? Mi vivas sola, senfamilia…” 

”Tio dependas de vi.” 

”Vi eraras, tute ne de mi\! Almenaû se iu ekkompatus min\!” 

Feniçka kaÿe rigardis lin, sed diris nenion. ”Kian libron vi havas tie?” demandis ÿi post momento. 

”Tio estas scienca libro, malfacile komprenebla.” 

”Vi çiam lernas? Tio ne enuigas vin? Vi jam çion scias, ÿaj-

nas al mi.” 

”Ÿajnas, ke ne. Provu vi legi ion en ¸i.” 

”Mi nenion komprenos tie. Çu ¸i estas rusa?” demandis

Feniçka, prenante per ambaû manoj la peze binditan volu-

mon. ”Kiel dika ¸i estas\!” 

»Rusa.” 

”Tute egale, mi nenion komprenos.” 

”Mi ¸in ne donas, por ke vi komprenu. Mi deziras rigardi

vin, kiam vi legos. La supro de via nazo tre agrable sin mo-

vas, kiam vi legas.” 

Feniçka, kiu penis deçifri duonvoçe çapitron ”pri la kreo-

zoto”, ekridis kaj îetis la libron … ¸i deglitis de la benko teren. 

185

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Plaças al mi ankaû via rido”, diris Bazarov. 

”Lasu\!” 

”Mi amas aûskulti, kiam vi parolas. Kvazaû rivereto mur-

muretas.” 

Feniçka deturnis la kapon. ”Kiel stranga vi estas\!” diris ÿi, kaj ÿiaj fingroj glitis sur la floroj. ”Por kio vi aûskultus min? 

Vi ja sendube parolis kun tiel sa¸aj sinjorinoj.” 

”Eh, Feodosia Nikolavna\! Kredu al mi; çiuj sa¸aj sinjorinoj

en la mondo ne valoras vian etan kubuton.” 

”Jen kion vi elpensis\!” murmuretis Feniçka kaj alpremis la

brakojn al si. 

Bazarov levis la libron de la tero. 

”Tio estas libro pri la medicino, kial vi îetas ¸in?” 

”Pri la medicino?” ripetis Feniçka kaj sin turnis al li. ”Çu vi scias? De la tempo, kiam vi donis al mi la gutojn, çu vi memoras? kiel bone dormas Mitja\! Mi ne scias, kiel danki vin; 

vere, vi estas tiel bona.” 

”¯ustadire çiu kuracisto devus esti pagata”, diris Bazarov

kun rideto. ”La kuracistoj, vi mem scias tion, estas profitamaj homoj.” 

Feniçka levis al Bazarov siajn okulojn, kiuj ÿajnis ankoraû

pli malhelaj pro la blanketa rebrilo, kiu falis sur la supran parton de ÿia viza¸o. Ÿi ne sciis, çu li ÿercas, aû ne. 

”Se vi deziras, ni kun plezuro … Mi devos min turni al Ni-

kolao Petroviç…” 

”Vi pensas, ke mi volas monon?” interrompis ÿin Bazarov. 

”Ne, mi volas de vi ne monon.” 

”Kion do?” demandis Feniçka. 

”Kion?” ripetis Bazarov. ”Divenu\!” 

”Mi ne estas divenema\!” 

186

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Do mi diros tion al vi; mi deziras … unu el çi tiuj rozoj.” 

Feniçka ree ekridis kaj eç brubatis la manojn, tiel ridinda

ÿajnis al ÿi la deziro de Bazarov. Ÿi ridis kaj samtempe sentis sin flatita. Bazarov fikse rigardis ÿin. 

”Volonte, volonte”, diris ÿi fine kaj sin klininte al la benko, komencis elekti rozon. ”Kian vi deziras, ru¸an aû blankan?” 

”Ru¸an, kaj ne tro grandan.” 

Ÿi sin rektigis. 

”Jen prenu”, diris ÿi, sed tuj retiris la etenditan manon, 

mordis la lipojn, ekrigardis la eniron en la Iaûbon kaj aten-te aûskultis. 

”Kio?” demandis Bazarov. ”Nikolao Petroviç?” 

”Ne … Li forveturis al la kampaj laboroj … cetere mi ne

timas lin … sed Paûlo Petroviç … Ÿajnis al mi …” 

”Kio?” 

”Ÿajnis al mi, ke li paÿas çi tie. Ne … estas neniu. Prenu.” 

Feniçka donis la rozon al Bazarov. 

”Kial vi timas Paûlon Petroviç?” 

”Li çiam timigas min. Li ne parolas al mi, ne, sed rigardas

iel strange. Antaûe vi çiam disputis kun li. Mi ne sciis, pri kio vi disputas, sed mi vidis, ke vi turnis lin tiel, kaj tiel …” 

Feniçka montris per la manoj kiel, laû ÿia opinio, Bazarov

turnis Paûlon Petroviç. 

Bazarov ekridetis. 

”Kaj se li estus venkanta min”, demandis li, ”çu vi defen-

dus min?” 

”Çu mi povus vin defendi? Sed kontraû vi ne facila estas la

afero.” 

”Vi pensas? Mi konas manon, kiu povus renversi min per

unu fingro, se ¸i dezirus.” 

187

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiu estas çi tiu mano?” 

”Vi ne scias tion, vere? Flaru, kiel bele odoras la rozo, kiun vi donis al mi.” 

Feniçka etendis la kolon kaj proksimigis la viza¸on al la

floro … La tuko deglitis de ÿia kapo sur la dorson; ekbrilis amaso da nigraj, iom senordaj haroj. 

”Atendu, mi volas flari kun vi”, diris Bazarov, sin klinis kaj forte kisis ÿin je la malfermitaj lipoj. 

Ÿi ektremis, apogis ambaû manojn sur lia brusto, sed ÿi

apogis ilin malforte, kaj li povis ripeti kaj daûrigi sian kison. 

Seka tuso eksonis post la siringoj. Feniçka fulmrapide sin

forÿovis al la alia ekstremo de la benko. Aperis Paûlo Petro-viç, iom sin klinis, diris kun ia kolera malgajeco: ”Vi estas çi tie”, kaj foriris. Feniçka tuj kunigis çiujn rozojn kaj eliris el la Iaûbo. ”Peko estas de via flanko, Eûgeno Vasiliç”, murmuretis ÿi, forirante. Sincera riproço estis aûdebla en ÿia voço. 

Bazarov rememoris la alian similan scenon, kaj li eksentis

honton, eç malestimon, al si mem. Sed li tuj skuis la kapon, ironie gratulis al si ”la imiton de Seladono”, kaj revenis en sian çambron. 

Paûlo Petroviç forlasis la ¸ardenon kaj malrapide paÿante, 

atingis la arbaron. Li restis tie sufiçe longe kaj kiam li revenis por la matenman¸o, Nikolao Petroviç kun maltrankvilo

demandis lin, çu li estas sana: tiel malhela estis lia viza¸o. 

”Vi scias, ke iafoje mi havas disfluon de la galo”, trankvile respondis Paûlo Petroviç. 

188

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXIV

Post du horoj li frapis sur la pordo de Bazarov. 

”Mi devas peti vian pardonon, ke mi malhelpas viajn

sciencajn okupojn”, komencis li, sidi¸ante sur se¸o apud la

fenestro, kaj apogis ambaû manojn sur bela bastono kun

ebura tenilo \(ordinare li iris sen bastono\): ”sed mi estas devigita peti de vi kelke da minutoj de via tempo … ne pli mul-te.” 

”Mia tuta tempo estas al via dispono”, respondis Bazarov, 

çe kiu io trakuris sur la viza¸o, tuj kiam Paûlo Petroviç trapasis la sojlon de la pordo. 

”Sufiças por mi kvin minutoj. Mi venis por prezenti al vi

unu demandon.” 

”Demandon? Pri kio?” 

”Volu kompleze aûskulti min. En la komenco de via resta-

do en la domo de mia frato, kiam mi ankoraû ne rifutis al mi la plezuron diskuti kun vi, mi aûdis viajn opiniojn pri multaj temoj; sed, kiel mi memoras, nek inter ni, nek en mia çeesto iam naski¸is diskuto pri la dueloj, pri la dueloj ¸enera-le. Permesu demandi vin, kia estas via opinio pri ili?” 

Bazarov, kiu levi¸is renkonte al Paûlo Petroviç, sidi¸is sur la rando de se¸o kaj krucis la brakojn. 

”Jen mia opinio”, diris li, ”de la teoria vidpunkto la duelo estas sensencaîo; sed de la praktika vidpunkto — tio estas alia afero.” 

189

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Tio estas, vi volas diri, se mi bone komprenas vin, ke kia

ajn estus via teoria opinio pri la duelo, en la praktiko vi ne permesus vin ofendi sen postuli kontentigon.” 

”Vi plene divenis mian penson’\*. 

”Tre bone. Mi ¸ojas aûdi tion de vi. Viaj vortoj liberigas

min de mia nescio…” 

”De via necerteco, vi volas diri.” 

”Ne grave; mi uzas tian esprimon, por ke vi komprenu

min; mi ne estas … seminaria rato. Viaj vortoj liberigas min de mal¸oja neceso. Mi decidis dueli kun vi.” 

Bazarov lar¸e malfermis la okulojn. 

”Kun mi?” 

”Nepre kun vi.” 

”Kial? Permesu demandi vin…” 

”Mi povus klarigi al vi la kaûzon”, komencis Paûlo Petro-

viç. ”Sed mi preferas silenti pri ¸i. Laû mia gusto vi estas superflua tie çi; mi ne povas trankvile vidi vin, mi vin malestimas, kaj se tio ne sufiças al vi …” 

La okuloj de Paûlo Petroviç ekbrilis … ankaû tiuj de Baza-

rov ekflamis. 

”Tre bone”, respondis li. ”Pluaj klarigoj estas superfluaj. 

Vin atakis subita kaprico provi sur mi vian kavaliran ardecon. 

Mi povus rifuzi al vi la plezuron, sed se vi deziras …” 

”Mi kore dankas vin”, respondis Paûlo Petroviç, ”Mi do

povas nun esperi, ke vi akceptos mian provokon kaj ne de-

vigos min uzi superfortajn rimedojn.” 

”Tio estas, sen alegorioj, çi tiun bastonon?” kun malvarma

sango respondis Bazarov. ”Vi estas tute prava. Vi tute ne bezonas ofendi min. Cetere, tio ne estus tute sendan¸era. Vi

190

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

povas resti ¸entilhomo. Mi akceptas vian provokon kiel ¸en-

tilhomo.” 

”Perfekte”, respondis Paûlo Petroviç kaj starigis la basto-

non en angulo. ”Restas diri kelke da vortoj pri la kondiçoj de nia duelo, sed antaûe mi dezirus ekscii, çu vi opinias form-ale necesa ÿajnigi malpacan disputon, kiu povas esti pretek-

sto al mia provoko?” 

”Ne, ni lasu la formalaîojn.” 

”Tia estas ankaû mia opinio. Superflue ankaû estas funde

esplori la verajn kaûzojn de nia konflikto. Ni malamas unu la alian. Çu tio ne sufiças?” 

”Çu tio ne sufiças?” ripetis ironie Bazarov. 

”Kio koncernas la kondiçojn de la duelo, çar ni ne havos

sekundantojn … kie ni povus preni ilin?’\*

”Efektive, kie ni povus preni ilin?” 

”Mi havas la honoron proponi al vi jenon: la duelo havos

lokon morgaû matene, je la sesa horo ekzemple, post la ar-

baro, je pistoletoj; la bariero je dek paÿoj …” 

”Je dek paÿoj? bone; tio estas interspaco, sufiça por nia

malamo.” 

”Ok, se vi deziras?” 

”Bone, kial ne?” 

”Ni pafos dufoje; por çia okazo çiu el ni metos en sian po-

ÿon leteron, en kiu li mem kulpigos sin pri sia morto.” 

”Kun tio mi ne tute konsentas”, respondis Bazarov. ”Tio

tro similas francan romanon, tio ne ÿajnos versimila.” 

”Eble. Tamen vi konsentu, ke ne estas agrable esti suspek-

tata je mortigo?” 

”Mi konsentas. Sed ekzistas rimedo por eviti çi tiun malag-

191

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

rablan akuzon. Ni ne havos sekundantojn, sed ni povas havi

atestanton.” 

”Nome kiun? permesu demandi vin.” 

”Petron.” 

”Kiun Petron? 

”La lakeon de via frato. Li estas homo, staranta sur la ni-

velo de la moderna progreso, kaj plenumos sian rolon kun la

tuta comme il faut1”, necesa en tiaj okazoj.” 

”Ÿajnas al mi, ke vi ÿercas, estimata sinjoro.” 

”Tute ne. Konsiderinte mian proponon, vi venos al la kon-

kludo, ke ¸i estas plena de prudento kaj simpleco. Oni ne

povas kaÿi alenon en sako, kaj mi prenas sur min prepari lin konforme al la cirkonstanco kaj alkonduki lin al la kampo de la batalo.” 

”Vi daûrigas la ÿercon”, diris Paûlo Petroviç, levi¸ante de

la se¸o. ”Sed post la afabla preteco, kiun vi îus montris, mi ne havas la rajton fari malfacilaîojn … Do çio estas aran¸ita …

Çu vi posedas pistoletojn?” 

”Por kio mi havus ilin, Paûlo Petroviç, mi ne estas militis-

to.” 

”En tia okazo mi proponas al vi miajn. Vi povas kredi al

mi, ke jam dum kvin jaroj mi ne uzis ilin.” 

”Jen trankviliga novaîo.” 

Paûlo Petroviç prenis sian bastonon …

”Nun, estimata sinjoro, restas nur danki vin kaj vin lasi al viaj okupoj. Mi havas la honoron adiaûi vin.” 

”¯is agrabla revido, mia estimata sinjoro”, diris Bazarov, 

akompanante la gaston al la pordo. 

Paûlo Petroviç eliris kaj Bazarov staris momenton antaû la

1 kiel decas. 

192

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pordo kaj subite ekkriis: ”La diablo min prenu\! Kiel bele kaj kiel malsa¸e\! Kian komedion ni ludis\! Instruitaj hundoj tiel dancas sur la postaj piedoj. Sed ne eble estis rifuzi; alie li ek-batus min kaj tiam … \(Bazarov pali¸is çe çi tiu penso; lia tuta fiereco eksplodis\). Tiam mi sufokus lin, kiel katidon.” Li revenis al sia mikroskopo, sed lia koro estis ekscitita, kaj la trankvileco, necesa por la observoj, malaperis. Li vidis nin hodiaû — pensis li — sed çu li volas esti defendanto de l’frato? Cetere, tiom da krio pro unu kiso? Çi tie estas kaÿita io alia. Çu li mem amas ÿin? Kompreneble, li amas; tio estas klara, kiel la tago. ”Kia impliko\! Malbela afero\!” diris li fine, 

”malbela, de kiu ajn flanko oni ¸in rigardas. Unue, oni devos submeti sian frunton al la kugloj kaj en çiu okazo forveturi; poste … Arkadio … kaj la bonulo Nikolao Petroviç. Malbela, 

malbela afero.” 

La tago pasis ankoraû pli trankvile kaj malrapide ol ordi-

nare. Feniçka kvazaû malaperis de la mondo; ÿi sidis en sia

çambro, kiel muso en sia truo. Nikolao Petroviç havis emba-

rasitan mienon. Oni sciigis al li, ke en lia tritiko, sur kiu li fondis grandajn esperojn, aperis lolo. Paûlo Petroviç premegis çiujn, eç Prokofiçon, per sia glacia afableco. Bazarov komencis skribi leteron al sia patro, sed disÿiris ¸in kaj îetis sub la tablon. Se mi mortos, ili ekscios, pensis li; sed mi ne mortos. Ne, ankoraû longe mi vagos en la mondo. Li ordonis al

Petro, ke li venu al li en la morgaûa tago, çe la tagi¸o, por tre grava afero; Petro imagis, ke li volas preni lin kun si Peterburgon. Bazarov kuÿi¸is malfrue, la tutan nokton turmentis lin

strangaj son¸oj … Sinjorino Odincov rondiris antaû li, ÿi estis samtempe lia patrino, ÿin sekvis katino kun nigraj etaj lipharoj, tiu katino estis Feniçka; Paûlo Petroviç aperis en la 193

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

formo de granda arbaro, kaj tamen li devis dueli kontraû li. 

Petro vekis lin je la kvara horo; li tuj sin vestis kaj eliris kun li. 

La mateno estis bela kaj freÿa; malgrandaj, multkoloraj nu-

betoj kovris kvazaû per siaj viloj la hele bluan çielon; eta roso tremis sur la folioj kaj herboj, ar¸ente brilis sur la araneaj retoj; la malseka, malhela tero, ÿajne, ankoraû konservis pos-tesignojn de la matenru¸o; de la tuta çielo la alaûdoj verÿis siajn kantojn. Bazarov atingis la arbaron, sidi¸is en la ombro çe ¸ia rando kaj nur tiam sciigis al Petro, kian servon li atendas de li. La civilizitan lakeon ekregis morta timo; sed Bazarov trankviligis lin per la certigo, ke li devos fari nenion pli, ol stari flanke kaj rigardi de malproksime, kaj ke li submetas sin al neniu respondeco. ”Sed pripensu”, aldonis li, ”kian gravan rolon vi ludos\!” Petro disetendis la manojn, mallevis la kapon kaj kun verda viza¸o sin apogis sur betulo. 

La vojo de Marino arke çirkaûis la arbaron; subtila polvo

kuÿis sur ¸i, ankoraû de la hieraûa tago ne tuÿita de rado aû piedo. Bazarov nevole direktis sian rigardon sur çi tiun vojon, deÿiris kaj mordis herbon kaj sençese ripetis al si: ”Kia sensencaîo\!”’ La matena malvarmeto devigis lin kelke da fojoj

ektremi … Petro malgaje ekrigardis lin, sed Bazarov nur ekridetis: li ne timis. 

Çevalaj paÿoj eksonis sur la vojo … Kamparano aperis de

post la arboj. Li pelis antaû si du çevalojn, kies piedoj estis ligitaj, kaj preterpasante Bazarovon, iel strange ekrigardis lin, ne demetante la çapon, kio konfuzis Petron kiel malbona an-taûsigno. Jen ankaû li frue levi¸is, pensis Bazarov, sed alme-naû por utila afero; kaj ni? 

”Ÿajnas, ke la sinjoro venas”, subite murmuretis Petro. 

194

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Bazarov levis la kapon kaj ekvidis Paûlon Petroviç. En mal-

peza jako el kvadratita ÿtofo kaj en pantalono blanka kiel

ne¸o, li rapide paÿis sur la vojo; sub la brako li portis keste-ton, çirkaûvolvitan per verda drapo. 

”Pardonu, ÿajnas, ke mi devigis vin atendi”, diris li, salutante unue Bazarovon kaj poste Petron, en kiu li en tiu çi momento estimis ion kvazaû sekundanton. ”Mi ne volis veki

mian lakeon.” 

”Ne grave”, respondis Bazarov: ”ankaû ni îus venis.” 

”Tiom pli bone\!” Pattio Petroviç çirkaûrigardis. ”Oni vidas

neniun, neniu malhelpos nin … Ni povas komenci?” 

”Ni komencu.” 

”Novajn klarigojn, mi supozas, vi ne postulas?” 

”Mi ne postulas.” 

”Çu vi volas ÿar¸i?” demandis Paûlo Petroviç, elprenante

la pistoletojn el la kesteto. 

”Ne; ÿar¸u vi mem, kaj mi mezuros la paÿojn. Mi havas pli

longajn krurojn”, aldonis Bazarov kun rideto. ”Unu, du, tri . 

”, 

”Eûgeno Vasiliç”, malfacile balbutis Petro \(li tremis, kva-

zaû li havus febron\); ”Faru, kion vi volas, sed mi foriros.” 

”Kvar … kvin …” 

”Malproksimi¸u, amiko, malproksimi¸u iom. Vi povas eç

stari¸i post arbo kaj ÿtopi al vi la orelojn, sed ne kovru la okulojn. Se iu falos, alkuru lin levi … Ses … sep … ok …” Bazarov haltis. ”Sufiçe?” demandis li, sin turnante al Paûlo Petroviç:

”eble ankoraû du paÿojn?” 

”Kiel vi volas”, respondis Paûlo Petroviç, enigante la duan

kuglon. 

”Bone, ni aldonu ankoraû du paÿojn.” Bazarov faris per la

195

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pinto de l’ÿuo strekon sur la tero. ”Jen la bariero. Sed kiom da paÿoj çiu el ni devas malproksimi¸i de la bariero? Tio estas ankaû grava. Hieraû ni tion ne diskutis.” 

”Dek, mi supozas”, respondis Paûlo Petroviç, donante al

Bazarov ambaû pistoletojn. ”Volu kompleze elekti.” 

”Mi faros al vi la komplezon. Sed konsentu, Paûlo Petro-

viç, ke nia duelo estas eksterordinara ¸is ridindeco. Vi rigardu nur la fizionomion de nia sekundanto.” 

”Vi daûrigas la ÿercojn”, respondis Paûlo Petroviç. ”Mi ne

neas la strangecon de nia duelo, sed mi opinias mia devo

averti vin, ke mi intencas dueli serioze. A bon etendeur, sa-lut1\!” 

”Oh, mi ne dubas, ke ni decidi¸is ekstermi unu la alian; 

sed kial ne ridi iom kaj ne kunigi utile dulci2? Vi vidas: vi al mi france, kaj mi al vi latine.” 

”Mi duelos serioze”, respondis Paûlo Petroviç kaj iris sur

sian lokon. Bazarov, siaflanke, kalkulis dek paÿojn de la bariero kaj haltis. 

”Vi estas preta?” demandis Paûlo Petroviç. 

”Perfekte.” 

”Antaûen\!” 

Bazarov malrapide iris antaûen kaj Paûlo Petroviç faris la

samon, metinte la maldekstran manon en la poÿon, kaj iom

post iom levis la tubon de la pistoleto … Li celas rekte en

mian nazon, pensis Bazarov, kaj kiel zorge li fermetas la okulon, rabisto\! Tamen tio ne estas agrabla sento. Mi rigardos la çenon de lia poÿhorlo¸o”, … Io akre ekzumis eç la orelo de

Bazarov kaj en la sama momento eksonis pafo. Mi aûdis, do

1 Al bona aûdanto saluton\! 

2 La utilon kun la dolço. 

196

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mi ne estas trafita, li havis la tempon ekpensi. Li faris ankoraû unu paÿon kaj ne celante premis la risorton. 

Paûlo Petroviç iom ektremis kaj kaptis sian tibion per la

mano. Sango fluetis sur lia blanka pantalono. 

Bazarov îetis flanken la pistoleton kaj proksimi¸is al sia

kontraûulo. 

”Vi estas vundita?” demandis li. 

”Vi havis la rajton alvoki min ¸is la bariero”, diris Paûlo

Petroviç, ”kaj la vundo estas bagatela. Laû la interkonsento çiu el ni havas ankoraû unu pafon.” 

”Ne, pardonu, ni lasu ¸in por alia okazo”, respondis Baza-

rov kaj subtenis Paûlon Petroviç, kiu komencis pali¸i. ”Nun

mi ne estas plu duelanto, sed kuracisto, kaj antaû çio mi devas esplori la vundon. Petro, venu çi tien, Petro\! Kie vi kaÿis vin?” 

”Çio çi estas bagatelo … Nenies helpon mi bezonas”, diris

Paûlo Petroviç, apartigante la vortojn, ”kaj ni … devas … ree

…” Li volis ektiri sian lipharon, sed lia mano malforti¸is, la okuloj vuali¸is kaj li perdis la konscion. 

”Jen surprizo\! Sveno\! Pro kio\!” nevole ekkriis Bazarov, 

mallevante la vunditon sur la herbon. ”Ni rigardu, kio estas?” 

Li prenis sian naztukon, viÿis la sangon, palpis çirkaû la vundo … La osto estas sendifekta — murmuris li tra la dentoj —

la kuglo eni¸is ne profunde, nur unu muskolo, vastus exter-

nus, estas tuÿita. Post tri semajnoj li povos danci\! … Tamen li svenis\! Ah, çi tiuj nervaj homoj\! Kiel maldika estas lia haû-

to.” 

”Mortigita?” eksonis post lia dorso la tremanta voço de

Petro. 

Bazarov sin turnis. 

197

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Iru, alportu akvon plej rapide, amiko, li vivos pli longe ol ni.” 

Sed la perfektigita servisto, ÿajne, ne komprenis liajn vor-

tojn kaj restis senmova. Paûlo Petroviç iom post iom malfer-

mis la okulojn. ”Li agonias\!” murmuretis Petro kaj faris la

signon de l’kruco. 

”Vi estas prava … Kia malsa¸a fizionomio\!” diris la vundita

¸entilhomo, penante rideti. 

”Kuru, alportu akvon, mil diabloj\!” ekkriis Bazarov. 

”Tio estas superflua. Tio estis momenta vertige1 … Helpu

min sidi¸i … jen tiel … Sufiças banda¸i çi tiun grataîon per io ajn, kaj mi piede iros hejmen, aû oni povas sendi por mi ka-leÿeton. Duelo, permesu diri tion al vi, ne ripeti¸as. Vi kondutis noble … hodiaû, hodiaû, notu tion.” 

”Pri la tempo pasinta senutile estas rememori”, respondis

Bazarov, ”kaj kio koncernas la estontan, pri ¸i ankaû super-

flue estus zorgi, çar mi intencas senprokraste prepari miajn pakaîojn. Permesu, mi nur banda¸os vian piedon; via vundo

ne estas dan¸era, tamen oni devas haltigi la sangon. Sed an-

taû çio mi devas rekonsciigi çi tiun estaîon.” 

Bazarov skuis Petron je la kolumo kaj sendis lin venigi ka-

leÿeton. 

”Ne timigu mian fraton”, diris al li Paûlo Petroviç, ”neni-

on raportu al li.” 

Petro ekkuris galope; atendante lian revenon, ambaû kon-

traûuloj sidis la tero kaj silentis. Paûlo Petroviç penis ne rigardi Bazarovon; li ne volis pacifi kun li; li hontis pro sia fla-memo, pro sia malsukceso, hontis pro la tuta afero, kvankam

li sentis, ke ¸i ne povis finigi pli feliçe. Almenaû li liberigos 1 kapturni¸o. 

198

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

nin de sia persono, konsolis li sin mem, ankaû tio estas ÿaj-no. La silento daûris, peza kaj malagrabla. Ambaû kontraûu-

loj estis embarasitaj. Çiu el ili estis certa, ke la alia komprenas lin. Por amikoj tia konscio estas agrabla kaj tre malagrabla por malamikoj, precipe kiam oni povas nek klarigi la aferon, nek disiri. 

”Çu ne tro forte mi banda¸is vian piedon\!” demandis fine

Bazarov. 

”Ne, tute ne”, respondis Paûlo Petroviç kaj post momen-

to aldonis: ”Mian fraton ne eble estos trompi, ni devas diri al li, ke ni malpaci¸is kaûze de politika problemo.” 

”Tre bone”, respondis Bazarov. ”Vi povas diri, ke mi insul-

tis çiujn anglomenojn.” 

”Perfekte. Kion pensas pri ni, laû via opinio, çi tiu homo?” 

daûrigis Paûlo Petroviç, montrante la saman kamparanon, 

kiu kelke da minutoj antaû la duelo pelis preter Bazarov la

çevalojn, kaj revenante sur la sama vojo, rimarkis la sinjo-

rojn, demetis la çapon kaj flankiris. 

”Kiu povas scii\!” respondis Bazarov, ”plej kredeble li pen-

sas pri nenio. La rusa kamparano estas la sama mistera ne-

konato, pri kiu tiel multe skribis sinjorino Radcliffe. Kiu povas kompreni lin\! Li mem sin ne komprenas.” 

”Jen kia estas via opinio\!” komencis Paûlo Petroviç kaj su-

bite ekkriis: ”Rigardu, kian malsa¸aîon faris via Petro\! Mia frato galopas tien çi\!” 

Bazarov sin deturnis kaj ekvidis la palan viza¸on de Niko-

lao Petroviç, kiu sidis en la kaleÿeto. Li desaltis, antaû ol la çevaloj haltis, kaj sin îetis al la frato. 

”Kion tio signifas?” diris li per tremanta voço. ”Vasiliç, pro Dio, kio okazis\!” 

199

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Nenio”, respondis Paûlo Petroviç, ”tute senbezone oni

maltrankviligis vin. Mi iom malpaci¸is kun sinjoro Bazarov, 

kaj mi estas iom punita.” 

”Sed la motivo?” 

”Kiel klarigi tion al vi? Sinjoro Bazarov nerespekte diris ion pri sir Robert Peel. Mi rapidas aldoni, ke en la tuta afero mi sola estas kulpa, kaj ke sinjoro Bazarov kondutis plej noble. 

Mi provokis lin.” 

”Granda Dio, mi vidas sangon\!” 

”Vi supozis, ke en miaj vejnoj fluas akvo? Sed tiu çi sang-

ellaso eç estas utila por mi. Çu ne vere, doktoro? Helpu min sidi¸i en la kaleÿeto, kaj forpelu la melankolion. Morgaû mi estos sana. Jen tiel, mi dankas vin. Antaûen, koçero\!” 

Nikolao Petroviç sekvis piedire; Bazarov restis iom malan-

taûe …

”Mi devas peti vin, zorgi pri mia frato”, diris al li Nikolao Petroviç, ”¸is kiam oni venigos de la urbo alian kuraciston.” 

Bazarov silente klinis la kapon. 

Post unu horo Paûlo Petroviç jam kuÿis en la lito, kun la

piedo banda¸ita laû la reguloj de la arto. La tuta domo estis ekscitita: Feniçka preskaû svenis, Nikolao Petroviç senvorte tordis siajn manojn kaj Paûlo Petroviç ridis, ÿercis, precipe kun Bazarov; li surmetis delikatan batistan çemizon elegantan matenan jakon kaj fezon, ne permesis, ke oni mallevu la

kurtenojn kaj komike plendis pri la neceso sin deteni de la

man¸o. 

Antaû la nokto li iom ekfebris kaj havis kapdoloron. Venis

kuracisto el la urbo. \(Nikolao Petroviç ne obeis la postulon de l’frato, kaj Bazarov mem ne deziris tion; li sidis la tutan tagon flava de la kolero en sia çambro kaj nur por plej mal-

200

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

longa tempo venadis al la malsanulo; dufoje li renkontis Fe-

niçkan, sed ÿi forkuris de li kun teruro\). La nova kuracisto konsilis refreÿigan trinkaîon kaj jesigis la aserton de Bazarov, ke neniu dan¸ero minacas. Nikolao Petroviç diris al li, ke lia frato sin vundis mem pro nesingardemo; la kuracisto respondis: ”hm\!” sed ricevinte 25 rublojn en ar¸enta mono, aldonis:

”Vere, tio ofte okazas, jes.” 

Neniu en la domo sin senvestigis kaj kuÿi¸is. Nikolao Pet-

roviç çiuminute eniris sur la piedfingroj en la çambron de

l’frato kaj same eliris. La vundito dormetis de tempo al tem-po, ion ¸emis, diris al li france: ”couchez vous1”, kaj petis ion por trinki. Nikolao Petroviç devigis unu fojon Feniçkan alporti al li glason da limonado; Paûlo Petroviç fikse ÿin ekrigardis kaj trinkis ¸is la lasta guto. Antaû la mateno la febro iom pliforti¸is, la vundito iom deliris. Komence Paûlo Petroviç diris ne kunigeblajn vortojn; poste li subite malfermis la okulojn kaj ekvidinte la fraton çe sia lito, zorgeme klinitan al li, li diris:

”Çu ne vere, Nikolao, Feniçka havas en si ion komunan

kun Nelly?” 

”Kun kia Nelly, Paûlo\!” 

”Kiel vi povas demandi? Kun la princino P … Precipe en la

supra parto de la viza¸o. C’est de la méme famille2”. 

Nikolao Petroviç respondis nenion kaj interne miris pri la

viveco de la malnovaj sentoj de la homa koro. Jen kiam ¸i

elna¸is sur la supraîon, pensis li. 

”Ah, kiel mi amas çi tiun estaîon tiel sensignifan\!” ¸emis

Paûlo Petroviç, sopire metante la manojn sub la kapon. ”Mi

1 Enliti¸u. 

2 ¯i apartenas al la sama speco \(Iibere\). 

201

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ne toleros, ke çi bravaçulo kura¸u tuÿi…” murmuretis li post kelke da minutoj. 

Nikolao Petroviç nur eksopiris; li eç ne suspektis, kiun

koncernis la vortoj. 

Bazarov venis al li en la sekvinta tago je la oka horo. Li jam enpakis çion kaj liberigis çiujn siajn ranojn, insektojn kaj birdojn. 

”Vi venis adiaûi min?” diris Nikolao Petroviç, levi¸ante

renkonte al li. 

”Jes’ . 

”Mi komprenas vin kaj plene aprobas. Mia kompatinda

frato, certe, estas kulpa: pro tio li estas punita. Li mem diris al mi, ke li metis vin en neeblecon agi alie. Mi kredas, ke vi ne povis eviti çi tiun duelon, kiu … kiu parte povas esti kla-rigita per la konstanta antagonismo de viaj reciprokaj opini-oj. \(Nikolao Petroviç impliki¸is en siaj vortoj\). Mia frato estas homo de la malnova tempo, li estas flamema kaj obstina

… Ni danku Dion, ke la afero tiel fini¸is. Mi faris çion por malhelpi la disvastigon de la famo.” 

”Mi lasos al vi mian adreson por la okazo, se la fakto ha-

vos sekvojn”, diris Bazarov per indiferenta tono. 

”Mi esperas, ke çio glate pasos, Eûgeno Vasiliç … Mi tre

bedaûras, ke via gastado en mia domo havis … tian finon. Tio estas tiom pli malagrabla, ke Arkadio …, 

”Mi kredeble vidos lin”, interrompis Bazarov, kiun çiam

malpaciencigis çiuj ”klarigoj”, kaj ”deklaroj”; ”se ne, mi petas, volu kompleze saluti lin en mia nomo kaj esprimi mian be-daûron.” 

”Ankaû mi petas …” respondis Nikolao Petroviç kun salu-

to. Sed Bazarov ne atendis la finon de la frazo kaj foriris. 

202

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Eksciinte pri la baldaûa forveturo de Bazarov, Paûlo Pet-

roviç esprimis la deziron vidi lin kaj premis lian manon. Sed Bazarov ankaû en tiu çi momento restis malvarma kiel glacio; li komprenis, ke Paûlo Petroviç volis ludi la rolon de

grandanima viro. Li ne sukcesis adiaûi Feniçkan: li povis nur interÿan¸i kun ÿi rigardon tra la fenestro. Ÿia viza¸o ÿajnis al li mal¸oja. ”Kiu scias, çu ÿi ne tro serioze rigardas la aferon\!” 

diris li al si mem. ”Nu, ÿi iel konsolos sin\!” Petro estis tiel kortuÿita, ke li ploris sur lia ÿultro, ¸is Bazarov trankviligis lin per la demando: ”Çu viaj okuloj ne estis plantitaj en malseka loko?” Dunjaÿa devis forkuri en la arbaron, por kaÿi sian

emocion. La kulpulo de la tuta mal¸ojo suriris la veturilon kaj ekfumis cigaron. Kiam sur la kvara versto çe kurbigo de la

vojo lastfoje sin etendis antaû liaj okuloj la linio de la konstruaîoj de Marino kun la nova sinjora domo, li nur kraçis kaj murmurante: ”Malbenitaj sinjoraj idoj”, pli forte sin çirkaû-

volvis per la mantelo. 

La stato de Paûlo Petroviç baldaû pliboni¸is; sed li devis

resti en la lito çirkaû unu semajnon. Li suferis sian ”mallibe-rigon”, kiel li nomis ¸in, sufiçe pacience, sed oferis tro da zorgoj al la tualeto kaj sençese ordonis bruligi odekolonon. 

Nikolao Petroviç legis al li la gazetojn; Feniçka servis al li, kiel ordinare, alportis buljonon, limonadon, mole kuiritajn ovojn, teon; sed sekreta teruro ekregis ÿin çiufoje, kiam ÿi eniris en lian çambron. La neatendita ago de Paûlo Petroviç timigis

çiujn en la domo kaj ÿin pli ol la aliajn; sole Prokofiç ne konfuzi¸is kaj vaste rakontis, ke ankaû en lia tempo la sinjoroj duelis, ”sed noblaj sinjoroj unu kontraû alia, kaj tiajn vagu-lojn oni ordonus, pro ilia bravaço, vipi en la stalo.” 

La konscienco preskaû nenion riproçls al Feniçka; sed la

203

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

penso pri la vera kaûzo de la konflikto iafoje turmentis ÿin; Paûlo Petroviç rigardis ÿin iel strange … eç, turninte al li sian dorson, ÿ i sentis sur si lian rigardon. Ÿi malgrasi¸is pro la konstanta interna maltrankvilo kaj, kiel tio ofte okazas, fari-

¸is ankoraû pli bela. 

Foje matene Paûlo Petroviç sin sentis multe pli bone kaj

transiris de la lito sur la sofon, kaj Nikolao Petroviç, demand-inte pri lia farto, foriris en la draÿejon. Feniçka alportis tason da teo, kaj metinte ¸in sur la tablon, volis foriri. Paûlo Petroviç haltigis ÿin. 

”Kien vi tiel rapidas, Feodosia Nikolavna”, komencis Ii; ”çu vi havas ion por fari?” 

”Ne … Mi devas tie verÿi teon.” 

”Dunjaga faros tion anstataû vi; sidu iom apud malsana

homo. Cetere, mi devas interparoli kun vi.” 

Feniçka silente sidi¸is sur la rando de se¸o. 

”Aûskultu”, komencis Paûlo Petroviç kaj ektiris siajn lipha-

rojn: ”Jam antaû longe mi volis demandi vin: vi kvazaû timas min?” 

”Mi?” 

”Jes vi. Vi neniam rigardas min, kvazaû via konscienco ne

estus pura.” 

Feniçka pali¸is, sed ekrigardis Paûlon Petroviç. Li ÿajnis al ÿi tiel stranga, ke ÿi nevole ektremis. 

”Via konscienco ja estas pura?” murmuretis li. 

”Kial ¸i ne estus pura?” murmuretis ÿi. 

”Çu mi povas scii\! Cetere, al kiu vi povus esti kulpa? Al mi? 

Tio ne estas verÿajna. Al aliaj personoj en çi tiu domo? An-

kaû tio ne estas kredebla. Al mia frato? Sed vi ja amas lin?” 

”Mi amas.” 

204

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Per via tuta animo, per via tuta koro?” 

”Mi amas Nikolaon Petroviç per mia tuta koro.” 

”Vere? Ekrigardu min, Feniçka \(la unuan fojon li tiel no-

mis ÿin\). Vi ja scias, ke estas granda peko mensogi\!” 

”Mi ne mensogas, Paûlo Petroviç. Se mi ne amus Nikolao

Petroviç, mi ne meritus vivi.” 

”Kaj vi ÿan¸us lin je neniu?” 

”Je kiu mi povus lin ÿan¸i?” 

”Je kiu? Çu mi scias\! Jen ekzemple je tiu sinjoro, kiu îus

forlasis nin.” 

Feniçka levi¸is. 

”Dio Sinjoro, pro kio vi, Paûlo Petroviç turmentas min? 

Kion mi faris al vi? Kiel vi povas tiel paroli?” 

”Feniçka”, rediris Paûlo Petroviç per mal¸oja voço, ”mi ja

vidis…” 

”Kion vi vidis? .” 

”Tie … en la laûbo.” 

Feniçka ru¸i¸is ¸is la haroj. 

”Çu tio estis mia kulpo?” respondis ÿi penege. 

Paûlo Petroviç levi¸is. 

”Vi ne estas kulpa? Ne? Neniom?” 

”Mi amas la solan Nikolaon Petroviç en la tuta mondo kaj

¸is mia morto mi amos lin\!” diris kun subita forto Feniçka, 

dum ploregoj bolis en ÿia gor¸o. ”Kaj kio koncernas tion, 

kion vi vidis, pri tio eç en la tago de la lasta ju¸o mi diros, ke mi ne estas, ke mi ne estis kulpa; prefere morti ol esti suspek-tata pri tia ago, ke mi … al mia bonfaranto, Nikolao Petroviç

…” 

Ÿia voço estingi¸is kaj samtempe ÿi eksentis, ke Paûlo Pet-

roviç prenis ÿian manon kaj premis ¸in … Ÿi ekrigardis lin kaj 205

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ÿtoni¸is pro miro… Li estis ankoraû pli pala; liaj okuloj brilis kaj, kio estis ankoraû pli miriga, peza, unuopa larmo ruli-

¸is sur lia vango. 

”Feniçka\!” diris li per stranga murmuro, ”amu, amu mian

fraton\! Por neniu en la mondo perfidu lin, aûskultu nenies

parolojn\! Pripensu, kio povas esti pli terura ol ami kaj ne esti amata\! Neniam forlasu mian malfeliçan Nikolaon.” 

Seki¸is la larmoj de Feniçka kaj pasis ÿia timo — tiel gran-

da estis ÿia miro. Sed kion ÿi sentis, kiam Paûlo Petroviç, Paû-

lo Petroviç mem alpremis ÿian manon al siaj lipoj kaj tiel tenis ¸in, ne kisante, sed nur konvulsie sopirante de tempo al tempo …

”Granda Dio\!” diris ÿi al si, ”çu tio ne estas atako de la malsano?” 

En tiu momento dolore tremis en li lia tuta perdita vivo. 

La ÿtuparo ekkrakis sub rapidaj paÿoj … Li forpuÿis Fe-

niçkan kaj îetis sian kapon sur la kusenon. La pordo mal-

fermi¸is, kaj gaja, freÿa, ru¸vanga aperis Nikolao Petroviç. 

Mitja same freÿa kaj ru¸vanga, kiel la patro, saltis sole en çemizo sur lia brusto, alkroçante siajn nudajn piedetojn al la grandaj butonoj de lia palto. 

Feniçka sin îetis al li kaj çirkaûpreninte lin kaj la filon, alpremis sian kapon al la ÿultro de Nikolao Petroviç. Li ekmiris; Feniçka, timema kaj modesta, neniam karesis lin en la çeesto de aliaj personoj. 

”Kio estas al vi?” demandis li kaj rigardante la fraton, transdonis al ÿi Mitjan. ”Vi ne fartas pli malbone?” li sin turnis al Paûlo Petroviç. 

Paûlo Petroviç kaÿis la viza¸on en batistan naztukon. 

”Ne … nenio … Kontraûe, mi fartas multe pli bone.” 

206

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi tro fue transiris sur la sofon. Kien vi iras?” aldonis Nikolao Petroviç, sin turnante al Feniçka; sed ÿi jam brufermis la pordon. ”Mi alportis mian heroon, por montri lin al vi; li sopiris al sia onklo. Kial ÿi forportis lin? Sed kio estas al vi? Çu io okazis inter vi?” 

”Frato\!” solene ekparolis Paûlo Petroviç. 

Nikolao Petroviç ektremis. Li sentis konfuzon, li mem ne

sciis kial. 

”Frato”, ripetis Paûlo Petroviç, ”promesu al mi plenumi

mian peton.” 

”Kian peton? Parolu\!” 

”¯i estas tre grava; de ¸i, Iaû mia opinio, dependas la tuta feliço de via vivo. Dum la lasta tempo mi multe pensis pri tio, kion mi volas nun diri al vi … Frato, plenumu vian devon, la devon de honesta kaj nobla homo. Çesigu la tenton, la malbonan ekzemplon por la aliaj, ekzemplon, kiun donas vi, la

plej bona el la homoj\!” 

”Kion vi volas diri, Paûlo?” 

”Edzi¸u kun Feniçka … Ÿi amas vin, ÿi estas la patrino de

via filo.” 

Nikolao Petroviç reiris unu paÿon kaj brubatis la manojn. 

”Vi diras tion, Paûlo? Vi, kiun mi opiniis çiam la plej ne-

fleksebla kontraûulo de tiaj edzi¸oj\! Vi diras tion\! Sed çu vi ne scias, ke sole pro la estimo al vi mi ne plenumis tion, kion vi tiel juste nomis mia devo?” 

”Vane vi estimis min en çi tiu okazo”, rediris kun malgaja

rideto Paûlo Petroviç. ”Mi komencas pensi, ke Bazarov estis

prava, kiam li riproçis al ni la aristokratismon. Ne, kara frato, ni çesu pozi kaj zorgi pri la opinio de la mondo; ni estas homoj jam maljunaj kaj humilaj; jam venis la tempo meti

207

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

flanken çian vantaîon. Kiel vi tion tre bone diris, ni plenumu nian devon; vi vidos, ke ni ricevos aldone ankaû la feliçon.” 

Nikolao Petroviç sin îetis por çirkaûpreni la fraton. 

”Vi definitive malfermis al mi la okulojn”, ekkriis li. ”Pra-ve mi asertis çiam, ke vi estas la plej bona kaj sa¸a homo en la mondo; nun mi vidas, ke vi estas same prudenta, kiel grandanima.” 

”Pli singarde, pli singarde”, interrompis lin Paûlo Petroviç. 

”Kompatu la piedon de via prudenta frato, kiu en sia kvinde-

ka jaro duelis, kvazaû sub-leûtenanto. Do la afero estas de-

cidita: Feniçka estos mia belle-soeur1”. 

”Mia kara Paûlo\! Sed kion diros Arkadio?” 

”Arkadio? Li triumfos, vi povas esti certa\! La edzi¸o ne

estas laû liaj principoj, sed tio flatos lian senton de la egaleco. Cetere, efektive, kion signifas çiuj çi kastoj au dixneuviè-

me siècle2?” 

”Ah, Paûlo, Paûlo\! Permesu, ke mi ankoraû unu fojon kisu

vin. Ne timu, mi singarde…” 

La fratoj çirkaûprenis unu la alian. 

”Kiel vi opinias, çu oni ne devus tuj anonci al ÿi vian decidon?” demandis Paûlo Petroviç. 

”Por kio rapidi?” respondis Nikolao Petroviç. ”Çu vi paro-

lis kun ÿi pri tio?” 

”Kun ÿi? Quelle idée3\!” 

”Tre bone. Antaû çio resani¸u, kaj çi tio ne forkuros de ni, oni devas bone pripensi, konsideri …” 

”Sed vi ja decidi¸is\!” 

”Komprenebele mi decidi¸is, kaj mi dankas vin kore. Nun

1 Bofratino. 

2 En la deknaûa jarcento. 

3 Kia ideo\! 

208

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mi lasas vin; vi devas ripozi; çiu ekscito estas malutila por vi…

Sed ni ankoraû reparolos. Ekdormu, mia kara, kaj Dio donu

al vi la sanon\!” 

Por kio li tiel dankas min, pensis Paûlo Petroviç, restinte

sola. Kvazaû tio dependus ne de li\! Kaj mi, tuj kiam li edzi¸os, forveturos ien malproksimen, Dresdenon aû Florencon, kaj

mi vivos tie, ¸is mi mortaços. 

Paûlo Petroviç frotis sian frunton per odekolono kaj fermis

la okulojn. Lumigita de la hela taga lumo, lia bela, malgrasa kapo kuÿis sur la blanka kuseno, kvazaû kapo de mortinto …

Kaj efektive li estis mortinto. 

209

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXV

En Nikolskoje, en la ¸ardeno, en la ombro de alta frakse-

no sidis sur herba benko Katja kun Arkadio; sur la tero, 

apud ili, sin lokis Fifi, doninte al sia longa korpo tiun elegantan kurbi¸on, kiun la çasistoj nomas ”pozo de griza leporo.” 

Arkadio kaj Katja silentis: li tenis en la manoj duone malfermitan libron, ÿi kolektis el sia korbo la lastajn pecetojn de blanka pano kaj îetis ilin al malgranda familio de paseroj, kiu kun sia timema braveco, saltis kaj pepis tuj çe ÿiaj piedoj. 

Malforta vento, kiu ludis en la folioj de l’frakseno, movis tien kaj reen pale-orajn lumajn makulojn sur la malhela vojeto

kaj sur la flava dorso de Fifi; unutona ombro çirkaûis Arka-

dion kaj Katjan; nur de tempo al tempo en ÿiaj haroj ekflamis hela strio. Ili ambaû silentis: sed ¸uste ilia silento, la maniero, kiel ili sidis unu apud la alia, esprimis konfideman proksimi¸on: çiu el ili kvazaû ne pensis pri sia najbaro, kaj interne

¸ojis pro lia proksimeco. Iliaj viza¸oj ÿan¸i¸is de la tempo, kiam ni vidis ilin lastfoje: Arkadio ÿajnis pli trankvila, Katja pli viva, pli kura¸a. 

”Çu vi ne trovas”, komencis Arkadio, ”ke la frakseno1 es-

tas bone nomita ruse: neniu alia arbo tiel hele kaj diafane

brilas en la aero, kiel ¸i.” 

Katja levis la okulojn supren kaj diris:

”Jes.” 

1 Frakseno = ruse ”jasenj,” hela = ruse ”jasen.” 

210

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio pensis: jen ÿi ne riproças min, ke mi bele parolas. 

”Mi ne amas Heine”, komencis Katja, montrante per la oku-

loj la libron, kiun Arkadio tenis en la manoj, ”kiam li ridas, nek kiam li ploras: mi amas lin, kiam li estas meditema kaj

mal¸oja.” 

”Kaj mi amas lin, kiam li ridas”, rediris Arkadio. 

”Tio estas malnovaj restaîoj de via satira emo … Atendu

iom, ni ÿan¸os vin.” 

Malnovaj restaîoj\! pensis Arkadio, se Bazarov aûdus tion\! 

”Kiu ÿan¸os min? Vi\!” 

”Kiu? Mia fratino, Porfiro Platoniç, kun kiu vi plu ne dis-

putas; la onklino, kiun antaûhieraû vi akompanis en la pre-

¸ejon.” 

”Mi ja ne povis rifuzi\! Kio koncernas vian fratinon, ÿi mem, vi scias, en multaj aferoj konsentis kun Eûgeno.” 

”Mia fratino estis tiam sub lia influo, same kiel vi.” 

”Kiel mi? Çu vi rimarkas, ke mi jam liberi¸is de lia influo?” 

Katja silentis. 

”Mi scias”, daûrigis Arkadio, ”li neniam plaçis al vi.” 

”Mi ne povas ju¸i pri li.” 

”Çu vi scias, Katerino Sergeevna? Çiufoje, kiam mi aûdas

çi tiun respondon, mi ne kredas al ¸i … Ne ekzistas homo, pri kiu çiu ajn el ni ne povus ju¸i\! Tio estas simple elturni¸o.” 

”Do mi diros al vi, ke li ne malplaçis al mi, ne; sed mi sentas, ke li estas fremda al mi, ke mi estas fremda al li … ke vi estas fremda al li.” 

”Kial\!” 

”Kiel diri … Li estas sova¸a, kaj ni estas hejmigitaj.” 

”Ankaû mi estas hejmigita?” 

Katja jese balancis la kapon. 

211

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio sin gratis post la orelo. 

”Aûskultu, Katerino Sergeevna: tio ja estas ofendo.” 

”Çu vi volus esti sova¸a?” 

”Sova¸a — ne, sed forta, energia.” 

”Tion oni ne povas voli … jen via amiko tion ne volas, kaj

tamen li estas tia.” 

”Hm\! Do vi pensas, ke li havas grandan influon je Anna

Sergeevna?” 

”Jes. Sed neniu povas longe estri ÿin”, aldonis Katja duon-

voçe. 

”Kial vi supozas tion?” 

”Ÿi estas tre fiera … ne, ne tion mi volis diri … ÿi tro ÿatas sian sendependecon.” 

”Kiu ne ÿatas ¸in?” demandis Arkadio, kaj preskaû sam-

tempe li demandis sin: por kio ¸i estas necesa? Por kio ¸i

estas necesa? pensis ankaû Katja. Se junaj homoj ofte kaj

amike kunvenas, sençese venas al ili la samaj pensoj. 

Arkadio ekridetis kaj iom proksimi¸inte al Katja diris mur-

murete:

»Konfesu, ke vi iom timas ÿin.” 

”Kiun?” 

”Ÿin”, ripetis Arkadio plensignife. 

”Kaj vi?” siaflanke demandis Katja. 

”Ankaû mi; rimarku, mi diris: ankaû mi.” 

Katja minacis lin per fingro. 

”Tio mirigas min”, komencis ÿi, ”neniam mia fratino estis

tiel bona por vi, kiel nun; multe pli ol dum via unua vizito.” 

”Vere\!” 

”Vi tion ne rimarkis? Vin tio ne ¸ojigas?” 

Arkadio, ekmeditis. 

212

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Per kio mi povis meriti la favoron de Anna Sergeevna? Çu

ne per tio, ke mi alportis al ÿi la leterojn de via patrino?” 

”Jes. Sed ekzistas ankaû aliaj motivoj, kiujn mi ne diros.” 

”Kial?” 

”Mi ne diros.” 

”Oh\! Mi scias, vi estas tre obstina.” 

”Jes, mi estas obstina.” 

”Kaj observema?” 

Katja rigardis Arkadion de la flanko. 

”Çu tio estas malagrabla por vi? Pri kio vi pensas?” 

”Mi pensas pri tio, de kie devenas la observemo, kiun vi

efektive posedas. Vi estas tiel timema, nekonfida; vi evitas çiujn …” 

”Mi multe vivis sola; oni tiam nevole meditas. Sed çu mi

çiujn evitas?” 

Arkadio îetis sur ÿin penetreman rigardon. 

”Çio çi estas tre bela”, daûrigis li, ”sed la homoj de via situacio, mi volas diri, de via riçeco, malofte posedas çi tiun kapablon; ilin, kiel la re¸ojn, la vero malfacile atingas.” 

”Sed mi ja ne estas riça.” 

Arkadio ekmiris kaj ne tuj komprenis Katjan. ”Efektive, la

tuta bieno apartenas al ÿia fratino\!” diris li; çi tiu penso ne estis malagrabla al li. 

”Kiel bone vi diris tion\!” aldonis li voçe. 

”Kiel?” 

”Vi bone diris tion: simple, ne hontante kaj ne afektante. 

Mi imagas, ke en la sento de la homo, kiu scias kaj diras, ke li estas malriça, devas esti io neordinara, ia fiereco.” 

”Mi spertis nenion similan, dank’al mia fratino; mi paro-

lis pri mia situacio, çar vi tion aludis.” 

213

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes; sed konfesu, ke ankaû vi posedas iom de la fiereco, 

pri kiu mi îus parolis.” 

”Ekzemple?” 

”Ekzemple, vi ja — pardonu mian demandon — vi ne edzi-

ni¸us kun riça homo?” 

”Se mi tre amus lin … Ne, ÿajnas, eç tiam mi ne edzini¸us

kun li.” 

”Jen, vi vidas\!” ekkriis Arkadio kaj post momento aldonis:

”Kial vi ne edzini¸us kun li?” 

”Çar eç la kantoj malkonsilas neegalan edzi¸on.” 

”Eble vi volas estri aû …” 

”Ah, ne\! por kio? Kontraûe, mi estas preta min submeti; 

nur la neegaleco estas malagrabla. Sed estimi sin mem kaj sin submeti, tion mi komprenas — tio estas la feliço; sed dependeco … Ne, sufiçe.” 

”Sufiçe”, ripetis post Katja Arkadio. ”Jes, jes”, daûrigis li. 

”Ne vane vi estas de la sama sango kiel Anna Sergeevna; vi

estas same memstara kiel ÿi; sed vi estas pli kaÿema. Mi es-

tas certa, ke vi neniam malkaÿus unua vian senton, kiel ajn

forta kaj sankta ¸i estus…” 

”Çu tio ne estas natura?” demandis Katja. 

”Vi estas same inteligenta, vi posedas tiom da karaktero, 

kiom ÿi, eble eç pli multe…” 

”Ne komparu min kun mia fratino, mi petas vin”, rapide

interrompis lin Katja, ”tio estas tro malprofita por mi. Vi kvazaû forgesis, ke mia fratino estas bela, inteligenta, kaj … precipe vi, Arkadio Nikolaiç, ne devus diri tiajn vortojn, kaj kun tiel serioza mieno.” 

”Kion signifas: precipe vi, kaj de kio vi konkludas, ke mi

ÿercas?” 

214

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kompreneble, vi ÿercas.” 

”Vi pensas? Kaj se mi estas certa pri tio, kion mi diras? Se mi trovas, ke miaj esprimoj ne estis ankoraû sufiçe fortaj?” 

”Mi vin ne komprenas.” 

”Çu vere? Nun mi vidas, ke mi tro gloris vian observe-

mon.” 

”Kiel? 

Arkadio, nenion respondis kaj sin deturnis. Katja trovis en

la korbo ankoraû kelke da panpecetoj kaj komencis îeti ilin

al paseroj; sed la svingo de ÿia mano estis tro forta, kaj la birdoj forflugis, antaû ol ili kaptis ion per siaj bekoj. 

”Katerino Sergeevna\!” diris subite Arkadio, ”tio estas, kre-

deble, indiferenta al vi; sed sciu, ke mi ne ÿan¸us vin, ne nur je via fratino, sed je iu ajn en la mondo.” 

Li levi¸is kaj rapide foriris, kvazaû timigita de la vortoj, kiuj forflugis de liaj lipoj. 

Ambaû manoj de Katja kun la korbo deglitis sur ÿajn ge-

nuojn. Ÿi klinis la kapon kaj longe sekvis Arkadion per la okuloj. Iom post iom ardanta ru¸o koloris ÿiajn vangojn; sed ÿiaj lipoj ne ridetis, kaj la malhelaj okuloj esprimis miron kaj

samtempe alian senton, kies nomon ÿi ankoraû ne konis. 

”Vi estas sola?” eksonis apud ÿi la voço de Anna Sergeev-

na. ”Ÿajnas al mi, ke vi iris en la ¸ardenon kun Arkadio.” 

Katja, ne rapidante, direktis siajn okulojn al la fratino. An-na Sergeevna estis plenguste, eç elegante vestita; ÿi staris sur vojeto kaj per la pinto de sia malfermita ombrelo tuÿis la orelojn de Fifi. Katja ne rapidante respondis:

”Mi estas sola.” 

”Mi vidas tion”, respondis ÿi kun rido, ”li do revenis en

sian çambron?” 

215

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes.” 

”Vi kune legis?” 

”Jes.” 

Anna Sergeevna prenis Katian je la mentono kaj levis ÿian

viza¸on. 

”Vi ne malpaci¸is, mi esperas?” 

”Ne”, respondis Katja kaj delikate forigis la manon de l’fratino. 

”Kiel solene vi respondas\! Mi pensis, ke mi trovos lin çi tie por proponi al li, ke li promenu kun mi. Li çiam petas min pri tio. Oni alportis por vi ÿuojn el la urbo, iru provvesti ilin: mi jam hieraû rimarkis, ke viaj antaûaj estas jam tute eluzitaj. 

Entute, vi ne sufiçe vin okupas per tio çi, kaj vi havas tiel belajn piedojn\! Ankaû viaj manoj estas belaj … sed iom grandaj; do vi devas pli zorgi pri la piedoj. Sed vi ne estas koketa.” 

Anna Sergeevna iris antaûen sur la vojeto, iom bruetante

per sia bela vesto. Katja levi¸is de l’benko kaj preninte kun si la volumon de Heine, ankaû foriris, sed ne por provvesti la

ÿuojn. 

Belaj piedoj, pensis ÿi, malrapide kaj facile surirante la ÿto-najn ÿtupojn de la teraso, varmegigitajn de la suno; belaj piedoj, vi diras … Nu, li genuos çe ili. 

Sed ÿi tuj ekhontis kaj ÿi rapide kuris supren. 

Arkadio iris tra la koridoro en sian çambron; la adminis-

tranto de la domo kure sekvis lin kaj anoncis, ke çe li sidas sinjoro Bazarov. 

”Eûgeno\!” balbutis Arkadio preskaû kun timo, ”çu li estas

çi tie jam longe?” 

216

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Îus li venis, sed li ordonis, ke mi ne anoncu al Anna Ser-

geevna kaj ke mi konduku lin rekte al vi.” 

Eble hejme okazis ia malfeliço? pensis Arkadio, rapide tra-

kuris la ÿtuparon kaj lar¸e malfermis la pordon. Ekvidinte la amikon, li tuj trankvili¸is, kvankam pli sperta okulo, kredeble, trovus en la energia, kiel antaûe, sed iom malgrasi¸inta viza¸o de la neatendita gasto signojn de interna ekscito. En mantelo, kovrita de polvo, kun çapo sur la kapo, li sidis çe la fenestra breto; li ne levi¸is eç tiam, kiam Arkadio kun laûta ekkrio sin îetis al lia kolo. 

”Jen surprizo\! Kio alkondukas vin çi tien?” ripetis li, paÿan-te en la çambro, kiel homo, kiu mem imagas, kaj deziras

montri, ke li ¸ojas. ”Çe ni çio estas en ordo, çiuj fartas bone, çu ne vere?” 

”Çio estas çe vi en ordo, sed ne çiuj estas sanaj”, respon-

dis Bazarov. ”Sed ne babilu, ordonu alporti por mi glason da

”kvas1”, sidigu kaj aûskultu, kion mi komunikos al vi en mal-multaj, sed, mi esperas, en sufiçe fortaj esprimoj.” 

Arkadio eksilentis, kaj Bazarov rakontis al li sian duelon

kun Paûlo Petroviç. Arkadio tre ekmiris, eç çagreni¸is; sed li ne volis montri tion; li nur demandis, çu efektive la vundo de lia onklo ne estas dan¸era, kaj ricevinte la respondon, ke ¸i estas tre interesa, sed ne de la kuracista vidpunkto, li penis ekrideti, sed interne li sentis maltrankvilon kaj honton. Bazarov kvazaû komprenis lin. 

”Jes, amiko, jen kion signifas vivi sub feliça tegmento. Vi

mem adoptas la kutimon de la mezaj jarcentoj kaj partopre-

nas en kavaliraj turniroj. Nun mi revenas al la gepatroj”, tiel finis Bazarov sian rakonton, ”kaj survoje mi turnis çi tien …

1 Refreÿiga trinkaîo. 

217

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

por çion çi raporti al vi, mi povus diri, se mi ne opinius sen-utilan mensogon malsa¸aîo. Ne, mi venis çi tien, la diablo

scias por kio. Jes, Arkadio, iafoje utile estas sin preni je la hartufo kaj sin eltiri for, kiel rapon el bedo: mi faris tion an-taû kelke da tagoj … Sed mi ekdeziris ankoraû unu fojon vidi tion, kion mi forlasis, la bedon, kie mi estis plantita.” 

”Mi esperas, ke çi tiuj vortoj ne koncernas min”, respon-

dis Arkadio kun maltrankvilo; ”mi esperas, ke vi ne intencas disi¸i de mi.” 

Bazarov fikse, preskaû penetre, ekrigardis lin. 

”Çu tio vere tiel çagrenus vin? Ÿajnas al mi, ke vi disi¸is de mi. Vi estas tiel freÿa kaj pura … kredeble viaj aferoj kun An-na Sergeevna iras bone.” 

”Kiaj miaj aferoj kun Anna Sergeevna?” 

”Çu ne por ili vi venis çi tien de la urbo, birdido? Kiel pro-gresas la dimançaj lernejoj? Çu vi ne amas ÿin? Aû eble jam

venis por vi tempo esti modesta?” 

”Eûgeno, vi scias, mi çiam estis malkaÿa kun vi; mi povas

certigi vin. Dio estu mia atestanto, ke vi eraras.” 

”Hm\! Nova vorto”, rimarkis Bazarov duonvoçe. ”Sed ne

estu ekscitita, tio estas al mi tute indiferenta. Romantikulo dirus: mi sentas, ke niaj vojoj komencas disi¸i, kaj mi diras simple, ke ni tedis unu la alian.” 

”Eûgeno …” 

”Mia kara, la malfeliço ne estas tiel granda; kio ne tedas en la vivo\! Kaj nun, çu ni ne devus adiaui unu la alian? De l’momento, kiam mi venis çi tien, mi sentas min abomene, kva-

zaû mi legus leterojn de Gogol al la edzino de la gubernies-

tro de Kaluga. Mi ne ordonis maljungi la çevalojn.” 

”Kion vi diras\! Tio estas ne ebla\!” 

218

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kial?” 

”Mi ne parolas pri mi; sed tio estus en la plej alta grado

ne¸entila al Anna Sergeevna, kiu nepre deziros vin vidi.” 

”En tiu çi punkto vi eraras.” 

”Kontraûe, mi estas certa, ke mi estas prava”, rediris Arka-

dio. ”Sed kial vi ÿajnigas? Se ni jam tuÿis la aferon, çu ne pro ÿi vi venis çi tien?” 

”Eble, tamen vi eraras.” 

Sed Arkadio estis prava. Anna Sergeevna deziris vidi Ba-

zarovon kaj invitis lin al si per la administranto de la domo. 

Bazarov ÿan¸is la vestojn: lia nova konstumo estis enpakita

tiel, ke li nenion bezonis tuÿi en la valizo, por elpreni ¸in. 

Sinjorino Odincov akceptis lin ne en tiu çambro, kie li tiel neatendite deklaris al ÿi sian amon, sed en la salono. Ÿi amike etendis al li la ekstremojn de siaj fingroj, sed ÿia viza¸o havis nevole streçitan esprimon. 

”Anna Sergeevna”, rapidis diri Bazarov, ”antaû çio mi de-

vas vin trankviligi. Antaû vi staras homo, kiu jam plene revenis al la prudento kaj esperas, ke ankaû la aliaj forgesis liajn malsa¸aîojn. Mi forveturas por longa tempo; kvankam mi ne

estas mola estaîo, tamen vi devas konsenti, ke mal¸oje estus al mi forporti kun mi la penson, ke vi rememoras min kun

abomeno.” 

Anna Sergeevna profunde ekspiris, kiel homo, kiu îus atin-

gis la supron de alta monto, kaj rideto vivigis ÿian viza¸on. Ÿi duan fojon etendis sian manon al Bazarov kaj respondis al lia premo. 

”Perdu la okulon tiu, kiu rememoras la tempon pasintan”, 

diris ÿi; ”tiom pli, ke verdire mi pekis tiam, se ne per kokete-219

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

co, almenaû … iel alie. Unuvorte, ni restu amikoj, kiel antaûe. 

Tio estis son¸o, çu ne vere? Kaj kiu rememoras la son¸ojn\!” 

”Kiu memoras ilin\! Cetere la amo estas afekta sento.” 

”Çu vere? Estas al mi tre agrable aûdi tion.” 

Tiel diris Anna Sergeevna, tiel diris Bazarov; ili ambaû kredis, ke ili diras la veron. Çu estis la vero, la plena vero en iliaj vortoj? Ili mem ne sciis tion, tiom pli la aûtoro. Sed ilia interparolo havis tian karakteron, kvazaû ili plene kredis unu al la alia. 

Anna Sergeevna interalie demandis Bazarovon, kion li fa-

ris en Marino? Li preskaû komencis rakonti al ÿi sian duelon kun Paûlo Petroviç, sed detenis lin la penso, ke ÿi povus suspekti lin, ke li volas sin prezenti interesa; li simple respondis al ÿi, ke la tutan tempon li laboris. 

”Kaj mi”, rediris Anna Sergeevna, ”komence mi havis la

spleen’on1\! Dio scias kial; mi eç intencis forveturi eksterlandon, imagu\! … Poste tio pasis, venis via amiko, Arkadio Ni-

kolaiç, kaj mi revenis sur miajn relojn, al mia vera rolo.” 

”Kia estas çi tiu rolo, permesu demandi vin.” 

”La rolo de onklino, de guvernantino, de patrino, nomu

¸in, kiel vi volas. Çu vi scias, ke antaûe mi ne bone komprenis vian intiman amikecon kun Arkadio Nikolaiç; mi opiniis

lin iom sensignifa. Sed nun mi pli bone konas lin kaj mi konvinki¸is, ke li estas inteligenta … Kaj, la çefa afero, li estas juna, juna … ne kiel mi kaj vi, Eûgeno Vasiliç.” 

”Çu li çiam ankoraû estas konfuzita en via çeesto\!” 

”Çu\!”komencis Anna Sergeevna kaj pripensinte iom, aldo-

nis: ”Nun li fari¸is pli konfidema, li parolas kun mi. Antaûe 1 Splenon. 

220

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

li evitis min. Cetere, ankaû mi ne serçis lian societon. Li estas pli amika kun Katja.” 

Bazarov malpacienci¸is. La virino ne povas ne ruzi\! pen-

sis li. 

”Vi diras, ke li evitis vin”, diris li kun malvarma rideto, ”sed kredeble lia amo al vi ne restis por vi sekreto\!” 

”Kiel? ankaû li?” nevole ekkriis Anna Sergeevna. 

”Ankaû li”, ripetis Bazarov kun humila saluto. ”Çu vi efek-

tive ne sciis tion, kaj mi diris al vi novaîon?” 

Anna Sergeevna mallevis la okulojn. 

”Vi eraras, Eûgeno Vasiliç.” 

”Mi ne supozas tion. Sed eble mi ne devus paroli pri tio.” 

Vi ne ruzu plu, diris li al si. 

”Kial ne? Sed mi pensas, ke ankaû tie çi vi tro alte taksas

la gravecon de momenta impreso. Mi komencas suspekti, ke

vi havas inklinon al troigo.” 

”Ni ne parolu plu pri tio, Anna Sergeevna.” 

”Kial?” rediris Anna Sergeevna, kaj ÿi mem tuj transmetis

la interparolon sur alian vojon. Ÿi ne estis tute tankvila en la çeesto de Bazarov, kvankam ÿi diris al li kaj certigis sin mem, ke çio estas forgesita. Interÿan¸ante kun li plej simplajn parolojn, eç ÿercante kun li, ÿi sentis iom da timo. Same sur

vaporÿipo, sur la maro, la homoj interparolas kaj ridas sen-

zorge, kvazaû sur la firma tero; sed se okazas la plej malgranda halto, se aperas la plej malgranda signo de io neordinara, tuj sur çiuj viza¸oj estas legebla esprimo de speciala timo, montranta la konstantan konscion pri la konstanta dan¸ero. 

La interparolo de Anna Sergeevna kun Bazarov daûris ne

longe. Ÿi komencis mediti, respondis distrite kaj fine propo-221

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

nis al li transiri en la salonon, kie ili trovis la princidinon kaj Katjan. 

”Kie estas Arkadio Nikolaiç?” demandis la mastrino. Eks-

ciinte, ke li malaperis jam antaû pli ol unu horo, ÿi sendis serçi lin. 

Ne baldaû oni trovis lin: li sin kaÿis en la densaîo de la ¸ardeno kaj apoginte la mentonon sur la krucitaj manoj, li dro-

nis en meditoj. Profundaj kaj gravaj estis la meditoj, sed ne mal¸ojaj. Li sciis, ke Anna Sergeevna sidas sola kun Bazarov, sed li ne sentis îaluzon, kiel iam; kontraûe, lia viza¸o pli kaj pli sereni¸is; ÿajnis, ke li miras pro io, ¸ojas kaj decidi¸is al io. 

222

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXVI

La edzo de Anna Sergeevna ne amis novaîojn, sed li çiam

estis preta akcepti ”la fantazion de la nobligita gusto”, kaj tial li konstruis en sia ¸ardeno, inter la varmigejo kaj la lageto ion de la speco de greka portiko el rusaj brikoj. En la posta, senfenestra muro de la portiko aû galerio estis faritaj ses ni-

çoj por statuoj, kiujn sinjoro Odincov intencis venigi el la eksterlando. La statuoj devis prezenti: la Izolecon, Silenton, Mediton, Melankolion, Hontemon kaj Sentemon. Unu el la

statuoj, la diinon de la Silento, kun fingro sur la lipoj, oni venigis kaj starigis; sed en la sama tago la kortaj buboj de-rompis ¸ian nazon; kvankam najbara stukisto prenis sur sin

fari al ¸i nazon, duoble pli belan ol la antaûa, Odincov ordonis forporti ¸in, kaj oni ¸in metis en angulon de l’draÿejo, kie

¸i staris longajn jarojn, ekscitante teruron de la superstiçemaj kamparaninoj. La antaûa parto de la portiko jam longe

estis kovrita de densa arbetaîo: nur la kapiteloj de la kolonoj superstaris la seninterrompan verdaîon. En la portiko, eç tag-meze, estis malvarmete. Anna Sergeevna ne amis viziti çi tiun lokon de la tago, kiam ÿi ekvidis tie vipuron; sed Katja ofte venis sidi¸i sur la malgranda ÿtona benko, metita sub unu el la niçoj. Çirkaûita de la freÿeco kaj ombro, ÿi legis, laboris, aû sin donis al la sento de plena silento, kiu, kredeble, estas konata de çiu, kaj kies çarmo konsistas en apenaû konscia kaj

223

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

silenta ÿtelobservo de la vasta ondo de l’vivo, sençese ruli-

¸anta çirkaû ni kaj en ni mem. 

En la sekvinta tago Katja sidis sur sia amata benko kaj

apud ÿi sidis ree Arkadio. Ÿi cedis al liaj petoj, iri kun li en la

”portikon”. 

¯is la matenman¸o restis çirkaû unu horo; la varmega ta-

go jam estis anstataûanta la rosplenan matenon. La viza¸o de Arkadio konservis la hieraûan esprimon, sur tiu de Katja estis legebla embaraso. Ÿia fratino, tuj post la teo, alvokis ÿin en sian kabineton kaj antaûe karesinte ÿin, kio çiam iom timigis Katian, konsilis al ÿi esti pli singarda kun Arkadio, kaj precipe eviti, resti sola kun li, çar tion jam rimarkis la onklino kaj la tuta domo. Krom tio, jam en la antaûtago vespere Anna Sergeevna estis malbonhumora; kaj Katja mem sentis konfuzon, 

kvazaû konfesante sian kulpon. Cedante al la peto de Arka-

dio, ÿi diris al si, ke tio estos lastfoje. 

”Katerino Sergeevna”, ekparolis li sen¸ene kaj samtempe

timeme, ”de la tempo, kiam mi havas la honoron vivi kun vi

sub la sama tegmento, mi parolis kun vi pri multaj aferoj, 

tamen restis unu tre grava por mi … demando, kiun mi ne-

niam tuÿis. Vi diris hieraû, ke oni ÿan¸is min çi tie”, aldonis li, serçante kaj evitante la rigardon de Katja, demande fiksi-tan sur li. ”Efektive, mi ÿan¸i¸is en multaj rilatoj, kaj tion vi scias pli bone, ol iu ajn, vi, al kiu mi, en la realeco, ÿuldas tiun çi ÿan¸on.” 

”Mi? … Al mi? …” diris Katja. 

”Mi ne estas plu la tromemfida knabo, kia mi venis çi tien”, daûrigis Arkadio, ”ne vane pasis mia dudek-tria jaro; kiel an-taûe mi deziras esti utila, mi deziras oferi çiujn miajn fortojn al la vero; sed mi ne plu serças miajn idealojn tie, kie mi ser-224

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

çis ilin antaûe; ili aperas antaû mi … multe pli proksime. ¯is hodiaû mi ne komprenis min, mi prenis sur min taskojn, kiuj

superas miajn fortojn … Miaj okuloj antaû nelonge malfer-

mi¸is dank’al unu sento … Miaj esprimoj estas ne tute klaraj, sed mi esperas, ke vi komprenos min …” 

Katja respondis nenion, sed çesis rigardi Arkadion. 

”Mi pensas”, daûrigis li pli kortuÿita, kaj fringo super li

inter la folioj de betulo senzorge kantis sian kanton, ”mi pensas, ke estas devo de çiu honesta homo esti tute sincera …

por tiuj … tiuj homoj, kiuj … unuvorte por la homoj, kiuj estas al li karaj, kaj tial mi … mi intencas …” 

Sed tie çi la elokventeco tute forlasis Arkadion; li impliki-

¸is, konfuzi¸is kaj estis devigita iom silenti; la okuloj de Katja estis çiam mallevitaj. Ÿajnis, ke ÿi ne komprenas, kien li kondukas çion çi kaj atendis ion. 

”Mi antaûvidas, ke mi mirigos vin”, komencis Arkadio, re-

kolektinte la fortojn, ”tiom pli, ke tiu çi sento iel koncernas vin, rimarku tion … Vi riproçis al mi hieraû, mi memoras, 

mankon de seriozeco”, daûrigis Arkadio kun la mieno de ho-

mo, kiu eniris en marçon, sentas, ke kun çiu paÿo li pli kaj pli profundi¸as, kaj kiu tamen rapidas antaûen, esperante rapide eli¸i; ”çi tiu riproço ofte estas adresata… direktata al junaj homoj, eç kiam ili çesas ¸in meriti; kaj se mi posedus pli da memfido … \(Helpu, helpu min\! kun malespero pensis Arkadio, sed Katja kiel antaûe ne turnis la kapon\). Sed mi povus esperi … .” 

”Se mi povus fidi al tio, kion vi diras”, eksonis en la sama momento la klara voço de Anna Sergeevna. 

Arkadio tuj eksilentis, Katja pali¸is. Tuj apud la arbetaîo, kiu kovris la portikon, estis mallar¸a vojeto. Anna Sergeev-225

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

na iris sur ¸i, akompanata de Bazarov. Katja kaj Arkadio ne

povis ilin vidi, sed aûdis çiun vorton, murmureton de la ve-

sto, eç la spiron. Ili faris kelke da paÿoj kaj kvazaû intence haltis rekte antaû la portiko. 

”Vi vidas”, daûrigis Anna Sergeevna, ”ke ni ambaû eraris; 

ni ambaû ne estas plu homoj de la unua juneco, precipe mi; 

ni vivis, ni estas lacaj; ni ambaû — kial ne diri tion — ni am-baû estas inteligentaj: en la komenco ni interesis unu la ali-an, la scivolo estis ekscitita … kaj poste …” 

”Kaj poste mi çesis interesi”, interrompis Bazarov. 

”Vi scias, ke ne tio estis la kaûzo de nia disi¸o. Sed kia ajn

¸i estu, ni ne bezonis unu la alian, jen estas la çefa afero; ni havis tro … kiel diri … tro da komunaj trajtoj. Ni tion ne tuj komprenis. Kontraûe, Arkadio…” 

”Çu vi lin bezonas?” demandis Bazarov. 

”Çesu, Eûgeno Vasiliç. Vi diras, ke mi ne estas indiferen-

ta por li, ankaû al mi mem çiam ÿajnis, ke mi plaças al li. Mi scias, ke mi povus esti lia onklino, sed mi ne kaÿos de vi, ke mi komencas pli ofte pensi pri li. En çi tiu juna kaj freÿa sento estas ia allogo …” 

”La vorto çarmo estas pli uzata en tiaj okazoj”, interrom-

pis Bazarov; bolado de la galo estis aûdebla en lia trankvila, sed surda voço. ”Arkadio ion kaÿis de mi hieraû; li parolis nek pri vi, nek pri via fratino … Tio estas grava simptomo.” 

”Li estas al Katja tute kiel frato”, rediris Anna Sergeevna, 

”kaj tio plaças al mi en li, kvankam eble mi ne devus permesi tian intimecon inter ili.” 

”Tion diras en vi … la fratino?” diris Bazarov kun akcen-

to. 

”Kompreneble … sed kial ni staras? Ni iru. Kia stranga in-

226

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

terparolo, çu ne vere? Kaj çu mi povis supozi, ke mi tiel parolos kun vi? Vi scias, ke mi vin timas … kaj samtempe mi kon-

fidas al vi, çar en la realeco vi estas tre bona.” 

”Unue, mi tute ne estas bona; due, mi fari¸is por vi tute

sensignifa, kaj vi diras al mi, ke mi estas bona … Tio estas tute, kvazaû vi metus floran kronon sur la kapon de mortinto.” 

”Eûgeno Vasiliç, ni ne estas mastroj …”, komencis Anna

Sergeevna, sed alflugis vento., skuis la arbojn kaj forportis ÿiajn vortojn. 

”Vi ja estas libera”, diris post momento Bazarov. 

Nenion plu oni povis distingi; la paÿoj malproksimi¸is …

çio eksilentis. 

Arkadio sin turnis al Katja. Ÿi sidis en la sama pozo, nur ÿia kapo mallevi¸is ankoraû pli. 

”Katerino Sergeevna”, diris li per tremanta voço kaj kun-

preminte la manojn. ”Mi amas vin por eterne kaj senrevene

mi amas neniun ekster vi. Mi volis tion diri al vi, ekscii vian opinion kaj tiam peti vian manon, çar mi estas neriça kaj çar mi sentas min preta al çiuj oferoj … Vi ne respondas? Vi ne

kredas al mi? Vi pensas, ke mi parolas senkonsidere? Sed re-

memoru la lastajn tagojn\! Çu jam longe vi ne konvinki¸is, ke çio alia — komprenu min — çio, çio alia malaperis sen pos-tesigno? Ekrigardu min, diru al mi unu vorton … Mi amas …

mi amas vin, kredu al mi\!” 

Katja ekrigardis Arkadion per seriozaj kaj serenaj okuloj

kaj post longa pripenso, apenaû ridetante, diris: ”Jes.” 

Arkadio salte levi¸is de la benko. 

”Jes\! Vi diris: jes, Katerino, Sergeevna\! Kion signifas çi tiu 227

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vorto? Ke mi vin amas, ke vi kredas al mi … Aû … aû … mi ne

kura¸as fini…” 

”Jes”, ripetis Katja kaj tiuçifoje li komprenis ÿin. Li kaptis ÿiajn grandajn belajn manojn kaj premis ilin al sia koro; la

¸ojo sufokis lin. Li ÿanceli¸is sur la piedoj kaj ripetis sençe-se: ”Katja, Katja…”, kaj ÿi ploris kaj ridis samtempe. Kiu ne vidis tiajn larmojn en la okuloj de amata estaîo, tiu ne spertis ankoraû, ¸is kia grado, svenante pro dankemo kaj pro

honto, homo povas esti feliça sur la tero. 

En la sekvinta tago frumatene Anna Sergeevna ordonis

alvoki Bazarovon en sian kabineton kaj penante rideti, eten-

dis al li falditan leterpaperon. Tio estis letero de Arkadio: en

¸i li petis la manon de ÿia fratino. 

Bazarov rapide trakuris la leteron kaj pene ekregis sin, por ne montri la malican senton, kiu eksplodis en lia brusto. 

”Jen kio”, diris li, ”kaj vi asertis ankoraû hieraû, ke li amas Katerinon per frata amo. Kion vi intencas fari?” 

”Kion vi konsilas al mi?” demandis Anna Sergeevna, çiam

ankoraû ridetante. 

”Mi pensas”, respondis Bazarov ankaû kun rido, kvankam

tute ne estis al li gaje kaj li nur ÿajnigis ridon, same kiel ÿi, ”mi pensas, ke oni devas beni la junan paron. La partio estas bo-na en çiuj rilatoj; la havo de Kirsanov estas ne malgranda, li estas la sola filo kaj lia patro estas brava homo, li ne kontraûstaros.” 

Sinjorino Odincov faris kelke da paÿoj en la çambro. Ÿia

viza¸o jen ru¸i¸is, jen pali¸is. 

”Tia estas via opinio?” diris ÿi. ”Mi, mi ne vidas malhelpojn

… Mi estas kontenta pro Katja … kaj pro Arkadio Nikolaiç. 

Kompreneble mi atendos la respondon de la patro. Mi sen-

228

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

dos Arkadion mem al li. Sed jen la pruvo, ke mi estis prava

hieraû, kiam mi diris al vi, ke ni ambaû estas jam maljunaj

homoj… Kiel mi vidis nenion? Tio mirigas min\!” 

Anna Sergeevna ree ekridis kaj sin deturnis. 

”La nuna junularo estas diable ruza”, diris Bazarov ankaû

kun rido. ”Adiaû”, daûrigis li post mallonga silento. ”Mi deziras al vi, ke vi finu la aferon en la plej agrabla maniero: kaj mi ¸ojos de malproksime.” 

Sinjorino Odincov rapide sin turnis al li. 

”Çu vi forveturas? Kial vi ne povus resti nun? Restu … kun

vi gaje estas paroli … oni paÿas kvazaû sur la rando de sen-

fundaîo. Komence oni timas, kaj poste venas la kura¸o, oni

ne scias de kie. Restu.” 

”Mi dankas por la invito, Anna Sergeevna, kaj por la bona

opinio pri mia parola talento. Sed ÿajnas al mi, ke mi jam tro longe restis en mondo, kiu estas fremda al mi. La flugantaj

fiÿoj povas dum iom da tempo sin teni en la aero, sed baldaû ili devas fali en la akvon; permesu ankaû al mi profundi¸i en mia elemento.” 

Sinjorino Odincov ekrigardis Bazarovon. Maldolça rideto

skuis ÿian palan viza¸on. ”Li amas min\!” pensis ÿi, ekkompa-

tis lin kaj konsole etendis al li sian manon. 

Sed ankaû li komprenis ÿin. 

”Ne\!” diris li kaj reiris unu paÿon. ”Mi estas mizera homo, 

sed ¸is nun mi neniam akceptis almozon. Adiaû kaj fartu bo-

ne.” 

”Mi estas certa, ke ne lastan fojon ni vidas unu la alian”, 

diris Anna Sergeevna kun nevola movo. 

”Kio ne okazas en la mondo\!” respondis Bazarov, sin kli-

nis kaj foriris. 

229

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi do decidis fari al vi neston?” diris en la sama tago Ba-

zarov al Arkadio, kaûrante antaû sia kofro. ”Kial ne? Bona

ideo. Sed tute senbezone vi ruzis. Mi atendis de vi tute alian direkton. Aû eble tio surprizis ankaû vin mem\!” 

”Mi, efektive, tion ne atendis, kiam mi adiaûis vin”, re-

spondis Arkadio; ”sed kial vi mem ruzas kaj diras: ’bona ideo’, kvazaû mi ne konus vian opinion pri edzi¸o?” 

”Eh, mia kara amiko”, respondis Bazarov, ”kiajn esprimojn

vi uzas\! Vi vidas, kion mi faras: mi trovis malplenan lokon en la kofro, kaj mi metas tie fojnon; same estas en la kofro de nia vivo; oni devas plenigi ¸in per io ajn, nur por ke ne restu en

¸i malplena loko. Mi petas vin, ne sentu vin ofendita: vi ja kredeble memoras, kian opinion mi çiam havis pri Katerino

Sergeevna. Ekzistas fraûlinoj, kiujn nur tial oni opinias sa¸aj, ke ili sa¸e sopiras; sed via per aliaj meritoj akiros respekton, kaj tiel ÿi ¸in akiros, ke ankaû vi estos ÿia humila servanto; sed tio estas tute en ordo.” Li brufermis la kofron kaj levi¸is de la planko. ”Kaj nun mi ripetas al vi por la adiaûo … \(Çar senutile estus trompi unu la alian, ni disi¸as por çiam, kaj vi mem sentas tion … \), vi agis prudente; vi ne estas kreita por nia maldolça, acida, vagabonda vivo. Vi posedas nek bravaçon, nek malicon; anstataûe vi havas junan kura¸on kaj

junan fajron; por nia afero tio ne taûgas. Vi, sinjoroj nobeloj, vi povas iri nur ¸is nobla rezignacio aû ¸is nobla indigno, kaj tio ne multe valoras. Vi ekzemple ne batas plu viajn kamparanojn kaj tial imagas vin perfektaj homoj, kaj ni, ni deziras bati. Por kio multaj vortoj\! Nia polvo ru¸igos viajn okulojn, Arkadio, nia koto malpurigos vin; vi ne atingis nian nivelon, vi nevole admiras vin mem, vi kun plezuro insultas vin mem; 

kaj nin tio enuigas; al ni oni donu aliajn, ni aliajn volas rom-230

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pi\! Vi estas brava knabo; sed malgraû tio vi estas mola, liberala sinjorido, et vola tou1, kiel diras mia patro.” 

”Çu vi adiaûas min por çiam, Eûgeno?” mal¸oje demandis

lin Arkadio, ”kaj vi ne havas aliajn vortojn por mi?” 

Bazarov gratis sian nukon. 

”Mi havas, Arkadio, ankaû aliajn vortojn, sed mi ne diros

ilin, çar tio estos romantismo, sentimentalismo. Jen mia lasta konsilo: edzi¸u: plej baldaû, konstruu vian neston kaj faru

multe da infanoj. Ili estos sa¸aj jam tial, ke ili naski¸os ¸ustatempe, ne kiel vi kaj mi. Eh, mi vidas, ke la çevaloj jam estas pretaj. Jam venis la tempo … Mi jam çiujn adiaûis … Ar-

kadio, çu ni çirkaûprenos unu la alian?” 

Arkadio sin îetis al la kolo de sia iama majstro kaj amiko, 

larmoj ÿprucis el liaj okuloj. 

”Jen la juneco\!” diris trankvile Bazarov. ”Mi multon espe-

ras de Katerino Sergeevna. Vi vidos, kiel rapide ÿi konsolos vin\!” 

”Adiaû, frato\!” diris li al Arkadio, jam sidi¸inte en la veturilo kaj montrante paron da monedoj, kiuj sidis unu apud la

alia sur la tegmento de la stalo, li aldonis: ”Jen modelo por vi\!” 

”Kion tio signifas?” demandis Arkadio. 

”Kion? Çu vi estas tiel malforta en la natursciencoj? Çu vi

forgesis, ke la monedo estas la plej estiminda birdo, kiu ÿatas la familian vivon\! Imitu ¸in\! … Adiaû, signor1\!” 

La veturilo ekkrakis kaj forruli¸is. 

Bazarov diris la veron. Parolante vespere kun Katja, Arka-

dio tute forgesis pri sia majstro. Li jam komencis sin submeti 1 Kripligita francaîo, signifanta: kaj jen çio. 

1 Sinjoro. 

231

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

al ÿi, Katja sentis tion kaj ne miris. Li intencis en la sekvanta tago veturi Marinon, al Nikolao Petroviç. Anna Sergeevna ne

volis ¸eni Arkadion kaj Katjan kaj nur pro la konveneco ne

lasis ilin tro longe solaj. Ÿi grandanime forigis de ili la princidinon, kiun la novaîo pri la estonta edzi¸o incitis kaj plo-rigis. En la komenco Anna Sergeevna timis, ke la spektaklo

de ilia feliço ÿajnos al ÿi mem iom malagrabla; sed tute alie okazis; la spektaklo ne lacigis ÿin; ¸i interesis ÿin, fine kortuÿis. Anna Sergeevna ¸ojis kaj samtempe mal¸ojis pro tio. 

Ÿajnas, ke Bazarov estas prava, pensis ÿi. La scivolemo, sole la scivolemo, la amo al la trankvileco, la egoismo …

”Infanoj”, diris ÿi voçe, ”çu la amo estas afekta sento?” 

Sed nek Katja, nek Arkadio komprenis ÿin. Ili evitis ÿin; la interparolo, nevole aûdita, ne forlasis iliajn kapojn. Cetere, Anna Sergeevna baldaû trankviligis ilin; kaj tio ne estis malfacila por ÿi: ÿi mem trankvili¸is. 

232

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXVII

La reveno de Bazarov tiom pli ¸ojigis liajn maljunajn ge-

patrojn, ke ili tute ne atendis ¸in. Arina Vlasievna estis

tiel ekscitita kaj tiom kuris tra la domo, ke Vasilij Ivanoviç komparis ÿin kun ”perdrikino”; la malgranda trenaîo de ÿia

mallonga kaftano efektive faris ÿin simila al birdo. Vasilij Ivanoviç mem nur murmuris pro plezuro, mordis la sukcenan

ekstremon de sia longa pipo, aû preninte sian kolon per la

fingroj, li turnis la kapon, kvazaû provante, çu ¸i estas bone ÿraûbita, kaj subite lar¸e malfermis la buÿon, ridante senbrue. 

”Mi venas al vi por plenaj ses semajnoj, mia maljunulo”, 

diris al li Bazarov; ”mi volas labori, ne malhelpu min, mi vin petas.” 

”Vi forgesos mian fizionomion, jen kiel mi malhelpos vin\!” 

respondis Vasilij Ivanoviç. 

Li plenumis sian promeson. Lokinte la filon, kiel antaûe, 

en sian kabineton, li preskaû sin kaÿis de li kaj la edzinon li detenis de çiu superflua esprimo de ÿiaj amaj sentoj. ”Ni, mia maljuna”, diris li al ÿi, ”dum la unua gastado de Enjuÿka, lin iom tedis; nun ni devas esti pli prudentaj.” Arina Viasievna konsentis kun la edzo, sed ÿi ne multe gajnis, çar ÿi vidis la filon nur çe la tablo kaj definitive timis ekparoli al li. ”En-juÿenka\!” iafoje diras ÿi al li kaj Eûgeno ne havas ankoraû la tempon sin turni, kiam ÿi jam turnas la laçojn de sia triksa-233

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

keto kaj murmuretas: ”Nenio, tio estas nenio\!” kaj poste ÿi

iras al Vasilij Ivanoviç kaj apoginte la vangon sur la mano:

”Kiel ni povas ekscii, kion Enjuga preferus hodiaû por la tagman¸o, barçon aû ÿçi1?”Kial vi mem ne demandis lin?” —

”Mi timas tedi lin.” 

Cetere, Bazarov mem baldaû çesis sin ÿlosi, la febro de la-

boro forlasis lin kaj estis anstataûata de malgaja enuo kaj

silenta maltrankvilo. Stranga laceco estis rimarkebla en çiu liaj movoj; eç lia paÿmaniero, firma kaj rapide kura¸a, ÿan-

¸i¸is. Li çesis promeni sola kaj komencis serçi societon; li trinkis teon en la salono, vagis en la legoma ¸ardeno kun

Vasilij Ivanoviç kaj fumis kun li la pipon ”de la silento”; foje li eç demandis pri la patro Alekso. Komence çi tiu ÿan¸o ¸ojigis lian patron, sed lia ¸ojo ne estis longedaûra. ”Enjuga ça-grenas min”, li plendis konfidencie al la edzino, ”li ne estas malkontenta aû kolera, mi eç preferus tion, sed li estas çagrenita, mal¸oja: tio estas terura. Li silentas, mi preferus, ke li insultu nin; li malgrasi¸as, la koloro de lia viza¸o estas malbona.” — ”Dio Sinjoro\!” murmuretis la maljunulino, ”mi pen-

digus al li saketon kun relikvoj sur la kolo, sed li ne permesos.” Vasilij Ivanoviç provis kelkfoje plej singarde demandi la filon pri lia laboro, pri lia farto, pri Arkadio, …

Sed Bazarov respondis al li nevolonte kaj malzorge; foje, 

rimarkinte, ke la patro en la interparolo, ÿteliras al io, li kolere diris al li: ”Vi kvazaû paÿas çirkaû mi sur la fingroj. Çi tiu maniero estas ankoraû pli malbona, ol la antaûa.” ”Nenio, mi nenion\! …” rapide respondis la malfeliça Vasilij Ivanoviç. Sa-me senfruktaj restis liaj politikaj aludoj. Foje, okaze de la proksima liberigo de la servutuloj, Vasilij Ivanoviç ekparolis 1 Speco de brasika supo. 

234

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pri la progreso, esperante, ke la temo estos agrabla por la filo; sed Bazarov respondis indiferente: ”Hieraû, pasante preter la çirkaûbaro, mi aûdis kiel la buboj anstataû ia malnova kanto, krias: ’Venas, venas jam la tempo, amon sentas mia koro’, 

… jen via progreso.” 

Iafoje Bazarov iris en la vila¸on kaj kiel ordinare, kun mo-

koj, komencis interparolon kun kamparano: ”Nu”, diris li al

li, ”prezentu al mi viajn opiniojn, amiko, pri la vivo; en vi, oni diras, estas la tuta forto kaj estonteco de Rusujo, de vi komenci¸os nova epoko de la historio, vi donos al ni nian ve-

ran lingvon kaj la le¸ojn.” La kamparano aû respondis neni-

on, aû diris vortojn, en la speco de jenaj: ”Ni povas … efektive, çar … tio dependas …” 

”Vi klarigu al mi, kio estas via mir”, interrompis lin Baza-

rov, ”kaj çu ¸i estas la sama mir, kiu staras sur tri fiÿoj\!” 

”Tio estas la tero, kiu staras sur tri fiÿoj”, klarigis la kamparano kun patriarka bonkoreco, per kantanta tono, ”kaj su-

per nia mir estas la sinjora volo, çar vi estas niaj patroj. Kaj ju pli severa estas la mastro, des pli kontenta estas la kamparano.” \(mir = mondo\). 

Aûdinte tian paroladon, Bazarov foje malestime levis la

ÿultrojn kaj sin deturnis; la kamparano trankvile reiris hejmen. 

”Pri kio li parolis?” demandis la lastan alia kamparano de

meza a¸o kaj de malgaja aspekto, kaj kiu de malproksime, de

la sojlo de sia kabano, vidis la interparolon. ”Pri la ÿuldata farmpago\!” 

”Pri kia farmpago, mia amiko\!” respondis la unua, kaj en

lia voço ne estis plu aûdebla patriarka bonkoreco, sed kon-

235

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

traûe malestima severeco, ”li babilis kun mi, çar kredeble lia lango jukis. Konata afero: la sinjoroj, çu ili komprenas ion?” 

”Kiel ili povus kompreni\!” respondis la dua kamparano. 

Skuinte la çapojn kaj mallevinte la zonojn, ili ambaû komen-

cis diskuti pri siaj aferoj kaj bezonoj. Ho ve\! la malestime levanta la ÿultrojn, la scianta paroli kun la kamparanoj Bazarov \(kiel li gloris sin en la disputo kun Paûlo Petroviç\), la memfida Bazarov eç ne suspektis, ke ili rigardis lin kiel malsa¸an ÿerculon …

Cetere, li fine trovis por si okupon. Foje en lia çeesto Va-

silij Ivanoviç banda¸is al kamparano la vunditan kruron, sed liaj manoj tremis kaj li ne povis ligi la banda¸on; la filo helpis lin kaj de tiu tempo komencis partopreni en la praktiko, ne çesante tamen moki la rimedojn, kiujn li mem konsilis, kaj la patron, kiu tuj aplikis ilin. Sed la mokoj de Bazarov tute ne konfuzis lian patron; ili eç ¸ojigis lin. Subtenante sian maku-litan negli¸an veston per du fingroj sur la ventro kaj fumante la pipon, li kun ¸uo aûskultis la filon, kaj ju pli da malico estis en liaj vortoj, des pli bonkore ridis lia feliçigita patro, montrante çiujn siajn nigrajn dentojn. Li eç ripetis çi tiujn vortojn, kiuj estis iafoje senspritaj kaj sensencaj; ekzemple, dum kelke da tagoj li tute maltrafe, ripetis: ”bonega afero”, nur tial, ke Bazarov uzis tiun esprimon, eksciinte, ke la patro aûskultis la frumatenan diservon. ”Dio estu benata\! Li forgesis sian hipo-

˛ondrion\!” murmuretis Vasilij Ivanoviç al la edzino, ”kiel li batis min hodiaû en la diskuto\!” 

La penso, ke li havas tian helpanton, plenigis lin per ravo

kaj fiereco. ”Jes, jes”, diris li ofte al iu kamparanino en vira kaftano kaj angula kapvesto, donante al ÿi boteleton da plumbakvo aû poteton da hiskiama pomado, ”vi devus, mia

236

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kara, çiuminute danki Dion, ke mia filo gastas çe mi: oni kuracas vin nun Iaû la plej scienca kaj nova metodo; çu vi komprenas tion? La franca imperiestro, Napoleono, eç li ne

havas pli bonan kuraciston.” La kamparanino, kiu venis plen-

di, ke ”pikoj levas ÿin”, \(la signifon de çi tiuj vortoj li mem ne povis klarigi\), sin klinis ¸is la tero kaj metis sian manon sub la çemizon sur la brusto, kie ÿi havis kvar ovojn, envolvitajn en viÿtuko. 

Foje Bazarov eç elÿiris denton al rondiranta komercisto de

galanteriaîoj; kvankam la dento estis tute ordinara, Vasilij Ivanoviç konservis ¸in kiel maloftaîon kaj montrante ¸in al

la patro Alekso, sençese ripetis:

”Rigardu la radikojn\! Kian forton havas mia Eûgeno\! La

komercisto levi¸is en la aeron\! Ÿajnas al mi, ke eç kverko ne povus kontraûstari\! …” 

”Laûdinde\!” respondis fine la patro Alekso, ne sciante, 

kion diri kaj kiel meti finon al la ekstazo de la maljunulo. 

Foje kamparano de najbara vila¸o alveturigis al Vasilij Iva-

noviç sian fraton, malsanan je tifo. La malfeliçulo kuÿis sur la viza¸o sur pajlo kaj agoniis; nigraj makuloj kovris lian korpon, jam antaû longe li perdis la konscion. Vasilij Ivanoviç esprimis sian bedaûron, ke oni ne turnis sin pli frue al kuracisto kaj diris, ke ne eble estas lin savi. Efektive, la kamparano ne povis esti vivanta alveturigata hejmen: li mortis en la veturilo. 

Post tri tagoj Bazarov eniris en la çambron de l’patro kaj

demandis, çu li ne havas inferan ÿtonon? 

”Mi havas; por kio vi bezonas ¸in? .” 

”Mi devas … kaûterizi malgrandan vundon.” 

”Al kiu?” 

237

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Al mi.” 

”Kiel, al vi? Por kio? Kia estas via vundo? Kie\!” 

”Jen çi tie, sur la fingro. Mi estis hodiaû en la vila¸o, de kie oni alveturigis la kamparanon, malsanan je tifo. Mi ne scias kial, oni volis fari aûtopsion … Mi jam longe ne ekzercis min en tio.” 

”Kaj?” 

”Mi petis la distriktan kuraciston, ke li permesu al mi fari la aûtopsion kaj mi trançis mian fingron.” 

Vasilij Ivanoviç subite pali¸is kaj dirante neniun vorton, 

kuris en sian kabineton, de kie li tuj revenis kun peco da infera ÿtono en la mano. Bazarov volis preni ¸in kaj foriri. 

”Pro Dio”, diris Vasilij Ivanoviç, ”permesu, ke mi mem faru

tion.” 

Bazarov ekridetis. 

”Kia amo al la praktiko\!” 

”Ne ÿercu, mi vin petas. Montru vian fingron. La vundo ne

estas granda. ¯i ne doloras?” 

”Premu pli forte, ne timu.” 

Vasilij Ivanoviç haltis. 

”Eble pli bone estus kaûterizi per fero? Kiel vi opinias\!” 

”Tion oni devus fari pli frue, kaj nun, verdire, ankaû la

infera ÿtono estas superflua. Se mi estas infektita, estas nun jam tro malfrue…” 

”Kiel … malfrue…”, apenaû povis diri Vasilij Ivanoviç ”Sen-

dube\! De tiu tempo pasis pli ol kvar horoj.” 

Vasilij Ivanoviç ankoraû iom kaûterizis la vundon. 

”Çu la distrikta kuracisto ne havis inferan ÿtonon\!” 

”Li ne havis.” 

238

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Granda Dio, tio estas nekredebla\! Kuracisto, kiu ne havas

tiel nepre necesan rimedon — ”, 

”Se vi vidus liajn lancetojn”, rediris Bazarov kaj eliris. 

¯is la vespero kaj dum la tuta sekvinta tago Vasilij Ivano-

viç trovis plej diversajn pretekstojn por eniri en la çambron de la filo. Li ne parolis pri la vundo, eç penis rakonti pri tute flankaj aferoj, sed li kun tia maltrankvilo observis lin, tiel persiste rigardis liajn okulojn, ke Bazarov perdis la paciencon kaj minacis forveturi. Vasilij Ivanoviç solene promesis al li, ke li trankvili¸os, tiom pli, ke Arina Vlasievna, de kiu li kompreneble çion kaÿis, komencis insiste demandi, kial li ne dormas kaj kio estas al li? Tutajn du tagojn li restis firma, kvankam la aspekto de l’filo, kiun li kaÿe rigardis de tempo al tempo, ne plaçis al li, sed je la tria tago dum la tagman¸o li ne povis plu regi sin. 

”Kial vi ne man¸as, Eûgeno\!” demandis li, donante al sia

viza¸o plej indiferentan esprimon. ”La man¸aîo, ÿajnas, es-

tas bone preparita?” 

”Mi ne deziras, mi ne man¸as…” 

”Vi ne havas apetiton? Kaj la kapo?” aldonis li per neku-

ra¸a voço. ”¯i doloras?” 

”¯i doloras. Kial ¸i ne dolorus?” 

Arina Vlasievna rekti¸is por atente audiskulti. 

”Ne koleru, Eûgeno”, daûrigis Vasilij Ivanoviç, ”çu vi per-

mesos al mi palpi vian pulson.” 

Bazarov levi¸is. 

”Sen palpado mi povas diri al vi, ke mi havas febron.” 

”Febrotremon vi havis?” 

”Ankaû febrotremon. Mi kuÿigos min; sendu al mi tilian

teon. Mi kredeble malvarmumis.” 

239

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes, jes; ni aûdis hodiaû nokte, kiel vi tusas”, diris Arina Vlasievna. 

”Mi malvarmumis”, ripetis Bazarov kaj foriris. 

Arina Vlasievna komencis prepari la teon el tiliaj floroj, kaj Vasilij Ivanoviç eniris en la najbaran çambron kaj silente tordis siajn harojn. 

Bazarov ne levi¸is plu dum tiu tago kaj la tutan nokton

estis en stato de peza duonkonscia dormeto. Je la unua horo

nokte, malfacile malferminte la okulojn, li ekvidis super si çe la lumo de la lampeto la palan viza¸on de la patro kaj postulis, ke li foriru. Vasilij Ivanoviç obeis, sed tuj revenis sur la piedfingroj kaj sin kovrinte duone per la pordo de la ÿranko, sençese rigardis la filon. Ankaû Arina Vlasievna ne kuÿi¸is kaj malferminte la pordon de la kabineto, çiuminute venis aûskulti, ”kiel spiras Enjuga”, kaj ekrigardi la edzon. Ÿi povis vidi nur lian senmovan, kurbigitan dorson, sed tio sufiçis, por ÿin iom trakviligi. Matene Bazarov penis levi¸i; lia kapo, ektur-ni¸is, sango ekfluis el la nazo; li ree kuÿi¸is, Vasili Ivanoviç silente servis al li; Arina Vlasievna eniris en la çambron kaj demandis la filon, kiel li fartas. Li respondis: ”pli bone”, kaj sin turnis al la muro. Vasilij Ivanoviç svingis ambaû manojn, por ke ÿi foriru; ÿi mordis la lipojn por ne plori kaj eliris. Çio en la domo subite kvazaû malheli¸is; çiuj viza¸oj plilongi¸is, 

fari¸is stranga silento; de la korto oni forportis krieman ko-kon, kiun tio forte surprizis. Bazarov kuÿis, kiel antaûe, turninte la viza¸on al la muro. Vasilij Ivanoviç penis direkti al li diversajn demandojn, sed ili lacigis Bazarovon, kaj la maljunulo eksilentis senmove sur sia se¸o, nur de tempo al tem-

po tordante siajn fingrojn. Li iris por kelke da minutoj en la

¸ardenon, staris tie kvazaû kolono, kvazaû kaptita de nekom-

240

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

prenebla miro \(la esprimo de miro preskaû ne forlasis nun

lian viza¸on\) kaj revenis al la filo, penante eviti la demandojn de l’edzino. Fine, ÿi kaptis lin je la mano, kaj konvulsie, preskaû minace, demandis lin: ”Kio estas al Ii\!” Vasilij Ivanoviç rekonscii¸is kaj volis responde al ÿi ekridi; sed li konstatis kun miro, ke anstataûe li eksplodas per rido. Jam matene li

sendis en la urbon, por venigi kuraciston. Li opiniis necesa antaûsciigi tion al la filo, por ke li ne koleru. 

Bazarov subite sin turnis sur la sofo, fikse kaj senpense rigardis la patron kaj petis ion por trinki. 

Vasilij Ivanoviç donis al li akvon kaj profitis la momenton, por palpi lian frunton. ¯i estis ardanta. 

”Maljunulo”, komencis Bazarov per raûka kaj malrapida

voço; ”malbona estas mia afero. Mi estas infektita kaj post

kelke da tagoj vi enterigos min.” 

”Eûgeno\!” balbutis li, ”kion vi diras\! … Pro Dio\! Vi malvar-

mumis…” 

”Çesu”, ne rapidante interrompis lin Bazarov. ”Al kuracisto

ne estas permesite tiel paroli. Mi havas çiujn simptomojn de infekto, vi mem scias.” 

”Kie estas la simptomoj … de infekto. Eûgeno. Tute ne …” 

”Kaj tio çi?” diris Bazarov kaj levinte la manikon de la çe-

mizo, montris al la patro ru¸ajn makulojn, antaûdirantajn

malfeIiçon, kiuj kovris lian haûton. 

Vasilij Ivanoviç ektremis kaj glacii¸is pro teruro. 

”Eç se … ” respondis li fine, ”eble … eç se io en la speco …

de infekto …” 

”De piemio”, sufloris la filo. 

”Jes … en la speco … de epidemio …” 

241

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”De piemio”, severe kaj klare ripetis Bazarov; ”çu vi jam forgesis viajn universitatajn kajerojn?” 

”Estu, kiel vi volas … Tamen ni resanigos vin.” 

”Tio estas ÿerco. Sed ne pri tio ni parolu. Mi ne pensis, ke mi mortos tiel baldaû; tio estas akcidento, verdire, tre malagrabla. Vi kaj la patrino devas nun profiti tion, ke via religia sento estas forta; venis bona momento, por provi ¸ian val-oron.” Li trinkis iom da akvo. ”Mi volas vin peti pri unu servo

… dum mi ankoraû estas estro de mia kapo. Morgaû aû post-

morgaû mia cerbo, vi scias, petos eksi¸on. Mi nun ne estas

plu certa, çu mi klare esprimas miajn pensojn. Kiam mi kuÿis, sençese ÿajnis al mi, ke çirkaû mi kuras ru¸aj hundoj, kaj ke vi staras super mi, kiel çashundo super tetro. Mi estas kvazaû ebria. Çu vi bone min komprenas?” 

”Certe, Eûgeno, vi parolas tute kiel oni devas.” 

”Tiom pli bone; vi diris al mi, ke vi sendis en la urbon por venigi kuraciston … Tio estis por vi … kaj por mi: sendu kurieron…” 

”Al Arkadio Nikolaiç?” interrompis la maljunulo. 

”Kiu estas Arkadio Nikolaiç?” rediris Bazarov, kvazaû me-

ditante. ”Ah, jes … tiu birdido\! Ne, lin vi ne tuÿu; li estas nun monedo. Ne miru, tio ne estas ankoraû deliro. Sendu kurieron al sinjorino Odincov, Anna Sergeevna, ÿi posedas çi tie

en la çirkaûaîo bienon … Vi konas ÿin? \(Vasilij Ivanoviç jese balancis la kapon\). Oni diru al ÿi: Eûgeno Bazarov ordonis

saluti vin kaj diri, ke li mortas. Vi plenumos tion?” 

”Jes, mi plenumos … Sed çu estas eble, ke vi mortos, vi, 

Eûgeno, … Ju¸u mem\! Kie post tio estos la justeco?” 

”Tion mi ne scias; sed sendu kurieron.” 

”Senprokraste mi sendos kaj mi mem skribos la leteron.” 

242

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne, tio estas superflua; diru, ke mi ordonis ÿin saluti, tio sufiças. Kaj nun mi revenas al miaj hundoj. Strange\! mi volas haltigi mian penson çe la morto, sed mi ne sukcesas. Mi

vidas nur makulon … kaj nenion plu.” 

Li ree peze sin turnis al la muro. Vasilij Ivanoviç eliris el la kabineto kaj atinginte la dormoçambron de la edzino, li falis sur la genuojn antaû la sanktaj pentraîoj. 

”Pre¸u, Arina, pre¸u\!” ¸emis li, ”nia filo mortas.” 

La kuracisto, la sama distrikta kuracisto, kiu ne havis in-

feran ÿtonon, venis kaj esplorinte la malsanan, konsilis aten-dantan metodon kaj diris kelke da vortoj pri la ebleco de la resani¸o. 

”Çu vi iam vidis homojn en mia stato, kiuj ne foriris al la

Elizeaj Kampoj?” demandis Bazarov kaj subite kaptinte je la

piedo pezan tablon, starantan apud la sofo, forpuÿis ¸in de

la loko. 

”La forton, la forton”, diris li, ”mi havas ankoraû en ¸ia ple-neco, tamen mi devas morti\! … Maljunulo, havis almenaû

sufiçe da tempo por malkutimi de la vivo, sed mi … Nei, nei

… Oni provu nei la morton\! ¯i vin neas, kaj finita estas la

afero\! Kiu ploras tie\!” aldonis li post momento. ”La patrino? 

Malfeliça\! Kiun ÿi nutros nun per sia fama barço? Ankaû vi, 

Vasilij Ivanoviç, larmas, ÿajnas al mi. Nu, se la kristanismo ne helpas, estu filozofo, stoiko\! Vi ja gloris vin, ke vi estas filozofo?” 

”Kia filozofo mi estas\!” ekkriis Vasilij Ivanoviç, kaj larmoj gutis sur liajn vangojn. 

La stato de Bazarov pli kaj pli malboni¸is kun çiu horo; la

progreso de l’malsano fari¸is rapida, kiel ordinare okazas

post la ˛irurgiaj infektoj. Li ne perdis ankoraû la konscion kaj 243

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

komprenis, kion oni diris al li; li ankoraû batalis. ”Mi ne volas deliri”, murmuretis li, kunpremante la pugnojn, ”kia sensencaîo.” Kaj tuj li aldonis: ”Se de ok oni deprenas dek, kiom restas?” Vasilij Ivanoviç paÿis en la çambro, kiel freneza, proponis jen unu rimedon, jen alian kaj çiuminute kovris la piedojn de l’filo. ”Envolvi en malvarmajn tukojn … vomigan ri-

medon … sinapismon sur la ventro … sangellason”, ripetis li

per streçita tono. La kuracisto, kiun li petegis resti, aprobis çion, donis al la malsanulo limonadon kaj por si petis jen

pipon, jen ”ion fortigan-varmigan”, tio estas brandon. Arina Vlasievna sidis sur malalta benko apud la pordo kaj nur de

tempo al tempo iris pre¸i; antaû kelke da tagoj ÿia tualeta

spegulo elglitis el ÿiaj manoj kaj rompi¸is: tion ÿi rigardis çi-am kiel malbonan antaûsignon: eç Anfisuÿka ne sciis, kion

diri al ÿi. Timofeiç forveturis al sinjorino Odincov. 

La nokto estis malbona por Bazarov … Kruela febro tur-

mentis lin. Antaû la mateno lia stato iom pliboni¸is. Li petis, ke Arina Vlasievna lin kombu, kisis ÿian manon kaj trinkis du glutojn da teo. Vasilij lvanoviç iom vivi¸is. 

”Dio estu benata\!” diris li; venis la krizo …, venis la krizo. 

”Rigardu\!” diris Bazarov, ”kian povon havas vorto\! Li tro-

vis la vorton ’krizo’, kaj li estas konsolita. Miriga afero estas, kiel la homo kredas je la vortoj. Se oni nomas lin malsa¸ulo kaj ne batas lin, li mal¸ojas; se oni diras al li komplimenton pri lia sa¸o kaj ne donas al li monon, li estas tute kontenta.” 

Çi tiu malgranda parolado de Bazarov, similanta liajn an-

taûajn malicajn atakojn, ravis lian patron. 

”Brave\! bone dirita, bonege\!” ekkriis li ÿajnigante, ke li

aplaûdas. 

Bazarov mal¸oje ekridetis. 

244

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Laû via opinio”, diris li, ”la krizo pasis aû venis?” 

”Vi sentas vin pli bone, jen kion mi vidas, jen kio ¸ojigas

min”, respondis Vasilij Ivanoviç. 

”Tre bone; çiam bone estas ¸oji. Kaj al ÿi, vi memoras? Çu

vi sendis?” 

”Jes, kompreneble.” 

La pliboni¸o daûris ne longe. La atakoj de l’malsano re-

komenci¸is. Vasilij Ivanoviç sidis apud Bazarov. Ÿajnis, ke ia neordinara maltrankvilo turmentas la maljunulon. Li kelke

da fojoj provis ekparoli, sed ne povis. 

”Eûgeno\!” diris li fine, ”mia filo, mia kara, bona filo\!” 

Çi tiu neordinara alparolo faris impreson je Bazarov. 

Li iom turnis la kapon kaj videble penante deleti de si la

ÿar¸on de la deliro, kiu premegis lin, li diris: ”Kion, mia patro?” 

”Eûgeno”, daûrigis Vasilij Ivanoviç kaj falis sur la genuojn antaû la filo, kvankam Bazarov ne malfermis la okulojn kaj

ne povis lin vidi. ”Eûgeno, vi sentas vin nun pli bone; kun la helpo de Dio vi resani¸os; sed profitu la nunan momenton, 

trankviligu min kaj la patrinon, plenumu la devon de l’kri-

stano\! Teruro estas al mi tion al vi diri, sed ankoraû pli terure

… ja por la eterneco., Eûgeno, pripensu, kiel …” 

Rompi¸is la voço de la maljunulo. Sur la viza¸o de lia filo, kvankam li kuÿis, kiel antaûe, kun fermitaj okuloj, rampis io stranga. 

”Mi ne rifuzas, se tio povas trankviligi vin”, diris li fine; 

”sed ÿajnas al mi, ke la afero ne estas ur¸a. Vi mem diras ke mia stato pliboni¸is.” 

”Pliboni¸is, Eûgeno, pliboni¸is; sed kiu povas scii, çio ja

dependas de la volo de Dio, kaj plenuminte la devon …” 

245

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne, mi atendos ankoraû”, interrompis Bazarov. ”Mi kon-

sentas kun vi, ke venis la krizo. Kaj se vi kaj mi eraris, ne grave\! Oni absolvas eç la senkonsciajn.” 

”Mi petas vin, Eûgeno\!” 

”Mi atendos. Kaj nun mi volas dormi. Ne malhelpu min.” 

Kaj li metis la kapon sur la antaûan lokon. 

La maljunulo levi¸is, sidi¸is sur la se¸o kaj apoginte la

mentonon sur la mano, mordis siajn fingrojn. 

Bruo de risorta kaleÿo, çi tiu bruo, kiu tiel laûte sonas en la kampara silento, subite frapis liajn orelojn. Pli kaj pli proksime ruli¸is malpezaj radoj; jen jam oni aûdas la spiron de

l’çevaloj … Vasilij Ivanoviç salte levi¸is kaj sin îetis al la fenestro. En la korton de lia malgranda domo estis enveturanta

duloka kaleÿo. Ne komprenante, kion tio povis signifi, ardan-te pro ia sensenca ¸ojo, li kuris sur la peronon … Lakeo en

livreo malfermis la pordon de l’kaleÿo; sinjorino, kovrita per nigra vualo, en nigra manteleto, eliris, el ¸i …

”Mi estas Anna Sergeevna Odincov”, diris ÿi. ”Eûgeno Va-

siliç vivas? Vi estas lia patro? Mi venis kun kuracisto.” 

”Bonfarantino\!” ekkris Vasilij Ivanoviç, kaj kaptinte ÿian

manon, konvulsie alpremis ÿin al siaj lipoj. Dume la kuracis-to, kiu venis kun ÿi, malgranda homo, portanta okulvitrojn, 

kun germana fizionomio, eliris ne rapidante el la kaleÿo. ”Li vivas ankoraû, vivas mia Eûgeno, kaj nun li estos savita\! Edzino\! Edzino\! … Al ni an¸elo de l’çielo …” 

”Granda Dio, kio?” balbutis la maljunulino, kurante el la

salono. Nenion komprenante, tuj en la antaûçambro, ÿi falis

al la piedoj de Anna Sergeevna kaj komencis, kvazaû frene-

za, kisi ÿian veston. 

”Kion vi faras\! Kion vi faras\!” ripetis Anna Sergeevna; sed

246

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arina Vlasievna ne aûskultis ÿin, kaj Vasilij, Ivanoviç daûrigis: ”an¸elo, an¸elo\!” 

”Wo ist der Kranke1? Kie estas la paciento?” demandis fine

la doktoro, ne sen iom da indigno. 

Vasilij Ivanoviç rekonscii¸is. ”Çi tie, sekvu min, mi petas, vertester her kollega2”, aldonis li, rememorante la tempon

pasintan. 

”E. …?” diris la germano kun maldolça rideto. 

Vasilij Ivanoviç kondukis lin en la kabineton. 

”Doktoro de Anna Sergeevna Odincov”, diris li, sin klinan-

te al la orelo de la filo, ”ankaû ÿi estas çi tie.” 

Bazarov malfermis la okulojn. 

”Kion vi diris?” 

”Mi diras, ke Anna Sergeevna Odincov estas çi tie kaj

akompanas ÿin çi tiu respektinda doktoro.” 

Bazarov çirkaûrigardis en la çambro. 

”Ÿi estas çi tie … mi volas ÿin vidi.” 

”Vi vidos ÿin, Eûgeno; sed antaûe oni devas iom paroli kun

la sinjoro doktoro. Mi rakontos al li la tutan historion de la malsano, çar Sidor Sidoriç forveturis \(tio estis la nomo de la distrikta kuracisto\), kaj ni faros malgrandan konsili¸on.” 

Bazarov ekrigardis la germanon. 

”Bone, parolu, parolu rapide, sed ne latine, mi ja kompre-

nas, kion signifas: jam moritur3”. 

”Der Herr scheint des Deutschen mächtig zu sein4”, komen-

cis la adepto de Eskulapo, sin turnante al Vasilij Ivanoviç. 

”Ih … gabe …5 Parolu prefere ruse”, diris la maljunulo. 

1 Kie estas la malsanulo? 

2 Plej estimata sinjoro kolego. 

3 jam mortinta. 

4 Ÿajne la sinjoro bone komprenas germane. 

5 Mi … \(germana lingvo kripligita\). 

247

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”To ze … kiel vi volas …” 

La konsili¸o komenci¸is. 

Post duonhoro Anna Sergeevna, akompanata de Vasilij

Ivanoviç, eniris en la kabineton. La doktoro havis la tempon murmureti al ÿi, ke la stato de la malsano estas senespera. 

Ÿi ekrigardis Eûgenon … kaj haltis çe la pordo, tiel konsternis ÿin la flamanta kaj samtempe morta viza¸o kun la malkla-

raj okuloj, fiksitaj sur ÿi. Glaciiganta kaj peza timo ekregis ÿin; la penso, ke ne tion ÿi sentus, se ÿi amus lin, fulme trakuris ÿian kapon. 

”Dankon”, malfacile diris li, ”mi tion ne esperis. Tio estas bona ago. Jen ni ankoraû unu fojon vidas unu la alian, kiel vi promesis.” 

”Anna Sergeevna estis tiel bona…” komencis Vasilij Ivano-

viç. 

”Patro, lasu nin.” ”Anna Sergeevna, vi permesas? Ÿajnas, ke

nun…” 

Li montris per signo de la kapo sian senforte kuÿantan

korpon. 

Vasilij Ivanoviç eliris. 

”Dankon”, ripetis Bazarov. ”Tio estas tute re¸a. Oni diras, 

ke la re¸oj ankaû vizitas la mortantojn.” 

”Eûgeno Vasiliç, mi esperas…” 

”Eh, Anna Sergeevna, ni parolu la veron. Çio estas finita

kun mi. Mi falis sub radon. Vi vidas, mi estis prava, ke mi ne zorgis pri la estonteco. La morto estas malnova ÿerco, tamen nova por çiu. ¯is nun mi ne timis … kaj poste venos la sen-konscieco kaj ft\! \(Li malforte svingis la manon\). Kion mi devas diri al vi? … Ke mi amis vin? Tio antaûe estis sensenca, kaj tiom pli nun. La amo estas formo, kaj mia propra formo jam

248

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

disfalas. Prefere mi diros … kiel bela vi estas\! Kaj nun vi staras antaû mi tiel bela …” 

Anna Sergeevna nevole ektremis. 

”Tio estas nenio, ne timu … sidi¸u tie … Ne proksimi¸u al

mi: mia malsano estas ja infekta.” 

Anna Sergeevna rapide trapasis la çambron kaj sidi¸is sur

la se¸o apud la sofo, kie kuÿis Bazarov. 

”Grandanima\!” murmuretis li. ”Ah, kiel proksime… kaj tiel

juna, freÿa, pura … en çi tiu abomena çambro\! … Adiaû\! vivu

longe, tio estas la plej grava, kaj ¸uu, dum ne estas ankoraû tro malfrue. Vi rigardu, kia abomena spektaklo; duone dis-premita vermo, kiu ankoraû tordi¸as. Ankaû mi ja pensis:

multajn agojn mi plenumos. Morti? Mi? Ne, mi havas taskon

antaû mi, mi estas giganto\! Kaj nun, nun la sola tasko de la giganto estas dece morti, kvankam tio estas indiferenta por

çiu … Tamen mi mortos kiel viro, ne kiel hundo.” 

Bazarov eksilentis kaj komencis palpi sian glason. Anna

Sergeevna donis al li trinki, ne demetante la gantojn kaj time spirante. 

”Min vi forgesos”, rekomencis li, ”çar la mortinto ne estas

kamarado de l’vivanto. Mia patro diros al vi, kian homon

perdas Rusujo … Tio estas sensencaîo, sed ne seniluziigu lin. 

Vi ja konas la proverbon: kio ajn amuzas la infanon … Kon-

solu ankaû mian patrinon. Tiajn homojn, kiaj ili, en via gran-da mondo vi ne trovos, eç se vi serços ilin tage kun lanterno en la mano … Mi, necesa al Rusujo\! … Ne, ÿajnas, ke ne. Kiu

do estas necesa al ¸i? Ÿuisto estas necesa, tajloro estas necesa, viandisto … li vendas viandon … viandisto … atendu, mi

miksas … çi tie estas arbaro …” 

Bazarov metis la manon sur sian frunton. 

249

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Anna Sergeevna sin klinis al li. 

”Eûgeno Vasiliç, mi estas çi tie…” 

Li demetis la manon kaj levi¸is. 

”Adiaû”, diris li kun subita forto, kaj liaj okuloj ekbrilis per la lasta brilo. ”Adiaû … Aûskultu … mi ja ne kisis vin tiam …

Blovu sur la mortantan kandelon kaj ¸i estingi¸u …” 

Anna Sergeevna almetis la lipojn al lia frunto. 

”Kio?” demandis murmurete Vasilij Ivanoviç. 

”Li ekdormis”, respondis ÿi apenaû aûdeble. 

La sorto ne destinis al Bazarov pluan veki¸on. Antaû la

vespero li tute perdis la konscion kaj en la sekvinta tago li mortis. La patro Alekso plenumis sur li la religiajn ceremoniojn. Kiam oni sanktoleis lin, kiam la sankta oleo tuÿis lian bruston, unu lia okulo malfermi¸is kaj ÿajnis, ke io, kvazaû tremo de teruro trakuras lian mortan viza¸on, kiam li vidis

la pastron en la robo, la fumon de la incenso, la kandelojn

antaû la sanktaj pentraîoj. Sed tio daûris nur unu momenton. 

Kiam fine li spiris la lastan spiron kaj en la domo ek¸emis

çiuj, Vasilij Ivanoviç furiozi¸is. ”Mi diris, ke mi ekribelos”, raûke kriis li, kun flamanta viza¸o, kurbigita de grimaco, skuante la pugnon en la aero, kvazaû por minaci iun; ”kaj mi

ekribelos, ekribelos\!” Sed Arina Vlasievna, dronanta en la

larmoj, ekpendis sur lia kolo, kaj ili ambaû falis sur la viza-

¸ojn. ”Tiel”, rakontis poste Anfisuÿka en la çambro de l’servistoj, ”unu apud la alia ili mallevis siajn kapojn, kiel ÿafoj dum la tagmeza varmego …” 

Sed pasas la tagmezo, venas la vespero kaj la nokto, kiu

kondukas en trankvilan rifu¸ejon la lacajn kaj ÿar¸itajn …

250

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Çapitro XXVIII

Pasis ses semajnoj. Venis la blanka vintro kun la kruela si

lento de la sennubaj malvarmegoj, la densa, krakanta

ne¸o, la pale smeralda çielo, la roza prujno sur la arboj, la çapoj el la fumo super la kamentuboj, kun la fumturni¸oj el

la subite malfermitaj pordoj, la freÿaj kvazaû morditaj viza¸oj de l’pasantoj kaj la rapida trotado de l’tremantaj çevaloj. Ja-nuara tago jam proksimi¸is al sia fino; la vespera malvarmo

ankoraû pli forte premis la senmovan aeron, kaj rapide estin-gi¸is la sanga çielru¸o. En la fenestroj de la domo en Mari-

no ekbrilis lumoj. Prokofiç, en nigra frako kaj blankaj gantoj, kun tute speciala soleneco dismetis sur la tablo man¸ilaron

por kvin personoj. Antaû unu semajno, en la malgranda pa-

roą pre¸ejo, senbrue kaj preskaû sen atestantoj, havis lokon du edzi¸oj: de Arkadio kun Katja kaj de Nikolao Petroviç kun Feniçka; kaj en la sama tago Nikolao Petroviç donis adiaûan

tagman¸on al sia frato, forveturonta pro aferoj Moskvon. 

Anna Sergeevna ankaû forveturis tien post la edzi¸o, doninte malavarajn donacojn al la juna paro. 

Akurate je la tria horo çiuj kolekti¸is çe la tablo. Ankaû

Mitja çeestis; li jam havis vartistinon en silka rusa kapvesto, kun oraj strioj. Paûlo Petroviç sidis inter Katja kaj Feniçka: ”la edzoj”, sin lokis apud siaj edzinoj. Niaj malnovaj amikoj ÿan-

¸i¸is en la lasta tempo: çiuj kvazaû plibeli¸is kaj ”solidi¸is”; sole Paulo Petroviç malgrasi¸is, kio, cetere, donis ankoraû pli 251

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

da eleganteco kaj ”grandsinjoreco”, al liaj esprimplenaj trajtoj … Ankaû Feniçka alii¸is. En nova silka vesto kun lar¸a

velura rubando en la haroj, kun ora çeno sur la kolo, ÿi sidis senmove-respektplene, respektplene al si mem, al çio, kio ÿin çirkaûis, kaj tiel ridetante, kvazaû ÿi dezirus diri: ”Pardonu min, mi ne estas kulpa.” Ne ÿi sola, çiuj aliaj ridetis kaj ankaû kvazaû petis pardonon; çiuj estis iom ¸enataj, iom mal¸ojaj, sed en la realeco tre kontentaj. Çiu servis sian najbaron kun komika ¸entileco; ÿajnis, ke çiuj interkonsentis ludi simplani-man komedion. Katja estis la plej trankvila el çiuj: ÿi konfide çirkaûrigardis kaj oni povis rimarki, kiel Nikolao Petroviç jam amas ÿin. Antaû la fino de la tagman¸o li levi¸is kaj preninte pokalon en la manon, sin turnis al Paulo Petroviç. 

”Vi forlasos nin … vi forlasos nin, kara frato”, komencis li, 

”kompreneble, ne por longe; tamen mi ne povas ne esprimi

al vi, ke mi … ke ni … kiom mi … kiom ni … La malfeliço es-

tas, ke ni, rusoj, ne scias fari paroladojn\! Arkadio, diru vi.” 

”Ne, kara patro, mi ne preparis min.” 

”Certe pli bone ol mi\! Fine, frato, permesu, ke mi vin çir-

kaûprenu kaj deziru al vi çion bonan. Plej baldaû revenu al

ni\!” 

Paulo Petroviç kisis çiujn, ne esceptante, kompreneble, 

Mitjan: krom tio li kisis la manon de Feniçka, kiun ÿi ne sciis ankoraû etendi por tio, kaj trinkante el la replenigita pokalo, diris kun profunda sopiro: ”Estu feIiçaj, miaj amikoj\! Fare-well1\!” çi tiu angla vorteto restis nerimarkita, sed çiuj estis kortuÿitaj. 

”Al la rememoro de Bazarov”, murmuretis Katja en la ore-

1 Adiaû\! 

252

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

lon de sia edzo kaj frapis lian pokalon. Arkadio responde for-te premis ÿian manon, sed ne kura¸is laûte proponi la toston. 

Ÿajnas, ke ni atingis la finon? Sed eble iu el la legantoj deziras ekscii, kion faras en la nuna momento çiu el la perso-

noj, kun kiuj li koni¸is. Mi estas preta kontentigi lin. 

Anna Sergeevna antaû nelonge edzini¸is, ne pro amo, sed

pro kalkulo, kun unu el la estontaj rusaj homoj de la ago, 

inteligenta juristo, kun forta praktika sento, firma volo kaj rimarkinda elokventeco, — homo ankoraû juna, bona kaj

malvarma kiel glacio. Ili vivas perfekte akorde kaj ¸isvivos eble la feliçon, eble … la amon. La princidino K. mortis, forgesita tuj en la tago de l’morto. Ambaû Kirsanov, la patro kaj la filo, lo¸as en Marino. Iliaj aferoj komencas pliboni¸i. Arkadio fari¸is fervora agronomo kaj la ”farmbieno” jam donas

sufiçe grandan profiton. Nikolao Petroviç estas elektita ju-

¸isto de l’paco kaj ÿvite laboras, por forigi la malkonsentojn inter la liberigitaj servutuloj kaj la bienposedantoj. Li sençese traveturas sian distrikton, diras longajn paroladojn, çar li opinias, ke la kamparanojn oni devas ”prudentigi”, tio estas per ofta ripetado de la samaj vortoj elçerpi ilian paciencon. Verdire, li kontenti¸is nek la klerajn nobelojn, kiuj parolas jen kun ÿiko, jen kun melankolio pri la ”emancipacio”, \(ili elparolas an laû la franca maniero\), nek la neklerajn nobelojn, 

senceremonie insultantajn la ”emuncipacion”, \(laû la elparolo de l’kamparanoj\). Por unuj kaj por la aliaj li estas tro mola. 

Katerino Sergeevna naskis filon, Koljan, kaj Mitja jam brave kuras kaj elokvente babilas. Feniçka, Fedosja Nikolavna, post la edzo kaj Mitja, neniun tiel adoras kiel sian bofilinon, kaj kiam Katja sidi¸as al la fortepiano, ÿi estas preta la tutan tagon ne forlasi ÿin. Ni ne forgesu pri Petro. Li tute rigidi¸is pro 253

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la malsa¸eco kaj braveco, elparolas çiujn e kiel u: ulugantu, sed li edzi¸is kaj ricevis belan doton; lia edzino, filino de urba

¸ardenisto, rifuzis al du bonaj fiançoj nur tial, ke ili ne posedis poÿhorlo¸on; Petro havis ne nur poÿhorlo¸on, sed eç la-

kitajn duonÿuojn. 

En Dresdeno, sur la teraso de Brühl, inter la dua kaj kva-

ra horo, en la plej ”fashionable1” tempo por la promenado, vi povas renkonti homon çirkaû kvindekjaran, jam tute grizan

kaj kvazaû suferantan la podagron, sed ankoraû belan, ele-

gante vestitan kaj kun tiu speciala stampo, kiun donas nur la longaj rilatoj kun la altaj klasoj de l’societo. Tio estas Paûlo Petroviç. Li forveturis el Moskvo eksterlandon pro la stato de sia sano kaj fiksis sian lo¸adon en Dresdeno, kie li havas rilatojn precipe kun angloj kaj kun trapasantaj rusoj. Kun la

angloj liaj manieroj estas simplaj, preskaû modestaj, sed ne sen memestimo; ili trovas, ke li estas iom enuiga, sed ili estimas lin kiel ”a perfect gentleman2”. Kun la rusoj li estas iom pli senceremonia, li ne haltigas sian galon, mokas sin mem kaj

ilin; sed çion çi li faras tre agrable, senzorge kaj konvene. Li restas çiam slavofilo: oni ja scias, ke en la alta rusa societo tio estas trés distingué3. Li legas nenion ruse, sed sur lia skribotablo oni povas vidi ar¸entan cindrujon en formo de kampar-

ana basta ÿuo. Niaj turistoj çiam serçu lian societon. Mateo Iljiç Koliazin, kiu estas nun ”en la vicoj de la opozicio”, solene vizitis lin, veturante al la bohemaj kuraclokoj. La lo¸antoj de Dresdeno, kun kiuj li cetere preskaû ne havas rilatojn, havas kvazaû kulton por li. Neniu povas tiel facile, kiel der Herr Baron von Kirsanov, ricevi bileton en la kortegan kapelon, en 1 Laûmoda. 

2 Perfekta ¸entilhomo. 

3 Tre distingiga. 

254

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la teatron k. t. p. Li çiam faras bonon laû sia eblo; li çiam ankoraû iom bruas: ne vane ja li estis iam leono; sed peza es-

tas por li la ÿar¸o de la vivo … pli peza, ol li mem supozas …

Sufiças vidi lin en la rusa pre¸ejo, kiam sin apoginte en angulo al la muro, li meditas kaj longe restas senmova, maldolçe kunpreminte la dentojn; poste subite li rekonscii¸as kaj preskaû nerimarkeble faras la signon de l’kruco …

Ankaû sinjorino Kukÿin forveturis eksterlandon. Ÿi estas

nun en Heidelberg kaj studas ne la natursciencojn, sed la

ar˛itekturon, en kiu, kiel ÿi diras, ÿi malkovris novajn le¸ojn. 

Kiel antaûe, ÿi çiam restas en la societo kun studentoj, precipe kun junaj rusaj fizikistoj kaj ęmiistoj, kiuj plenigas la urbon kaj kiuj, mirigante en la komenco la naivajn germa-najn profesorojn per la seriozeco de la vidmaniero, mirigas

poste la samajn profesorojn per la kompleta senlaboremo kaj

maldiligenteco. Kun tiaj du, tri ęmiistoj, kiuj ne povas distingi la oksigenon de la azoto, sed çiam estas pretaj kritiki kaj plenaj de memestimo, kaj kun la granda Eliseviç Sitnikov, kiu ankaû sin preparas esti granda, faras bruon en Peterburgo

kaj laû sia aserto, daûrigas la ”laboron”, de Bazarov. Oni diras, ke antaû nelonge iu batis lin, sed li ne restis ÿuldanto: en malpura artikolo, publikigita en malpura gazeto, li faris aludon ke la batinto estas malkura¸ulo. Li nomas tion ironio. Lia patro malÿate kondutas, kun li, kaj lia edzino nomas lin malsa¸ulo kaj … literaturisto. 

En unu el la plej malproksimaj anguloj de Rusujo estas

malgranda kampara tombejo. Kiel preskaû çiuj niaj tombejoj, 

¸i havas mal¸ojan aspekton; la kavojn, ¸in çirkaûantajn, jam Ionge plenigas malbonaj herboj; la grizaj lignaj krucoj klini¸is kaj putras sub siaj tegmentoj, iam koloritaj; la ÿtonaj 255

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

platoj çiuj estas depuÿitaj, kvazaû iu puÿis ilin de malsupre; du, tri senfoliaj arboj donas apenaû iom da ombro; ÿafoj sen-pune vagas sur la tomboj … Sed inter ili estas unu, kiun tuÿas neniu homo, kiun piedpremas neniu besto; nur la birdoj sidi-

¸as sur ¸i kaj kantas çe la naski¸o de la tago. Fera barilo ¸in çirkaûas; du junaj abioj estas plantitaj çe ambaû ¸iaj ekstremoj: Eûgeno Bazarov estas enterigita en çi tiu tombo. Al ¸i, el la proksima vila¸o, ofte venas du kadukaj maljunuloj: edzo kun sia edzino. Subtenante unu la alian, ili iras per pezaj pa-

ÿoj; ili proksimigas al la barilo, falas sur la genuojn, longe maldolçe ploras, kaj Ionge, silente rigardas la mutan ÿtonon, sub kiu kuÿas ilia filo; ili interÿan¸as kelke da vortoj, viÿas la polvon de la ÿtono, ordigas la brançojn de abio, ree pre¸as, kaj ne povas forlasi çi tiun lokon, kie ili estas kvazaû pli proksime de sia filo, pli proksime de la rememoro pri li … Çu ili-aj pre¸oj, iliaj larmoj restos senfruktaj? Çu la amo, la sankta, sindonema amo ne estas çiopova? Ho, ne\! Kiel ajn pasia, pe-ka, ribela koro sin kaÿas en la tombo, la floroj, kreskantaj sur

¸i, pace rigardas nin per siaj senpekaj okuloj; ne sole pri la eterna trankvilo ili parolas al ni, pri la granda trankvilo de la

”indiferenta”, naturo; ili parolas ankaû pri la eterna repaci¸o kaj pri la vivo eterna …

256

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-074-0

257





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ C'apitro I 
	+ C'apitro II 
	+ C'apitro III 
	+ C'apitro IV 
	+ C'apitro V 
	+ C'apitro VI 
	+ C'apitro VII 
	+ C'apitro VIII 
	+ C'apitro IX 
	+ C'apitro X 
	+ C'apitro XI 
	+ C'apitro XII 
	+ C'apitro XIII 
	+ C'apitro XIV 
	+ C'apitro XV 
	+ C'apitro XVI 
	+ C'apitro XVII 
	+ C'apitro XVIII 
	+ C'apitro XIX 
	+ C'apitro XX 
	+ C'apitro XXI 
	+ C'apitro XXII 
	+ C'apitro XXIII 
	+ C'apitro XXIV 
	+ C'apitro XXV 
	+ C'apitro XXVI 
	+ C'apitro XXVII 
	+ C'apitro XXVIII

