PATROJ KAJ FILOJ


eLIBRO

eLIBRO

Ivan Turgenjev

Patroj kaj filoj

I N K O

1

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Ivan Turgenjev

PATROJ KAJ FILOJ

El la rusa tradukis

Kazimierz Bein

eLIBRO

Aranĝis: Franko Luin

ISBN 91-7303-074-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2001

2

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro I

Nu, Petro? Vi vidas ankoraŭ nenion?” demandis la 20-an

de majo de l’jaro 1859a viro ĉirkaŭ kvardekjara, en pal-

to, kovrita de polvo kaj en pantalono el kvadratita ŝtofo, elirante sen ĉapo sur la malaltan peronon de gastejo ĉe la ŝo-

seo N. La demandita servisto estis plenvanga junulo kun sen-

kolora lanugo sur la mentono kaj kun malgrandaj senbrilaj

okuloj. 

ĉe la servisto ĉio: la turkisa orelringo, la pomaditaj haroj, la edukitaj gestoj, ĉio unuvorte montris homon de la nova

progresema generacio. Li ekrigardis indulge la vojon kaj re-

spondis kun memestimo:

”Nenion, absolute nenion\!” 

”Nenion?” diris la mastro. 

”Nenion absolute\!” ripetis la servisto. 

La sinjoro eksopiris kaj sidiĝis sur malgranda benko. Ni

konigos lin al la leganto, dum li sidas, krucinte sub si la krurojn kaj medite ĉirkaŭrigardante. 

Oni nomas lin Nikolao Petroviĉ Kirsanov. Li posedas, dek

kvin verstojn de la gastejo, belan bienon de ducent kampa-

ranoj, aŭ farmbienon de dumil ”desiatinoj”1, kiel li nomas ĝin de l’tempo, kiam li aranĝis siajn rilatojn kun la kamparanoj laŭ la moderna maniero. Lia patro, unu el niaj generaloj de

l’jaro 1812a, duonklera, vulgara, sed ne malbona homo, pur-

1 Proksimume unu hektaro. 

3

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sanga ruso, griziĝis en la uniformo. Li komandis unue briga-

don, poste divizion, vivis kon-stante en la provinco, kie li ludis sufiĉe gravan rolon dank’al sia rango. Nikolao Petroviĉ naskiĝis en la sudo de Rusujo, same kiel lia pli aĝa frato Paŭ-

lo, pri kiu ni parolos poste; li estis edukata hejme ĝis la aĝo de dek kvar jaroj, ĉirkaŭata de malkaraj guvernistoj, de ad-jutantoj kun senceremoniaj, sed servutaj manieroj kaj de aliaj personoj de la regimento kaj stabo. Lia patrino, naskita fraŭ-

lino Koliazin, nomata, kiel knabino, Agato, kaj kiel genera-

ledzino — Agatokleo Kuzminiŝna Kirsanov, diferencis en

nenio de la tiamaj edzinoj de l’superaj oficiroj, portis luksajn kufojn kaj bruajn silkajn vestojn, en la preĝejo unua proksimiĝis al la kruco, parolis laŭte kaj multe, etendis ĉiumate-ne sian manon al la infanoj por kiso, por la nokto benis ilin, 

— unuvorte vivis plene por sia plezuro. 

Kvankam Nikolao Petroviĉ tute ne posedis famon de kura-

ĝulo kaj eĉ estis nomata timulo, oni destinis lin, kiel filon de generalo, por la milita servado, same kiel lian fraton Paŭlon: sed li rompis al si la kruron en la tago mem, en kiu venis la sciigo pri lia akcepto en la armeon, kaj pasiginte du monatojn en la lito, lamis la tutan vivon. Devigita forlasi la revojn pri milita kariero por sia filo, la patro decidis destini lin por la civila servado. La generalo veturigis lin Peterburgon, kiam li atingis la deknaŭan jaron, por ke li studu en la universitato. En la sama jaro lia frato ricevis la oficiran rangon en gvardia regimento. La du junuloj prenis komunan loĝejon kaj vi-

vis tie sub ne tro severa gardo de frato de la patrino, alta oficisto. Ilia patro revenis al sia divizio kaj al sia edzino, kaj nur malofte sendis al la filoj grandajn foliojn de griza papero, kovritajn per larĝa skribo de lerta skribista mano. En la fino 4

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

de ĉiu letero oni ĉiam povis legi la vortojn: ”Petro Kirsanov, generalomajoro”, ĉirkaŭitajn per spiraloj. En la jaro 1835a

Nikolao Petroviĉ forlasis la universitaton kun la titolo de licenciato kaj en la sama jaro la generalo Kirsanov, eksigita

post malsukcesa revuo, translokiĝis kun la edzino Peterbur-

gon. Li luis domon apud la Taŭrida ĝardeno kaj sin enskribis en la anglan klubon, kiam subite li mortis pro apopleksio. 

Agatokleo Kuzminiŝna baldaŭ sekvis lin: ŝi ne povis kutimi

al la izolita vivo en la ĉefurbo; la ĉagreno pro la eksigo alkondukis ŝin en la tombon. Nikolao Petroviĉ, ankoraŭ dum la

vivo de siaj gepatroj enamiĝis, je ilia granda ĉagreno je la filino de oficisto, estinta mastro de la domo, en kiu li loĝis. ŝi estis beleta knabino, ne sen klereco: ŝi legis en la revuoj se-riozajn artikolojn en la fako ”Sciencoj.” Li edziĝis je ŝi, tuj kiam pasis la tempo de la funebro, forlasis la ministrejon de la apanaĝoj, kie li ricevis oficon dank’ al la influo de la patro, transloĝiĝis kun sia Maŝa en somerloĝejon apud la Instituto

de l’arbaroj, poste en la urbon, en malgrandan kaj agrablan

loĝejon, kun pura ŝtuparo kaj malvarma salono, fine — en

sian bienon, kie baldaŭ naskiĝis lia filo, Arkadio. La geedzoj vivis akorde kaj trankvile: preskaŭ neniam forlasis unu la alian, kune legis, ludis je kvar manoj fortepianon, kantis due-

tojn; ŝi plantis florojn kaj zorgis pri la kortaj birdoj, li iafoje ĉasis kaj sin okupis per la terkulturado. Arkadio kreskis kaj kreskis — ankaŭ bone kaj trankvile. Dek jaroj pasis kvazaŭ

sonĝo. En la jaro 1847a la edzino de Kirsanov mortis. Peza

estis la bato por Kirsanov, kaj liaj haroj griziĝis en kelke da semajnoj; li forveturis eksterlandon por iom distri sin … sed venis la jaro 1848a. Vole nevole li revenis en la kamparon kaj post sufiĉe longa senokupeco entreprenis reformojn en la

5

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

administrado de sia bieno. En la jaro 1855a li forveturigis

sian filon en la universitaton de Peterburgo; li vivis tri jarojn en la ĉefurbo, preskaŭ ne forlasante la hejmon kaj penante

ligi rilatojn kun la junaj kolegoj de Arkadio. Dum la lasta somero li ne povis veturi Peterburgon, — kaj jen ni vidas lin en la monato majo de l’jaro 1859a, jam tute griza, plenkorpa kaj iom kurbiĝinta: li atendas la filon, ricevintan, kiel iam li mem, la titolon de licenciato. 

La servisto, pro konveneco, aŭ eble ne dezirante resti sub

la okuloj de l’sinjoro, iris al la pordego kaj ekfumis pipon. 

Nikolao Petroviĉ mallevis la kapon kaj komencis rigardi la

malnovajn ŝtupojn de la perono: granda, multkolora kokido

grave promenis sur ili, forte frapante per siaj grandaj flavaj piedoj; malpura kato neamike rigardis ĝin, kun grimaco kaŭ-

rante sur la balustrado. La suno estis bruliga: el la duonmalluma vestiblo de la gastejo flugis odoro de varma sekala pa-

no. Ekmeditis nia Nikolao Petroviĉ. ”Mia filo … licenciato …

Arkaŝa…” senĉese turniĝis en lia kapo; li penis pensi pri io alia, sed la samaj pensoj revenis kaj revenis. Li rememoris la mortintan edzinon… ”ŝi ne ĝisvivis\!” murmuretis li malgaje

… Grasa griza kolombo alflugis sur la vojon kaj kuris rapide trinki akvon el kotujo proksime de la puto. Nikolao Petroviĉ komencis rigardi ĝin, kaj lia orelo jam distingis la bruon de proksimiĝantaj radoj …

”Sinjoro, via filo”, diris la servisto, reveninte de la porde-go. 

Nikolao Petroviĉ salte leviĝis kaj ĵetis la rigardon: sur la vojo sin montris tarantaso, al kiu estis jungitaj tri ĉevaloj; en la tarantaso ekbrilis la rando de studenta ĉapo, konataj trajtoj de kara persono …

6

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Arkaŝa\! Arkaŝa\!” ekkriis Kirsanov kaj kuris al la filo, svingante la manojn … Post kelke da momentoj liaj lipoj jam al-

gluiĝis al la senbarba, kovrita de polvo kaj sunbruna vizaĝo de la juna licenciato. 

7

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro II

Permesu al mi, paĉjo, forskui la polvon”, diris Arkaŝa per

voĉo iom raŭka pro la vojaĝo, sed sonora kaj juna, gaje

respondante al la karesoj de la patro. ”Mi tute malpurigos

vin.” 

”Ne grave, ne grave”, diris Kirsanov, batante per la mano

la kolumon de la mantelo de l’filo kaj la propran palton. 

”Montru vin, montru vin”, aldonis li, iom malproksimiĝante

kaj tuj iris per rapidaj paŝoj al la gastejo, kriante: ”ĉi tien, ĉi tien, kaj rapide la ĉevalojn\!” 

Nikolao Petroviĉ ŝajnis multe pli kortuŝita, ol la filo; li estis kvazaŭ konfuzita, timigita. Arkadio haltigis lin. 

”Kara patro”, diris li, ”permesu, ke mi prezentu al vi mian

bonan amikon, Bazarov, pri kiu mi tiel ofte skribis al vi. Li estas tiel ĝentila, ke li konsentis gasti ĉe ni dum iom da tempo.” 

Nikolao Petroviĉ rapide sin turnis kaj iris al altkreska ju-

nulo en longa mantelo, ornamita per ŝnurgalonoj, kiu ĵus

desaltis de la tarantaso; li forte skuis lian sengantan ruĝan manon, kiun Bazarov ne tuj etendis al li. 

”Mi tre ĝojas”, komencis li, ”kaj mi kore dankas vin por via afabla intenco viziti nin; mi esperas … volu afable diri al mi vian nomon kaj tiun de via patro.” 

”Eŭgeno Vasiliĉv”, respondis Bazarov per malrapida, sed

forta voĉo, kaj demetinte la kapuĉon, montris al Nikolao Pe-

8

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

troviĉ sian tutan vizaĝon. ¯i estis longa kaj malgrasa, kun

alta frunto, kun nazo supre plata, malsupre pintita, kun grandaj verdetaj okuloj kaj pendantaj vangharoj de sabla koloro; vivigita de serena rideto, ĝi montris memfidon kaj inteligentecon. 

”Mi esperas, kara Eŭgeno Vasiliĉviĉ, ke vi ne enuos ĉe ni”, 

daŭrigis Nikolao Petroviĉ. 

La maldikaj lipoj de Bazarov apenaŭ malfermiĝis, sed li re-

spondis nenion kaj ne levis la ĉapon. Liaj malhele blondaj

haroj, longaj kaj densaj, ne kaŝis la vastajn konveksaĵojn de lia granda kranio. 

”Do Arkadio”, sin turnis Nikolao Petroviĉ al la filo, ”ĉu oni devas tuj jungi la ĉevalojn? Aŭ eble vi volas iom ripozi?” 

”Ni ripozos hejme, kara patro; ordonu jungi.” 

”Tuj, tuj”, konsentis la patro. ”He, Petro, ĉu vi aŭdas? 

Aranĝu rapide la aferon.” 

Petro, kiu kiel moderna perfektigita servisto anstataŭ veni

kisi la manon de la juna sinjoro, nur salutis lin de malproksime, ree malaperis ĉe la pordego. 

”Mi estas ĉi tie en kaleŝo, sed ni havas ĉevalojn ankaŭ por

via tarantaso”, diris kun ŝanceliĝo Nikolao Petroviĉ, dum Arkadio trinkis akvon, kiun la mastrino de l’gastejo alportis al li en fera kruĉo. Bazarov ekfumis pipon kaj proksimiĝis al la veturigisto, kiu maljungis la ĉevalojn. 

”Sed”, daŭrigis Kirsanov, ”nur du lokoj estas en mia kaleŝo, kaj mi ne scias kiel via amiko …” 

”Li veturos en la tarantaso”, interrompis lin duonvoĉe Ar-

kadio. ”Estu kun li sen ceremonioj, mi petas vin. Li estas bonega knabo, simpla, vi vidos.” 

La koĉero de Nikolao Petroviĉ elkondukis la ĉevalojn. 

9

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Moviĝu, dikbarbulo\!” sin turnis Bazarov al la veturigisto. 

”ĉu vi aŭdis, Mituą”, ekkriis alia veturigisto, kiu staris

kelke da paŝoj de ili kun la manoj, enŝovitaj en la postajn

poŝojn de sia ŝafpelto ”kia nomis vin la sinjoro? Dikbarbulo vere vi estas.” 

Mituą anstataŭ respondi ekskuis la ĉapon kaj demetis la

kondukilojn de la meza ĉevalo, kovrita de ŝvito. 

”Rapide, rapide, bravuloj, helpu iom”, ekkriis Nikolao Pet-

roviĉ, ”vi ricevos belan trinkmonon\!” 

Post kelke da minutoj la ĉevaloj estis jungitaj; Petro sin

lokis apud la koĉero; Bazarov saltis en la tarantason, enŝovis la kapon en kusenon, kaj ambaŭ veturiloj rapide ekruliĝis. 

10

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro III

Fine do vi estas licenciato kaj revenis hejmen”, diris Niko

lao Petroviĉ, metante sian manon jen sur la ŝultro, jen sur

la genuo de Arkadio. ”Fine\!” 

”Kaj kiel fartas la onklo?” demandis Arkadio, kiu malgraŭ

la sincera, preskaŭ infana ĝojo, lin pleniganta, deziris tamen kiel eble plej baldaŭ doni al la interparolo pli ĉiutagan agor-don. 

”Bone. Li intencis veturi kun mi renkonte al vi, sed li ŝan-

ĝis la decidon, mi ne scias kial\!” 

”ĉu vi longe atendis min?” demandis Arkadio. 

”ĉirkaŭ kvin horojn.” 

”Kiel bona vi estas, patro\!” 

Arkadio vive sin turnis al la patro kaj brue kisis lian vang-on. Nikolao Petroviĉ mallaŭte ekridis. 

”Kiel belan rajdĉevalon mi al vi preparis\!” komencis li. ”Vi vidos. Kaj via ĉambro estas freŝe tapetita.” 

”ĉu vi havas ĉambron ankaŭ por Bazarov?” 

”Ni trovos unu ankaŭ por li.” 

”Estu amika por li, mi petas vin, patro. Mi ne povas espri-

mi al vi, kiel mi ŝatas lian amikecon.” 

”ĉu longe vi konas lin?” 

”Nelonge.” 

”Jen kial mi ne vidis lin la lastan vintron. Per kio li okupas sin?” 

11

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Precipe per la natursciencoj. Sed li scias ĉion. En la eston-ta jaro li volas plenumi doktoran ekzamenon.” 

”Ah\! Li studas la medicinon”, diris Nikolao Petroviĉ kaj ek-

silentis. ”Petro”, aldonis li kaj etendis la manon, ”jen veturas niaj kamparanoj, ĉu ne vere?” 

Petro turnis la kapon, kien montris la mastro. Kelke da vet-

uriloj kun senbridigitaj ĉevaloj, rapide ruliĝis sur mallarĝa flanka vojo. En ĉiu veturilo sidis unu, du kamparanoj en mal-butonumitaj ŝafpeltoj. 

”Efektive”, respondis Petro. 

”Kien ili veturas, en la urbon?” 

”Kredeble en la urbon. En drinkejon”, aldonis li malestime

kaj iom sin klinis al la koĉero, kvazaŭ esperante de li konfir-mon. Sed la koĉero faris neniun signon: li estis homo de la

malnovaj moroj, ne aprobanta la modernajn ideojn. 

”Mi havas grandajn klopodojn kun la kamparanoj en la

nuna jaro”, daŭrigis Nikolao Petroviĉ, sin turnante al la filo. 

”Ili ne pagas al mi la luopagon.” 

”ĉu vi estas kontenta pri viaj dungataj laboristoj?” 

”Jes”, murmuretis Nikolao Petroviĉ tra la dentoj, ”sed oni

delogas ilin, jen la malbono. Krom tio, ili ne laboras kun vera diligenteco. Ili difektas la ilojn. Cetere ili plugis ne malbone. 

Kun la tempo ĉio akordiĝos. ĉu la terkulturado nun intere-

sas vin?” 

”Ombro mankas ĉe vi; bedaŭrinda afero”, rimarkis Arka-

dio, ne respondante la lastan demandon. 

”ĉe la norda flanko mi faris grandan markezon super la

balkono”, diris Nikolao Petroviĉ, ”oni povas nun tagmanĝi en libera aero.” 

”¯i iom tro similas somerloĝejon … cetere, ĉio ĉi ne estas

12

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

grava. Sed kian aeron oni spiras ĉi tie\! Kia bonodoro\! Vere

ŝajnas al mi, ke nenie en la mondo oni spiras tiel bonodoran aeron, kiel en nia regiono\! Kaj la ĉielo …” 

Arkadio subite haltis, ĵetis oblikvan rigardon posten kaj

eksilentis. 

”Certe”, rimarkis Nikolao Petroviĉ, ”vi naskiĝis ĉi tie, ĉio devas ŝajni al vi tie ĉi io eksterordinara …” 

”Ne., patro, tio estas indiferenta, kie oni naskiĝis.” 

”Tamen …” 

”Ne, tio estas tute indiferenta.” 

Nikolao Petroviĉ nerimarkate ekrigardis la filon. La kaleŝo

veturis ne malpli ol duonon de versto, antaŭ ol la interparolo rekomenciĝis. 

”Mi ne memoras, ĉu mi skribis al vi, ke via maljuna vart-

istino Jegorovna mortis.” 

”Vere? Kompatinda maljunulino\! Kaj Prokofiĉ, ĉu li vivas

ankoraŭ\!” 

”Li vivas kaj tute ne ŝanĝiĝis. ĉiam la sama murmurulo. 

Entute, vi ne trovos grandajn ŝanĝojn en Marino.” 

”ĉu vi havas la saman intendanton?” 

”Tio estas eble la sola ŝanĝo, kiun mi faris. Mi decidis, ne havi plu en mia servo liberigitajn servutulojn, antaŭajn hejm-servistojn, aŭ almenaŭ ne konfidi al ili oficojn, kie estas respondeco. \(Arkadio montris Petron per la okuloj\). ”Il est libre en effet1”, rimarkis Nikolao Petroviĉ duonvoĉe, ”sed li ja estas lakeo. Mia nuna intendanto estas burĝo, li ŝajnas brava

homo. Li ricevas salajron de ducent kvindek rubloj jare. Ce-

tere”, aldonis Nikolao Petroviĉ, frotante la frunton kaj brovojn per la mano, kion li faris ĉiam, kiam li estis konfuzita, 1 Efektive li estas libera. 

13

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”mi ĵus diris al vi, ke vi ne trovos grandajn sänĝojn en Mari-no … Tio estas ne tute ĝusta. Mi devas antaŭsciigi vin, kvankam …

Li haltis por unu momento kaj daŭrigis france. 

”Severa moralisto trovos mian sincerecon nekonvena, sed

unue tion oni ne povas kaŝi, kaj due, kiel vi scias, mi ĉiam havis miajn proprajn principojn pri la rilatoj inter patro kaj filo. Cetere, vi certe havos la rajton kondamni min … En mia aĝo … Unuvorte ĉi tiu … ĉi tiu knabino, pri kiu vi kredeble

jam aŭdis …” 

»Feniĉka?” senĝene demandis Arkadio. 

Nikolao Petroviĉ ruĝiĝis. 

”Ne diru ŝian nomon laŭte, mi petas vin … jes … ŝi loĝas

nun ĉe mi. Mi lokis ŝin en la domo … tie estis du malgrandaj ĉambroj. Cetere, ĉion ĉi oni povas ŝanĝi …” 

”Kial, kara patro, mi petas vin …” 

”Via amiko gastos ĉe ni … ĝene estos …” 

”Pro Bazarov vi ne bezonas maltrankviliĝi. Li estas super

tio.” 

”Pro vi, fine”, diris Nikolao Petroviĉ. ”Bedaŭrinde la flankdomo ne estas en bona stato.” 

”Mi petas vin, patro”, interrompis Arkadio — ”vi kvazaŭ

konfesas kulpon, hontu.” 

”Certe mi devus honti”, respondis Nikolao Petroviĉ, pli kaj

pli ruĝiĝante. 

”Lasu, patro, mi petas vin\!” Arkadio amike ekridetis. ”Pri

kio li senkulpigas sin\!” pensis la juna homo, kaj sento de in-dulgo kaj amo al la bona kaj malforta patro, miksita kun sen-to de sekreta supereco, plenigis lian animon. ”Lasu, mi petas 14

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vin”, ripetis li, nevole ĝuante la konscion pri la propraj pro-gresemo kaj sendependeco. 

Nikolao Petroviĉ ekrigardis lin el sub la fingroj de l’mano, per kiu li frotis sian frunton, kaj io pikis lian koron … Sed li tuj akuzis sin mem. 

”Jen komenciĝas jam niaj kampoj”, ekparolis li post longa

silento. 

”Kaj rekte antaŭ ni estas nia arbaro, ŝajnas al mi?” deman-

dis Arkadio. 

”Jes, nia. Sed mi ĝin vendis. En la nuna jaro oni hakos ĝin.” 

”Kial vi vendis ĝin?” 

”Mi bezonis monon; krom tio ĉi tiu tero apartenos baldaŭ

al la kamparanoj.” 

”Kiuj ne pagas al vi la luopagon.” 

”Tio estas ilia afero: cetere venos ja iam tempo, kiam ili pagos.” 

”Bela arbaro, domaĝe estas”, rimarkis Arkadio, kaj komen-

cis ĉirkaŭrigardi. 

La regiono, kiun ili trapasis, ne povis esti nomata pentrin-

da. Kampoj, kampoj senlimaj etendiĝis ĝis la horizonto, jen

iom sin levante, jen mallevante; tie ĉi kaj tie oni vidis malgrandajn arbarojn, serpentis intermontoj, kovritaj de mal-

densaj kaj malaltaj arbetoj, rememorigante al ilia okulo la

propran bildon sur la malnovaj planoj de l’tempoj de la im-

periestrino Katerino. Oni renkontis ankaŭ riveretojn kun de-

ŝiritaj bordoj, kaj malgrandajn lagetojn kun difektitaj akvo-baroj; vilaĝojn kun malaltaj kabanoj, kovritaj per nigraj pajlaj tegmentoj, ofte duone forŝiritaj; mizerajn garbejojn, por draŝi la grenon, plektitajn el vergoj kun oscedantaj pordegoj apud dezertaj draŝejoj; jen masonitajn preĝejojn kun defalanta stu-15

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kaĵo, jen lignajn kun kliniĝintaj krucoj kaj ruinigitaj tombejoj. 

Io kunpremis iom post iom la koron de Arkadio. Kvazaŭ in-

tence ĉiuj renkontataj kamparanoj havis mizeran aspekton

kaj rajdis malgrasajn ĉevaIaĉojn: kvazaŭ almozuloj en ĉifo-

noj staris la apudvojaj salikoj kun forŝirita ŝelo kaj rompitaj branĉoj; malgrasaj vilaj, mizeraj bovinoj avide pinĉis herbon en la apudvojaj kavoj. ŝajnis, ke ili ĵus sin elŝiris el ies krue-laj mortigaj ungegoj; la bildo de la mizeraj bestoj meze de la bela somera tago, rememorigis la fantomon de la senespera, 

senfina vintro kun ĝiaj neĝblovoj, frostoj kaj glacioj … Ne, pensis Arkadio, ne riĉa estas tiu ĉi regiono, ĝi frapas la okulon nek per bonstato, nek per diligenteco, ĝi ne povas, ne

povas resti tia … reformoj estas necesaj … sed kiel plenumi

ilin, kion entrepreni? …

Tiel meditis Arkadio … kaj dum li meditis, la printempo

daŭrigis sian venkan iron. ĉio ĉirkaŭe estis ore verda, ĉio, vaste kaj mole ondis kaj brilis sub la dolĉa spiro de la varme-ta vento, ĉio, — la arboj, la arbetoj, la herboj; de ĉie flugis la seninterrompaj triloj de la alaŭdoj; la vaneloj jen kriis, rond-flugante super la malsekaj herbejoj, jen silente kuris sur la teramasoj; promenis la korvoj, kies nigraj plumoj bele kon-trastis la delikatan verdon de la printempe semitaj, ankoraŭ malaltaj grenoj; ili malaperis en la tritiko, kaj nur de tempo al tempo oni povis vidi iliajn kapojn en la verdaj ondoj. Arkadio rigardis, rigardis, kaj iom post iom malaperis liaj meditoj … Li deĵetis de si la mantelon kaj ekrigardis la patron per tiel gajaj, infanaj okuloj, ke Nikolao Petroviĉ ree ĉirkaŭprenis lin. 

”Nun ni estas jam proksime”, diris Nikolao Petroviĉ, ”kiam

ni atingos ĉi tiun altaĵon, la domo jam estos videbla. Ni bone 16

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kaj feliĉe vivos kune, Arkaŝa; vi helpos min en la mastruma-

do, se tio ne enuigos vin. Ni devas nun fariĝi intimaj, bone ekkoni unu la alian, ĉu ne vere?” 

”Certe, respondis Arkadio, ”sed kia bela tago\!” 

”Por soleni vian venon, kara filo. Jes, la printempo estas

nun en sia plena brilo. Cetere mi tute konsentas kun Puŝkin: ĉu vi memoras la versojn en Eŭgeno Onegin:

Malĝoj’ por mi via aper’. 

Printemp’, printemp’ de l’am’ la temp\! 

Ho kia…” 

”Arkadio”, eksonis el la tarantaso la voĉo de Bazarov, ”sen-

du al mi alumeton; mi ne povas ekbruligi la pipon.” 

Nikolao Petroviĉ eksilentis, kaj Arkadio, kiu komencis lin

aŭskulti ne sen miro, sed ne sen kunsento, rapide prenis el

la poŝo skatoleton arĝentan kun alumetoj kaj sendis ĝin al

Bazarov per Petro. 

”Eble vi deziras cigaron?” ree kriis al li Bazarov. 

”Donu”, respondis Arkadio. 

Petro revenis en la kaleŝon kaj donis al li kun la skatoleto nigran cigaron. Arkadio tuj ekfumis, disvastigante ĉirkaŭ si tiel fortan kaj acidan odoron de nefreŝa tabako, ke Nikolao

Petroviĉ, kiu neniam fumis, deturnis la nazon, nevole, sed

nerimarkate, por ne ofendi la filon. 

Post kvaronhoro ambaŭ kaleŝoj haltis antaŭ la perono de

nova ligna domo, ru a kolorita kaj kovrita per fera, ruĝa tegmento. Tio estis Marino, nomata ankaŭ la ”Nova Farmbie-

no”, aŭ — de la kamparanoj ”Orfdomo.” 

17

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro IV

Ne venis aro da servistoj renkonte al la sinjoroj; aperis

nur unu knabino dekdujara kaj post ŝi eliris el la domo

junulo, tre similanta Petron, vestita per griza livrea jako kun blankaj blazonbutonoj — la servisto de Paŭlo Petroviĉ. Li silente malfermis la pordon de la kaleŝo kaj demetis la antaŭ-

tukon de la tarantaso. Nikolao Petroviĉ kun la filo kaj kun

Bazarov iris tra malluma kaj preskaŭ senmebla ĉambro, de

post kies pordo aperis kaj tuj sin kaŝis juna virina vizaĝo, en salonon, jam moderne meblitan. 

”Jen ni estas hejme”, diris Nikolao Petroviĉ demetante sian

ĉapon kaj skuante la harojn. ”La ĉefa afero nun estas ves-

permanĝi kaj ripozi.” 

”Vere, ne malbone estus ion manĝi”, rimarkis Bazarov, 

etendante la membrojn kaj sidiĝante sur kanapo. 

”Jes, jes, oni donu la vespermanĝon, oni donu plej baldaŭ. 

Nikolao Petroviĉ, oni ne scias kial, komencis piedfrapi. ”Jen venas Prokofiĉ ĝustatempe.” 

Eniris homo sesdekjara, blankhara, malgrasa kaj alta, en

kaŝtankolora frako kun kupraj butonoj kaj kun roza tuko sur

la kolo. Li ekridetis, kisis la manon de Arkadio, kaj salutinte la gaston, reiris al la pordo kaj metis la manojn sur la dorso. 

”Jen li, Prokofiĉ”, komencis Nikolao Petroviĉ. ”Fine li ve-

nis al ni … Kia vi trovas lin?” 

”En plej bona stato”, respondis la maljunulo kaj ree ekri-

18

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

detis, sed tuj li sulkigis siajn densajn brovojn. ”ĉu vi ordonas prepari la tablon?” demandis li, kun grava mieno. 

”Jes, mi petas vin. Sed ĉu vi ne iros antaŭe en vian ĉam-

bron, Eŭgeno Vasiliĉ?” 

”Ne, mi dankas. Ordonu nur porti tien mian valizon kaj ĉi

tiun vestaĉon”, aldonis li, demetante sian kitelon. 

”Tre bone. Prokofiĉ, prenu la mantelon de l’sinjoro.” 

Prokofiĉ, ne sen miro, prenis per ambaŭ manoj la ”vesta-

ĉon”, de Bazarov kaj alte levinte ĝin super la kapo, foriris sur la pintoj de la piedfingroj. 

”Kaj vi, Arkadio, ĉu vi ne volas por unu momento iri en

vian ĉambron\!” 

”Jes, mi devas min iom purigi”, respondis Arkadio kaj sin

direktis al la pordo, sed en la sama momento eniris en la salonon homo de meza kresko, vestita per longa angla suit, 

malalta kravato laŭ la lasta modo kaj lakitaj duonŝuoj. Tio

estis Paŭlo Petroviĉ Kirsanov. Li ŝajnis kvardekkvin jara: liaj mallonge tonditaj grizaj haroj havis la brilon de nova arĝen-to; lia vizaĝo, iom galkolora, sed sen sulkoj, ekstreme regu-la kaj pura, estis kvazaŭ ĉizita de lerta artisto. Oni tuj konstatis, ke iam li certe estis tre bela: precipe rimarkindaj estis liaj brilaj, nigraj ovalaj okuloj. La tuta aspekto de la onklo de Arkadio konservis ankoraŭ la harmonion de la juneco kaj tiun

emon supren, for de la tero, kiu ordinare malaperas post la

dudeka jaro. 

Paŭlo Petroviĉ eltiris el la poŝo de la pantalono sian belan manon kun longaj rozaj ungoj, manon, kiu ŝajnis ankoraŭ pli

bela de la neĝa blanka manumo, butonumita per granda

opalo, kaj etendis ĝin al la nevo. Plenuminte antaŭe la eŭro-19

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pan ”shake hands”, li trifoje, ruse, kisis lin, tio estas trifoje tu-

ŝetis liajn vangojn per siaj parfumitaj lipharoj kaj diris:

”Bonvenon al vi\!” 

Nikolao Petroviĉ prezentis lin al Bazarov: Paŭlo Petroviĉ

iom klinis sian flekseblan korpon kaj ekridetis, sed la manon li ne etendis kaj eĉ remetis ĝin en la poŝon. 

”Mi jam komencis pensi, ke vi ne venos hodiaŭ”, ekparo-

lis li per agrabla voĉo, afable balanciĝante, movante la ŝultrojn kaj montrante la belegajn dentojn… ”ĉu io okazis dum

la vojo?” 

”Nenio”, respondis Arkadio, ”ni simple ne tre rapidis. Nun

ni estas malsataj kiel lupoj. Rapidigu Prokofiĉon, kara patro, kaj mi tuj revenos.” 

”Atendu, mi iros kun vi”, ekkriis Bazarov, subite salte levi-

ĝante de la kanapo. Ambaŭ junuloj eliris. 

”Kiu li estas\!” demandis Paŭlo Petroviĉ. 

”Amiko de Arkaŝa, tre inteligenta homo, laŭ lia diro.” 

”ĉu li gastos ĉe ni?” 

”Jes, jes.” 

Paŭlo Petroviĉ frapis la tablon per la ungoj:

”Mi trovas, ke Arkadio s’est degourdi1”, rimarkis li, ”mi estas kontenta, ke li revenis.” 

ĉe la vespermanĝo oni malmulte parolis. Precipe Bazarov

diris preskaŭ nenion, sed manĝis multe. Nikolao Petroviĉ

rakontis diversajn okazojn el sia farmvivo, kiel li nomis ĝin, esprimis sian opinion pri la reformoj, projektataj de la registaro, pri la komitatoj, deputatoj, pri la neceso de terkulturaj maŝinoj k. t. p. Paŭlo Petroviĉ malrapide promenis tien kaj

reen en la manĝoĉambro \(li neniam vespermanĝis\), de tem-

1 farigis malpli sinĝena. 

20

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

po al tempo trinkante kelke da gutoj el pokalo, plenigita per ruĝa vino, kaj ankoraŭ pli malofte komunikante sian rimar-kon aŭ, pli ĝuste, ekkrion, kiel —”a, eh, hm\!.” Arkadio rakontis kelke da peterburgaj novaĵoj, sed li sentis sin iom ĝenata, kiel ordinare juna homo, kiu antaŭ nelonge ĉesis esti infano kaj revenis en la lokon, kie oni rigardas lin kiel infanon kaj kondutas kun li, kiel kun infano. Li senbezone plilongigis la frazojn, evitis la vorton ”paĉjo”, kaj eĉ unufoje anstataŭigis

ĝin per ”patro”, kion li tamen elparolis, tra la dentoj: kun afektita indiferenteco verŝis al si en glason multe pli da vino, ol li deziris da ĝi, kaj trinkis ĉiom. Prokofiĉ ne deturnis de li la okulojn kaj ne ĉesis movi la lipojn, kvazaŭ maĉante ion. 

Post la vespermanĝo ĉiuj tuj disiris. 

”Ia strangulo estas via onklo”, diris al Arkadio Bazarov sidante en negliĝa vesto ĉe lia lito kaj fumante mallongan, pi-

pon. Kia eleganteco en kamparo\! Kaj la ungoj, ungoj\! Oni

povus sendi ilin en ekspozicion\!” 

”Vi ne scias”, respondis Arkadio, ”li estis leono en sia tem-po, mi iam rakontos al vi lian historion. Li estis belulo, turnis la kapojn al la virinoj.” 

”Jen la kaŭzo\! Li rememoras ankoraŭ la bonan tempon. 

Bedaŭrinde, neniun li povas ĉarmi ĉi tie. Mi senĉese rigardis lin: kiajn kolumojn li havas, kvazaŭ marmorajn, kaj la mentono, kiel bele ĝi estas razita. Arkadio Nikolaiĉ, tio ja estas ridinda?” 

”Eble. Sed, vere, li estas tre bona homo.” 

”Bela ekzemplero por arkeologo\! Kaj via patro estas bra-

va homo. Li senbezone legas versaĵojn kaj ne estas tre sper-

ta en la terkulturado, sed li estas bonulo.” 

”Mia patro estas orkora homo.” 

21

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”ĉu vi rimarkis, ke li sentas sin ĝenata\!” 

Arkadio jese balancis la kapon, kvazaŭ li mem sentus ne-

nian ĝenon. 

”Strangaj homoj”, daŭrigis Bazarov, ”estas ĉi tiuj grizharaj romantikuloj\! Ili donas al sia nerva sistemo tian evoluon, ke la egalpezo estas rompita. Nun adiaŭ\! En mia ĉambro estas

angla lavvazo, sed la pordo ne fermiĝas. Tamen oni ne devas

malŝati la anglajn lavvazojn, tio estas la progreso\!” 

Bazarov foriris kaj Arkadion ekregis ĝoja sento. Dolĉe es-

tas ekdormi en la patra domo sur konata lito, sub kovrilo, kiu estis kudrita de amataj manoj, eble de la manoj de la vartistino, de tiuj manoj, karesaj, bonaj, senlacaj. Arkadio reme-

moris Jegorovnan, eksopiris kaj deziris al ŝi la ĉielan feliĉon

… Por si mem li ne preĝis. Ambaŭ amikoj baldaŭ ekdormis, 

sed aliaj personoj en la domo ne dormis. La reveno de la filo ekscitis Nikolaon Petroviĉ. Li kuŝiĝis, sed ne estingis la kandelon kaj apoginte la kapon sur la mano, meditis longajn me-

ditojn. Lia frato sidis longe post la noktomezo en sia kabine-to, sur larĝa apogseĝo, antaŭ la kameno, en kiu bruletis ŝton-karbo. Paŭlo Petroviĉ ne senvestigis sin, li nur anstataŭis la lakitajn duonŝuojn per hinaj ruĝaj pantofloj sen kalkanumoj. 

Li tenis en la manoj la lastan numeron de Galignani, sed li ne legis; li fikse rigardis la fajrujon, kie jen mortante, jen ekfla-mante, tremis blueta fajro … Dio scias, kie vagis liaj pensoj, sed ne sole en la tempo estinta ili vagis: la esprimo de lia vi-zaĝo estis absorbita kaj malgaja, kio ne okazas, kiam oni pensas nur pri rememoroj. Kaj en malgranda posta ĉambro, sur

granda kofro, sidis juna virino en blua mallonga mantelo kun blanka tuko sur la nigraj haroj. Tio estis Feniĉka. ŝi jen aŭskultis, jen dormetis, jen rigardis la malfermitan pordon, post 22

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kiu estis videbla infana lito kaj estis aŭdebla egala spirado de dormanta infano. 

23

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro V

En la sekvinta mateno Bazarov vekiĝis la unua kaj eliris el

la domo. Eh, pensis li, ĉirkaŭrigardante, la regiono ne es-

tas tre bela\! Kiam Nikolao Petroviĉ fondis la novajn rilatojn kun la kamparanoj, li devis preni por la novaj konstruaĵoj

kvar hektarojn da tute ebena kaj nuda kampo. Li konstruis

domon, loĝejojn por la servistoj, stalojn k. t. p., fosis lageton kaj du putojn, plantis ĝardenon; sed la junaj arboj ne kreskis, en la lageto kolektiĝis tre malmulte da akvo, en la putoj la akvo estis iom salgusta. Sole laŭbo el akacioj kaj siringoj donis belan ombron; iafoje oni en ĝi trinkis teon kaj tagmanĝis. 

Bazarov en la daŭro de kelke da minutoj trakuris ĉiujn voje-

tojn de la ĝardeno, iris al la korto de la brutoj, en la stalojn, trovis du knabojn, infanojn de servistoj, kaj tuj koniĝis kun ili. Li iris kun ili al malgranda marĉo, unu verston de la domo, por kapti ranojn. 

”Por kio vi bezonas ranojn, sinjoro?” demandis lin unu el

la knaboj. 

”Jen por kio”, respondis al li Bazarov, kiu posedis specia-

lan talenton naski fidon de la homoj de la malalta klaso, 

kvankam li neniam indulgis ilin kaj malestime agis kun ili:

”Mi distranĉos ranon kaj vidos, kio fariĝas en tia interno; 

ankaŭ vi kaj mi estas ranoj, sed ranoj, kiuj paŝas sur du piedoj; mi ekscios, kio farigas en nia interno.” 

”Por kio vi bezonas tion scii?” 

24

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Por ne erari, kiam vi estos malsana, kaj mi devos kuraci

vin.” 

”Vi do estas doktoro?” 

”Jes’ . 

”Vasjka, aŭskultu, la sinjoro diras, ke ni estas ranoj. Stran-ge\!” 

”Mi timas la ranojn”, diris Vasjka, knabo sepjara, kun ka-

po, blanka kiel lino, en blanka bluzo kun staranta kolumo, 

nudpieda. 

”Kial timi ilin? ĉu ili mordas?” 

”Iru en la akvon, filozofoj\!” interrompis ilin Bazarov. 

Dume, ankaŭ Nikolao Petroviĉ vekiĝis kaj iris al Arkadio, 

kiun li trovis jam vestita. La patro kaj la filo eliris sur la terason, ŝirmitan per markezo; apud la balustrado, sur tablo, inter grandaj siringaj bukedej, jam bolis la samovaro. Baldaŭ

aperis knabino, la sama, kiu hieraŭ la unua iris renkonte al la venintoj, kaj diris per mallaŭta voĉo:

”Fedosia Nikolavna fartas ne tute bone, ne povas veni. ŝi

ordonis demandi, ĉu vi mem preparos la teon, aŭ ĉu oni de-

vas alsendi Dunjaŝan\!” 

”Mi verŝos mem”, rapide respondis al ŝi Nikolao Petroviĉ.” 

”Vi, Arkadio, ĉu vi trinkas la teon kun kremo aŭ kun citro-

no?” 

”Kun kremo”, respondis Arkadio kaj post mallonga silen-

to li diris demande: ”Kara patro?” 

Nikolao Petroviĉ konfuzite ekrigardis la filon. 

”Kio?” diris li. 

Arkadio mallevis la okulojn. 

”Pardonu, kara patro, eble mia demando ŝajnos al vi ne-

25

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

konvena”, komencis li, ”sed vi mem per via hieraŭa malkaŝe-

mo ekscitas min al malkaŝemo … ĉu vi ne koleros?…” 

”Parolu\!” 

”Vi kuraĝigas min demandi … ĉu Fen … ĉu ŝi tial ne venas

verŝi la teon, ke mi estas ĉi tie?” 

Nikolao Petroviĉ sin iom deturnis. 

”Eble”, diris li fine, ”ŝi supozas … ŝi hontas…” 

Arkadio rapide turnis la okulojn al la patro. 

”Senkaŭze ŝi hontas. Unue, vi ja konas mian pensmanie-

ron \(al Arkadio agrable estis diri ĉi tiujn vortojn\), kaj due, mi tute ne volas eĉ en plej malgranda bagatelo ĝeni vian vivon, viajn kutimojn. Krom tio, mi estas certa, ke vi ne povis fari malbonan elekton; se vi permesis al ŝi vivi sub la sama tegmento, sekve ŝi meritas tion; en ĉiu okazo, filo ne estas ju-

ĝanto de sia patro kaj precipe de tia patro, kia, kiel vi, neniam kaj en nenio ĝenis mian liberecon.” 

La voĉo de Arkadio en la komenco tremis: li sentis sin

grandanima, sed samtempe li komprenis, ke li kvazaŭ donas

lecionon al sia patro; sed la sono de la propraj vortoj forte impresas la homon, kaj Arkadio diris la lastajn vortojn firme, eĉ kun iom da deklamo. 

”Dankon, Arkaŝa”, diris Nikolao Petroviĉ per surda voĉo, 

kaj ree frotante la frunton kaj brovojn per la fingroj. ”Viaj supozoj efektive estas bravaj: certe, se la knabino ne meritus

… Tio ne estas simpla kaprico. Ne facile estas al mi paroli kun vi pri tio; sed vi komprenas, ke malfacile estis al ŝi aperi ĉi tie antaŭ vi, precipe en la unua tago post via veno.” 

”En tia okazo mi mem iros al ŝi”, ekkriis Arkadio kun nova

afluo de grandanimaj sentoj, kaj salte leviĝis de la seĝo. ”Mi klarigos al ŝi, ke ŝi tute ne bezonas honti antaŭ mi.” 

26

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Ankaŭ Nikolao Petroviĉ leviĝis. 

”Arkadio”, komencis li, ”mi petas vin … ne eble estas … tie

… Mi ne antaŭsciigis al vi …” 

Sed Arkadio ne aŭskultis plu kaj forkuris de la teraso. Ni-

kolao Petroviĉ sekvis lin per la okuloj kaj konfuzita falis sur la seĝon. Lia koro ektremis … ĉu prezentis sin en tiu momento antaŭ liaj okuloj la neevitebla strangeco de la estontaj rilatoj inter li kaj la filo, ĉu li konsciis, ke eble pli grandan estimon al li montrus Arkadio, se li tute ne tuŝus la aferon, ĉu li riproĉis al si mem sian malfortecon? — malfacile estas diri; ĉiuj ĉi sentoj neklare aperis en lia konscio, la ruĝo ne forlasis lian vizaĝon kaj lia koro tremis. 

Eksonis rapidaj paŝoj, kaj Arkadio suriris la terason. 

”Ni koniĝis, patro\!” ekkriis li kun esprimo de amika kaj

bonkora triumfo sur la vizaĝo. ”Fedosia Nikolavna efektive

ne tute bone fartas hodiaŭ kaj venos iom poste. Sed kial vi ne diris al mi, ke mi havas fraton? Jam hieraŭ vespere mi kisus lin, kiel mi kisis lin hodiaŭ.” 

Nikolao Petroviĉ volis ion diri, volis sin levi kaj malfermi la brakojn … Arkadio sin ĵetis al lia kolo. 

”Kio? Vi ree kisas unu la alian?” eksonis post ili la voĉo de Paŭlo Petroviĉ. 

La patro kaj la filo egale ekĝojis, vidante lin en tiu momen-to; ekzistas kortuŝantaj situacioj, kies finon tamen oni deziras vidi plej baldaŭ. 

”Kio mirigas vin?” gaje diris Nikolao Petroviĉ. ”Arkaŝa fine revenis al mi … Mi ne havis ankoraŭ sufiĉe da tempo, de la

hieraŭa tago, sate rigardi lin.” 

”Mi tute ne miras”, rimarkis Paŭlo Petroviĉ, ”mi eĉ mem

volonte ĉirkaŭprenus lin.” 

27

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio proksimiĝis al la onklo kaj ree eksentis sur la van-

goj la tuŝon de liaj bonodoraj lipharoj. Paŭlo Petroviĉ sidiĝis ĉe la tablo. Li portis elegantan matenan kostumon laŭ la angla gusto; lian kapon ornamis malgranda fezo. ĉi tiu fezo kaj nezorge ligita kravato aludis la liberecon de la kampara vivo; sed la rigida kolumo de la ĉemizo kun ordinara senkompa-teco sin apogis je razita mentono; estas vere, ke la ĉemizo ne estis blanka, sed multkolora, kiel konvenas por la matena

tualeto. 

”Kie estas via nova amiko?” demandis li Arkadion. 

”Li ne estas hejme; li ordinare frue leviĝas kaj promenas. 

Sed mi petas vin, tute lin ne atentu; li ne amas ceremoniojn.” 

”Jes, tion oni vidas.” Paŭlo Petroviĉ komencis, ne rapidan-

te, ŝmiri panon per butero. ”ĉu li longe gastos ĉe ni?” 

”Mi ne scias. Li haltis ĉe ni survoje al la patro.” 

”Kie loĝas lia patro\!” 

”En nia gubernio, okdek verstojn de tie ĉi. Li havas tie malgrandan bienon. Li estis iam regimenta doktoro.” 

”Te … te … te … Mi senĉese demandis min mem, kie mi

aŭdis ĉi tiun nomon: Bazarov? … Nikolao, ĉu vi rememoras, 

en la divizio de nia patro estis kuracisto Bazarov\!” 

”ŝajnas, jes.” 

”Certe, certe. Do tiu kuracisto estas lia patro. Hm\!” Paŭlo

Petroviĉ ekmovis la lipharojn. ”Kaj sinjoro Bazarov mem, kio li estas?” demandis li malrapide. 

”Kio estas Bazarov?” Arkadio ekridetis. ”Se vi deziras, onk-

lo, mi diros al vi, kio li estas efektive.” 

”Mi petas vin, nevo.” 

”Li estas nihilisto.” 

”Kio\!” demandis Nikolao Petroviĉ, kaj Paŭlo Petroviĉ levis

28

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la tranĉilon kun peco da butero sur ĝia ekstremo kaj restis

senmova. 

”Li estas nihilisto”, ripetis Arkadio. 

”Nihilisto”, diris Nikolao Petroviĉ. ”La vorto devenas de la latina nihil, nenio, kiom mi povas juĝi; do ĝi signifas homon, kiu … nenion ŝatas\!” 

”Diru: kiu nenion respektas”, interrompis Paŭlo Petroviĉ

kaj rekomencis ŝmiri la panon. 

”Kiu rigardas ĉion de kritika vidpunkto”, rimarkis Arkadio. 

”ĉu tio ne estas la samo?” demandis Paŭlo Petroviĉ. 

”Ne, ne la samo. Nihilisto estas homo, kiu klinas la kapon

antaŭ neniu aŭtoritato, kiu akceptas neniun principon sen

esploro, kiel ajn granda estas la respekto, kiun ĝuas ĉi tiu principo.” 

”Kaj vi trovas, ke tio estas bona?” interrompis Paŭlo Pet-

roviĉ. 

”Tio dependas de la persono, onklo. Por unu tio estas bo-

na, kaj por alia, kontraŭe, tre malbona.” 

”Jen kio. Nu, mi vidas, ke tio estas ekster nia kompreno. 

Ni, homoj de la malnova tempo, ni opinias, ke sen principoj

\(Paŭlo Petroviĉ elparolis ĉi tiun vorton mole, laŭ la franca maniero; Arkadio, kontraŭe, malmole, forte akcentante la

unuan silabon\), sen principoj, akceptitaj, kiel vi diras, blin-de, sen esploro, oni ne povas fari unu paŝon, ekspiri. Vous

avez changé tout cela1, donu al vi Dio sanon kaj la rangon de generalo, kaj ni nur admiros vin, sinjoroj … kiel vi diras\!” 

”Nihilistoj”, respondis Arkadio, akcentante ĉiun silabon. 

”Jes. Iam estis hegelistoj, kaj nun nihilistoj. Ni vidos, kiel vi ekzistos en malplenaĵo, en senaera spaco; kaj nun sonori-1 vi ŝanĝis ĉion ĉi. 

29

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

gu, mi petas vin, frato Nikolao Petroviĉ, jam estas tempo por mi trinki la kakaon.” 

Nikolao Petroviĉ sonorigis kaj ekkriis: ”Dunjaŝa\!” Sed an-

stataŭ Dunjaŝa sur la terason venis Feniĉka mem. Tio estis

juna virino, dudektrijara, blanka kaj rondeta, kun malhelaj

haroj kaj okuloj, kun ruĝaj kaj plenaj lipoj, kiel tiuj de infano kaj kun malgrandaj delikataj manoj. ŝi portis puran per-

kalan veston; blua nova tuko malpeze kuŝis sur ŝaj rondaj

ŝultroj. ŝi portis grandan tason da kakao kaj metinte ĝin an-taŭ Paŭlo Petroviĉ, ruĝiĝis: varma sango disfluis kiel ruĝa

ondo sub la maldika haŭto de ŝia aminda vizaĝo. ŝajnis, ke

ŝi riproĉas al si, ke ŝi venis, kaj samtempe, ŝi kvazaŭ sentis, ke ŝi havas la rajton veni. 

Paŭlo Petroviĉ severe sulkigis la brovojn, kaj Nikolao Pet-

roviĉ konfuziĝis. 

”Bonan tagon, Feniĉka”, diris li tra la dentoj. 

”Bonan tagon”, respondis ŝi per nelaŭta, sed sonora voĉo, 

kaj foriris malrapide, ĵetinte ne rimarkate rigardon al Arkadio kiu amike ridetis al ŝi. ŝi paŝis iom balanciĝante, sed an-kaŭ tio estis beleta ĉe ŝi. 

Sur la teraso dum kelke da minutoj regis silento. Paŭlo

Petroviĉ trinkis sian kakaon, kaj subite li levis la kapon. 

”Jen la sinjoro nihilisto kompleze iras al ni”, diris li duon-voĉe. 

Efektive, en la ĝardeno iris Bazarov, transpaŝante la flor-

bedojn. Lia tola palto kaj pantalono estis malpurigitaj de ko-to; marĉa kroĉa vegetaĵo serpente ĉirkaŭis la supron de lia

malnova, ronda ĉapelo; en la dekstra mano li tenis malgran-

dan sakon; en la sako moviĝis io vivanta. Li rapide proksi-

miĝis al la teraso, iom klinis la kapon kaj diris:

30

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Bonan tagon, sinjoroj; pardonu, ke mi venas malfrue; mi

tuj revenos; mi devas loki ien miajn kaptitojn.” 

”Kion vi havas, hirudojn\!” demandis Paŭlo Petroviĉ. 

”Ne, ranojn.” 

”ĉu vi manĝas aŭ edukas ilin\!” 

”Ili servas al mi por eksperimentoj”, indiferente diris Ba-

zarov kaj iris en la domon. 

”Li tranĉos ilin”, diris Paŭlo Petroviĉ. ”Li ne kredas je la principoj, sed kredas je la ranoj.” 

Arkadio kompate rigardis la onklon; Nikolao Petroviĉ le-

vis kaŝe la ŝultrojn. Paŭlo Petroviĉ mem rimarkis, ke lia spritaĵo malsukcesis kaj komencis paroli pri la terkulturaj aferoj kaj pri la nova intendanto, kiu plendis al li, ke la servisto Fo-ma ”diboĉas”, kaj taŭgas por nenio. ”Tia Ezopo li estas”, diris la intendanto, ”ĉie li akiris malbonan famon, servas ne

longe kaj foriras kun sia malsaĝeco.” 

31

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro VI

Bazarov revenis, sidiĝis ĉe la tablo kaj komencis rapide

trinki teon. Ambaŭ fratoj silente rigardis unu la alian, kaj Arkadio kaŝate rigardis jen la patron, jen la onklon. 

”ĉu vi estis malproksime?” demandis fine Nikolao Petro-

viĉ. 

”ĉe la marĉo, apud la tremola arbaro. Mi fortimigis kvin, 

ses skolopojn; vi povas mortpafi ilin, Arkadio.” 

”Kaj vi ne ĉasas?” 

”Ne’ . 

”ĉu vi vin okupas speciale per la fiziko?” demandis siavi-

ce Paŭlo Petroviĉ. 

”Per la fiziko, jes. ¯enerale per la natursciencoj.” 

”Oni diras, ke la ĝermanoj en la lastaj jaroj faris grandajn progresojn en tiuj ĉi sciencoj.” 

”Jes, la germanoj estas niaj instruantoj en ili”, respondis indiferente Bazarov. 

La formon ”ĝermanoj”, malofte uzatan en la rusa lingvo, 

Paŭlo, Petroviĉ uzis en ironia senco, sed neniu rimarkis la

spritaĵon. 

”Vi tiel alte ŝatas la germanojn?” diris Paŭlo Petroviĉ kun

afektita ĝentileco. Li komencis senti sekretan inciton. Lia aristokrata naturo ne povis toleri la plenan indiferentecon de

Bazarov. ĉi tiu filo de kuracisto ne sole ne sentis sin ĝenata, 32

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

li eĉ respondis seke kaj nevolonte, kaj en la sono de lia voĉo estis aŭdebla io kruda, preskaŭ malrespekta. 

”La tieaj scienculoj estas bravaj homoj.” 

”Jes, jes. Pri la rusaj scienculoj via opinio ne estas kredeble same flata?” 

”Vi eble estas prava.” 

”Via senpartieco estas tre laŭdinda”, diris Paŭlo, Petroviĉ, sin rektigante kaj ĵetante la kapon iom posten… ”Sed Arkadio Nikolaiĉ ĵus rakontis al ni, ke vi akceptas neniun aŭtoritaton? Vi ne kredas je ili?” 

”Kial mi devas akcepti ilin? Kaj al kio mi devas kredi? Se

oni diras al mi ion saĝan, mi konsentas, jen estas ĉio.” 

”La germanoj do ĉiam diras ion saĝan?” demandis Paŭlo

Petroviĉ, kaj lia vizaĝo prenis tiel indiferentan kaj meditan esprimon, kvazaŭ li tuta dronus en io supertera. 

”Ne ĉiuj”, respondis Bazarov kun haltigata oscedo, kvazaŭ

dezirante montri, ke li ne volas daŭrigi la diskuton. 

Paŭlo Petroviĉ ekrigardis Arkadion, kvazaŭ por kompreni-

gi al li: Oni ne povas nei, ke via amiko estas ĝentila homo. 

”Kio koncernas min”, rekomencis li, ne sen iom da peno:

”mi devas humile konfesi, ke mi ne amas la germanojn. Pri la rusaj germanoj mi eĉ ne parolas; oni ja scias, kiaj birdoj ili estas. Sed eĉ la germanaj germanoj ne ĝuas mian ŝaton. Iam

ili estis ankoraŭ tolereblaj: ili havis homojn, kiaj Schiller, Goethe … Mia frato alte ŝatas ĉi tiujn verkistojn … Sed nun

ili havas nur iajn ęmiistojn kaj materialistojn…” 

”Bona ęmiisto estas pli utila, ol plej bona poeto”, inter-

rompis Bazarov. 

”Vere?” diris Paŭlo Petroviĉ kaj kvazaŭ ekdormante, iome-

te levis la brovojn. ”Do la arto ŝajnas al vi tute senvalora?” 

33

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”La arto akiri monon, aŭ ne ekzistas plu la hemorojdoj\!” 

ekkriis Bazarov kun malestima rideto. 

”Perfekte. Jen kiel vi bonvolas ŝerci. Vi do ĉion neas? Bone. 

Vi do kredas sole je la scienco?” 

”Mi jam havis la honoron diri al vi, ke mi kredas je nenio; 

kaj kio estas la scienco — la scienco ĝenerale? Ekzistas sciencoj, same kiel metioj, profesioj; sed la scienco en la senco

ĝenerala tute ne ekzistas.” 

”Tre bone. Kaj koncerne la aliajn principojn, akceptitajn

en la homaj rilatoj, vi havas la saman nean opinion?” 

”ĉu tio estas juĝa esploro?” demandis Bazarov. 

Paŭlo Petroviĉ iom paliĝis … Nikolao Petroviĉ opiniis ne-

cesa sin miksi en la diskuton. 

”Jam ni pli detale parolos pri ĉi tiu temo kun vi, kara Eŭge-no Vasiliĉ; ni ekscios vian opinion, kaj klarigos nian. Kio koncernas min persone, mi tre ĝojas, ke vi okupas vin per la natursciencoj. Mi aŭdis, ke Liebig faris rimarkindajn eltrovojn pri la sterkado de la tero. Vi povas helpi min en miaj agronomiaj laboroj: vi povas doni al mi utilan konsilon.” 

”Mi estas al via dispono, Nikolao Petroviĉ: sed dume ni

lasu Liebigon. Antaŭ ol oni prenas libron en la manojn, oni

devas lerni legi, kaj ni ne scias ankoraŭ la abc.” 

Nu, mi vidas, ke vere vi estas nihilisto, pensis Nikolao Petroviĉ. 

”Tamen, ne rifuzu al mi viajn servojn en okazo de bezono”, 

aldonis li voĉe. ”Kaj nun, frato, tempo venis por ni interparoli kun la intendanto.” 

Paŭlo Petroviĉ sin levis de la seĝo. 

”Jes”, diris li, rigardante neniun, ”malbone estas travivi

kvar, kvin jarojn en la kamparo, malproksime de la grandaj

34

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

spiritoj\! Oni baldaŭ fariĝas malsaĝulo. Oni penas ne forgesi tion, kion oni instruis al ni, sed, ho ve, venas tago, kiam mon-trigas, ke ĉio ĉi estas malsaĝaĵo, kaj oni diras al ni, ke la prudentaj homoj ne plu sin okupas per tiaj sensignifaj aferoj kaj ke ni estas malprogresemaj homoj. Kion fari\! ŝajnas, ke la

junularo estas nun pli saĝa, ol ni.” 

Paŭlo Petroviĉ malrapide sin turnis sur la kalkanumoj kaj

malrapide eliris. Nikolao Petroviĉ sekvis lin. 

”ĉu li ĉiam estas tia?” demandis malvarme Bazarov Arka-

dion, tuj kiam la pordo fermiĝis post ambaŭ fratoj. 

”Aŭskultu, Eŭgeno, vi estis tro kruda por li”, diris Arkadio. 

”Vi lin ofendis.” 

”ĉu vere? Eble mi devas dorloti ilin, ĉi tiujn provincajn

aristokratojn\! ĉio estas nur memamo, kutimoj de leono, afekteco. Kial li ne daŭrigis sian rolon en Peterburgo, se tia estas lia naturo … cetere, Dio benu lin\! Mi trovis maloftan

ekzempleron de dytiscus marginatus, ĉu vi konas la specon? 

Mi montros ĝin al vi.” 

”Mi promesis al vi rakonti lian historion”, komencis Arka-

dio. 

”La historion de la skarabo?” 

”Lasu, Eŭgeno. La historion de mia onklo. Vi vidos, ke li ne estas tia homo, kia vi lin imagas. Li meritas kompaton, ne

ridon.” 

”Mi ne kontraŭdiras; sed vi lasu lin.” 

”Oni devas esti justa, Eŭgeno.” 

»De kie tia konkludo?” 

”Mi petas vin, aŭskultu…” 

Arkadio rakontis al li la historion de sia onklo. La leganto, trovos ĝin en la sekvanta ĉapitro. 

35

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro VII

Paŭlo Petroviĉ Kirsanov estis komence edukata en la pa

tra domo, same kiel lia pli juna frato, Nikolao, poste en

la Instituto de l’paĝioj. De la plej junaj jaroj li estis rimarkin-de bela; li estis memfida, iom ŝercema kaj iel kokete kolere-ma — li ne povis ne plaĉi. Li komencis aperi ĉie, kiam li fari-

ĝis oficiro. ĉie oni akceptis lin kun malfermitaj brakoj, li estis dorlotata, trouzis sian sukceson, faris diversajn freneza-

ĵojn, sed eĉ tio ne malutilis lin. La virinoj perdis la kapon pro l’amo al li, la viroj nomis lin afektulo, sed sekrete enviis lin. 

Li loĝis, kiel ni jam diris, kune kun la frato, kiun li amis sincere, kvankam li tute ne similis lin. Nikolao Petroviĉ iom lamis, havis malgrandan vizaĝon kun agrablaj, sed iom mal-

ĝojaj trajtoj, malgrandajn nigrajn okulojn, kaj molajn mal-

densajn harojn; li ne estis diligenta, sed volonte legis kaj evitis la societon. Paŭlo Petroviĉ neniun vesperon pasigis hejme, estis fama per siaj kuraĝo kaj korpa lerteco \(li estis la unua, kiu enkondukis la modon de la gimnastikaj ekzercoj inter la

eleganta junularo\) kaj tralegis ne pli multe, ol kvar, kvin fran-cajn librojn. Dudekok-jara li jam estis kapitano; brila karie-ro estis malfermita al li. Subite ĉio ŝanĝiĝis. 

Oni memoras ankoraŭ hodiaŭ en Peterburgo la princinon

R. En la tempo, pri kiu ni parolas, ŝi sin montris iafoje en la peterburga societo. ŝi havis bone edukitan kaj bonmanieran

edzon, sed iom malsaĝan, kaj ne havis infanojn. ŝi subite for-36

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vojaĝadis eksterlandon, subite revenadis Rusujon, entute vi-

vis strangan vivon. ŝi havis famon de senpripensa koketuli-

no, kun fervoro sin donis al ĉiuj plezuroj, dancis ĝis falo, ridis kaj ŝercis kun junuloj, kiujn ŝi akceptis antaŭ la tagmanĝo en la duonlumo de sia salono, kaj nokte ŝi ploris kaj preĝis, ne povante ie ajn trovi trankvilon. Ofte ĝis la mateno ŝi kuris en sia ĉambro, malespere tordante la manojn, aŭ sidis, 

pala kaj tremanta antaŭ psalmaro. Venis la tago, kaj jen subite ŝi ree fariĝis eleganta sinjorino, ree faris vizitojn, ridis, babilis kaj sin ĵetis renkonte al ĉio, kio povis doni al ŝi plej malgrandan distraĵon. ŝia korpo estis admirinde gracia; ŝia

harligo de ora koloro kaj peza kiel oro, falis ĝis la genuoj, sed neniu povus ŝin nomi belulino. En ŝia tuta vizaĝo belaj estis nur la okuloj, kaj eĉ ne la okuloj mem — ili estis ne grandaj kaj grizaj — sed ilia rigardo rapida kaj profunda, senzorga ĝis braveco kaj meditema ĝis malespero — enigma rigardo. Io

eksterordinara brilis en ŝi eĉ tiam, kiam ŝia lango babilis vortojn plej sensignifajn. ŝi sin vestis tre elegante. 

Paŭlo Petroviĉ renkontis ŝin en balo, dancis kun ŝi mazur-

kon, dum kiu li ne diris eĉ unu prudentan vorton, kaj pasie

ekamis ŝin. Kutiminta al la venkoj, li ankaŭ tie ĉi rapide atingis la celon; sed la facileco de la triumfo ne malvarmigis lin. 

Kontraŭe: li ankoraŭ pli dolore, pli forte kroĉiĝis al ĉi tiu virino, en kiu, eĉ en la momento, kiam ŝi sin donis tuta, ĉiam restis ankoraŭ io kaŝita kaj ne atingebla, kien neniu povis

penetri. Kio estis sur la fundo de ĉi tiu koro? Dio sola povas tion scii. ŝajnis, ke ŝin regas iaj sekretaj kaj de ŝi mem ne konataj fortoj; ili ludis kun ŝi, kiel ili volis; ŝia malgranda inteligenteco ne povis kontraŭstari iliajn kapricojn. ŝia tuta konduto prezentis vicon de nekonsekvencaj agoj; la solajn

37

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

leterojn, kiuj povus veki la suspekton de ŝia edzo, ŝi skribis al homo, preskaŭ fremda al ŝi; kiam ŝi amis, ŝia amo spiris

malĝojon: ŝi ne ridis kaj ne ŝercis plu kun tiu, kiun ŝi elektis, aŭskultis kaj rigardis lin kvazaŭ kun miro. Iafoje, plej ofte subite, ĉi tiu miro fariĝis malvarma teruro; ŝia vizaĝo prenis senvivan sovaĝan esprimon; ŝi sin ŝlosis en la dormoĉambro

kaj la ĉambristino, almetinte la orelon al la seruro, povis aŭdi ŝiajn haltigatajn ploregojn. Pli ol unu fojon, revenante hejmen de amkunveno, Kirsanov sentis en la koro la mordan-

tan maldolĉon, kiu naskiĝas post definitiva malsukceso. ”Ki-

on plu mi deziras?” demandis li sin mem, kaj lia koro ĉiam

sopiris al io. Foje li donacis al ŝi ringon kun ŝtono, sur kiu estis gravurita sfinkso. 

”Kio ĝi estas\!” demandis ŝi, ”sfinkso?” 

„Jes”, respondis li, ”kaj la sfinkso estas vi.” 

”Mi?” demandis ŝi kaj malrapide levis al li enigman rigar-

don. ”ĉu vi scias, ke tio tre flatas min?” aldonis ŝi kun delikata rideto, kaj ŝiaj okuloj rigardis same strange. 

Paŭlo Petroviĉ suferis eĉ tiam, kiam la princino R. lin amis; sed kiam ŝi fariĝis malvarma por li, kaj tio okazis baldaŭ, li preskaŭ freneziĝis. ĵaluzo manĝegis lin, li ne lasis ŝin trankvila, kaj ĉie sekvis ŝin; lia senĉesa persekuto ŝin tedis kaj ŝi forveturis eksterlandon. Paŭlo Petroviĉ eksiĝis el la armeo malgraŭ la petoj de la amikoj, malgraŭ la admonoj de la superu-

loj, kaj forveturis por sekvi la princinon; kvar jarojn li pasigis en fremdaj landoj jen sekvante ŝin, jen forlasante ŝin kun la intenco ne plu ŝin revidi. Li hontis antaŭ si mem, li indignis pro la propra malforteco … sed nenio helpis. ŝia bildo, ĉi tiu nekomprenebla, preskaŭ sensenca, sed ĉarma bildo tro profunde eniĝis en lian koron. En Badeno iliaj rilatoj rekomenci-38

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĝis preskaŭ kiel antaŭe. Antaŭvidante neeviteblan disiĝon, li deziris almenaŭ resti ŝia amiko, kvazaŭ amikeco kun tia virino estus ebla … ŝi sekrete forlasis Badenon, kaj de tiu tem-po ĉiam evitis Paŭlon. Li revenis Rusujon, penis ekvivi la an-taŭan vivon, sed ne povis reveni sur la iaman vojon. Kvazaŭ

venenita li vagis de loko al loko; li ankoraŭ faris vizitojn, konservis ĉiujn kutimojn de eleganta sinjoro; li povis sin glori per du, tri novaj venkoj; sed li esperis plu nenion de si mem, de aliaj, kaj nenion entreprenis. Li maljuniĝis, griziĝis; bezono fariĝis por li sidi vespere en la klubo, kie, manĝata de la galo kaj enuo, li indiferente disputis en societo de fraŭloj, — ĉio ĉi, kiel oni scias, estas malbona signo. Pri edziĝo li kompreneble ne pensis. Dek jaroj pasis tiamaniere, unutone, senfruk-

te kaj rapide, terure rapide. Nenie la tempo kuras tiel rapide, kiel en Rusujo; en la malliberejo, oni diras, ĝi kuras ankoraŭ pli rapide. Foje, dum tagmanĝo en la klubo Paŭlo Petroviĉ

eksciis pri la morto de la princino R. ŝi mortis en Parizo en stato proksima de frenezo. Li leviĝis de la tablo kaj longe pa-

ŝis en la ĉambroj de la klubo, haltante kvazaŭ ŝtonigita apud la tabloj de la kartludantoj, sed ne revenis hejmen pli frue, ol ordinare. Post iom da tempo li ricevis paketon, adresitan al lia nomo: en ĝi estis la ringo, kiun li donis al la princino. ŝi trastrekis la sfinkson per krucforma linio kaj petis, ke oni diru al li, ke la kruco estas la solvo de la enigmo. 

Tio okazis en la komenco de la jaro 1848a, en la sama tem-

po, kiam Nikolao Petroviĉ, perdinte la edzinon, venis Peter-

burgon. Paŭlo Petroviĉ preskaŭ ne vidis la fraton de la tem-

po, kiam Nikolao Petroviĉ ekloĝis en la kamparo: la edziĝo

de la lasta koincidis kun la unuaj tagoj de la rilatoj de Paŭlo Petroviĉ kun la princino. Reveninte de la fremdaj landoj, li 39

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vizitis Nikolaon Petroviĉ kun la intenco gasti ĉe li du, tri monatojn kaj ĝui lian feliĉon, sed li restis de li nur unu semajnon. La diferenco en la situacio de ambaŭ fratoj estis tiam tro granda. En la jaro 1848a la diferenco malgrandiĝis: Nikolao

Petroviĉ perdis la edzinon, Paŭlo Petroviĉ la rememorojn; 

post la morto de la princino li penis ne pensi pri ŝi. Sed Nikolao Petroviĉ havis la senton de regule pasigita vivo: lia filo kreskis antaŭ liaj okuloj; Paŭlo, kontraŭe, malĝoja fraŭlo, komencis la krepuskan periodon de la vivo, periodon de be-

daŭroj, similaj al esperoj, de esperoj similaj al bedaŭroj, kiam la juneco jam pasis kaj la maljuneco ankoraŭ ne komenciĝis. 

ĉi tiu tempo estis pli malfacila por Paŭlo Petroviĉ ol por iu ajn: perdinte sian estintecon, li perdis ĉion. 

”Mi ne invitas vin nun en Marinon”, diris al li foje Niko-

lao Petroviĉ \(li donis ĉi tiun nomon al sia bieno por honori la edzinon\), ”vi enuis tie, kiam Mario vivis ankoraŭ, kaj nun?” 

”Mi tiam estis ankoraŭ malsaĝa kaj vanta”, respondis Paŭ-

lo Petroviĉ, ”nun se ne pli saĝa, mi estas pli trankvila. Kontraŭe, se vi permesas, mi estas preta nun resti de vi por ĉiam.” 

Anstataŭ respondi Nikolao Petroviĉ ĉirkaŭprenis lin; sed

pasis unu jaro kaj duono, antaŭ ol Paŭlo Petroviĉ decidiĝis

plenumi sian intencon. Sed unu fojon ekloĝinte en la kampa-

ro, li ne forlasis ŝin plu, eĉ dum la tri vintroj, kiujn Nikolao Petroviĉ pasigis en Peterburgo kun la filo. Li komencis multe legi, plejparte angle; tutan sian vivon li aranĝis laŭ la angla maniero, malofte vizitis la najbarojn kaj forlasis la hejmon nur por la elektoj, dum kiuj li ordinare silentis, nur malofte malfermante la buŝon por inciti kaj timigi la bienulojn de la malnova generacio per siaj liberalaj diroj, ne proksimiĝante 40

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tamen al la reprezentantoj de la generacio nova. ĉi tiuj kaj tiuj akuzis lin pri fiereco; ĉi tiuj kaj tiuj respektis lin pro liaj perfektaj aristokrataj manieroj, pro la famo pri liaj venkoj, pro tio, ke li sin bele vestis kaj ĉiam loĝis en la plej bona ĉambro de la plej bona hotelo; pro tio, ke li ordinare bone manĝis kaj eĉ foje tagmanĝis kun Wellington ĉe Ludoviko Filipo; pro tio, ke li ĉiam kunprenis vojaĝan arĝentan skatolon kaj banu-jon; pro tio, ke li ĉiam odoris eksterordinarajn, admirinde

”noblajn” parfumojn; pro tio, ke li majstre ludis viston kaj ĉiam perdis; fine, oni respektis lin pro lia neriproĉebla honesteco. La sinjorinoj nomis lin ĉarma melankoliulo, sed la virinoj ne ekzistis plu por li. 

”Vi do vidas, Eŭgeno”, diris Arkadio, finante sian rakon-

ton, ”kiel maljuste vi juĝis mian onklon\! Mi ne parolas pri la servoj, kiujn li faris al mia patro, pli ol unu fojon donante al li sian tutan monon; vi ne scias, kredeble, ke ilia bieno ne estas dividita; li ĉiam estas preta helpi iun ajn kaj ĉiam defendas la aferojn de la kamparanoj, kvankam parolante kun ili, 

li sulkigas la frunton kaj flaras odekolonon…” 

”Konata afero: la nervoj”, interrompis Bazarov. 

”Eble, sed li havas tre bonan koron. Fine, li estas tre inteligenta. Kiajn konsilojn li donis al mi … precipe … precipe pri la rilatoj al la virinoj.” 

”Ah\! Kiun brogis varmega lakto, tiu blovas sur la malvar-

man. Konata afero\!” 

”Unuvorte”, daŭrigis Arkadio, ”li estas profunde malfeliĉa, 

kredu al mi; malestimi lin estas peko.” 

”Sed kiu malestimas lin?” respondis Bazarov. »Malgraŭ ĉio

mi diras, ke homo, kiu sian tutan vivon metis sur karton de

la virina amo, kaj kiam la karto malgajnis, tiel mallevis la ka-41

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pon, ke li taŭgas, plu por nenio, tia homo estas nur individuo de la vira sekso. Vi diras, ke li estas malfeliĉa: mi kredas al vi, sed ne la tuta malsaĝo forlasis lin. Mi estas certa, ke li opinias sin brava homo tial, ke li legas Galignani kaj unu fojon en

monato savas kamparanon de la vergoj.” 

”Ne forgesu la edukon, kiun li ricevis, la tempon, en kiu li vivis”, rimarkis Arkadio. 

”Lian edukon?” interrompis Bazarov. ”ĉiu homo devas

mem eduki sin, kiel mi, ekzemple … Kio koncernas la tem-

pon, kial mi devas dependi de ĝi? Prefere ĝi dependu de mi. 

Ne, mia kara, ĉio ĉi estas malforteco, vanteco\! Kaj la misteraj rilatoj inter viro kaj virino\! Ni, fiziologoj scias, kiaj ili estas. Studu la anatomion de la okulo: de kie povas deveni en

ĝi la enigma rigardo, kia vi nomis ĝin? ĉio ĉi estas romantis-mo, sensencaĵo, putreco, artismo. Ni iru prefere rigardi la

skarabon.” 

Ambaŭ amikoj iris en la ĉambron de Bazarov, en kiu jam

ekregis medicine-kirurgia odoro, miksita kun odoro de mal-

kara tabako. 

42

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro VIII

Paŭlo Petroviĉ ne longe ĉeestis la interparolon de la frato

kun la intendanto, alta kaj malgrasa homo, kun dolĉa

voĉo de ftizulo kaj kun ruzaj okuloj, kiu ĉiujn rimarkojn de Nikolao Petroviĉ respondis per: ”Kompreneble, konata afero\!” kaj penis prezenti la kamparanojn kiel drinkulojn kaj

ŝtelistojn. La nova maniero administri la bienon knaris kiel neŝmirita rado, krakis kiel meblo, farita de kampara lignajisto el malseka ligno. Nikolao Petroviĉ ne perdis la kuraĝon, sed ofte sopiris kaj meditis: li sentis, ke sen mono la afero ne iros bone, kaj monon li preskaŭ ne havis plu. Arkadio diris la veron: Paŭlo Petroviĉ pli ol unu fojon helpis la fraton; pli ol unu fojon, vidante kiel li vane rompas al si la kapon, serĉante rimedon sin savi el embaraso, Paŭlo Patroviĉ malrapide prok-

simiĝis al la fenestro kaj, metinte la manojn en la poŝojn, 

murmuretis tra la dentoj: ”Mais je puis vous donner de l’ar-

gent1”, kaj donis al li monon; sed ĉi tiun fojon li mem havis nenion, li do preferis foriri. La disputoj pri la administrado de la bieno ĉiam enuigis lin; cetere, al li ĉiam ŝajnis, ke Nikolao Petroviĉ malgraŭ tutaj siaj fervoro kaj diligenteco, alpaŝas al la afero ne de la ĝusta flanko; sed montri, en kio estas la er-aro de Nikolao Petroviĉ, li ne povus. ”Mia frato, ne estas su-fiĉe praktika”, diris li al si mem, ”oni trompas lin.” Nikolao Petroviĉ, kontraŭe, havis altan opinion pri la praktikaj kapa-1 Sed mi povas doni al vi monon. 

43

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

bloj de Paŭlo Petroviĉ kaj ĉiam petis de li konsilon. ”Mi estas homo mola, malforta, la tutan vivon mi pasigis malprok-

sime de la mondo”, ofte diris li, ”vi, kontraŭe, tiel multe vivis kun la homoj, vi bone konas ilin: vi havas aglan rigardon.” 

Paŭlo Petroviĉ, responde al tiaj vortoj, nur deturnis sin, sed li ne senigis la fraton de la iluzio. 

Lasinte Nikolaon Petroviĉ en la kabineto, li iris en la kor-

idoron, kiu apartigis la antaŭan parton de l’domo de la pos-

ta, kaj atinginte malaltan pordon, haltis ŝanceliĝante, tordis la lipharojn kaj ekfrapis. 

”Kiu estas tie? Eniru\!” eksonis la voĉo de Feniĉka. 

”Tio estas mi”, diris Paŭlo Petroviĉ kaj malfermis la por-

don. 

Feniĉka salte leviĝis de la seĝo, sur kiu ŝi sidis kun sia infano; ŝi transdonis ĝin sur la brakojn de knabino, kiu tuj elportis ĝin el la ĉambro, kaj rapide ordigis sian tukon. 

”Pardonu, se mi malhelpis vin”, komencis Paŭlo Petroviĉ, 

ne rigardante ŝin, ”mi volis nur peti vin … hodiaŭ, ŝajnas, oni sendas en la urbon … ordonu aĉeti por mi verdan teon.” 

”Verdan teon”, ripetis Feniĉka, ”kiom da ĝi vi deziras\!” 

”Duona funto sufiĉas. Sed mi vidas ĉe vi ĉi tie ŝanĝon”, 

aldonis li, ĵetante rapidan rigardon, kiu glitis ankaŭ sur la vizaĝo de Feniĉka. ”Jen, la rulkurtenoj”, diris li, vidante; ke ŝi ne komprenas lin. 

”Jes. Nikolao Petroviĉ donacis ilin al mi; sed jam longe ili estas ĉi tie.” 

”Jam longe mi ne estis ĉi vi. Nun vi havas ĉi tie belan loĝejon.” 

”Dank’al la boneco de Nikolao Petroviĉ”, murmuretis Fe-

niĉka. 

44

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi loĝas ĉi tie pli komforte, ol en la flankdomo?” deman-

dis Paŭlo Petroviĉ ĝentile, sed sen plej malgranda rideto. 

”Kompreneble, pli komforte.” 

”Kiu estas nun en la ĉambroj, kiujn vi okupis\!” 

”Nun tie estas la lavistinoj.” 

”A\!” 

Paŭlo Petroviĉ eksilentis. ”Nun li foriros”, pensis Feniĉka; sed li ne foriris, kaj ŝi staris antaŭ li, kvazaŭ ŝtonigita, malforte movante la fingrojn. 

”Kial vi ordonis elporti vian etulon?” ekparolis fine Paŭlo

Petroviĉ. ”Mi amas infanojn, montru ĝin al mi.” 

Feniĉka tuta ruĝiĝis pro konfuzo kaj ĝojo. ŝi timis Paŭlon

Petroviĉ: li preskaŭ neniam parolis kun ŝi. 

”Dunjaŝa”, vokis ŝi, ”alportu Mitjan, mi petas vin \(Feniĉka

al neniu en la domo diris ”ci”\). Ne, atendu; oni devas vesti lin.” 

Feniĉka sin direktis al la pordo. 

”Ne grave”, diris Paŭlo Petroviĉ. 

”Mi tuj”, respondis Feniĉka kaj rapide eliris. 

Paŭlo Petroviĉ restis sola, kaj nun tre atente ĉirkaŭrigardis. 

La malgranda, malalta ĉambro, en kiu li estis, estis tre pura kaj agrabla. En ĝi odoris la planko, antaŭ nelonge kolorita, kamomilo kaj meliso. Apud la muro staris seĝoj kun dorsoj

en formo de liroj; ili estis aĉetitaj de la mortinta generalo en Polujo, dum la militiro. En unu angulo staris malgranda lito sub kurteno muslina, flanke de kofro kun feraj strioj kaj kun ronda kovrilo. En la kontraŭa angulo brulis lampo antaŭ

malhela bildo de Nikolao Miraklofaranto; eta porcelana ovo

kun ruĝa rubando pendis ligita al la aŭreolo sur la brusto de la sanktulo. Sur la fenestraj platoj verde brilis vitraj vazoj kun 45

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

konfitaĵoj, preparitaj en la pasinta jaro kaj zorge fermitaj; sur iliaj paperaj kovriloj Feniĉka propramane skribis per grandaj literoj: ”grosoj.” Nikolao Petroviĉ tre amis tiun ĉi konfitaĵon. 

Sub la plafono, sur longa ŝnureto pendis kaĝo kun mallong-

vosta fringelo; ŝi senĉese pepis kaj saltis kaj la kaĝo senĉese balanciĝis kaj tremis: kanabaj grajnoj kun malforta bruo falis sur la plankon. Inter la du fenestroj super malgranda komodo pendis malbonaj fotografaj portretoj de Nikolao Pet-

roviĉ en diversaj pozoj faritaj de trapasanta artisto; apude pendis malsukcesa fotografaĵo de Feniĉka mem: senokula

vizaĝo nenature ridis en nigra kadro — nenion plu oni povis

distingi. Super Feniĉka la generalo Jermolov, en ĉerkesa mantelo minace sulkigis la brovojn, rigardante la malprok-simajn montojn de Kaŭkazo el sub silka ŝueto por pingloj, 

falanta sur lian frunton. 

Pasis kvin minutoj; en la najbara ĉambro estis aŭdebla

bruo de paŝoj kaj murmureto. Paŭlo Petroviĉ prenis de la

komodo malnovan malpuran libron, apartan volumon de ne-

kompleta tuto Pafistoj de Massalski, kaj turnis kelke da paĝoj

… La pordo malfermiĝis, kaj eniris Feniĉka kun Mitja sur la

brakoj. ŝi surmetis al li ruĝan ĉemizon kun galono sur la kolumo, kombis liajn harojn kaj viŝis lian vizaĝon: li malfacile spiris, penis sin elŝiri per la tuta korpo kaj svingis la manojn, kiel faras ĉiuj sanaj infanoj; sed la eleganta ĉemizo, kiel oni povis rimarki, faris impreson je li: esprimo de kontenteco

brilis sur lia tuta rondeta vizaĝo. Feniĉka ordigis ankaŭ siajn harojn kaj surmetis novan tukon; sed ŝi povis resti, kia ŝi estis. Efektive, ĉu estas en la mondo io pli ĉarma, ol juna, bela patrino kun sana infano sur la brako\! 

”Kia bravulo”, diris karese Paŭlo Petroviĉ kaj tiklis la duo-46

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

blan mentonon de Mitja per la pinto de la longa ungo de sia

montra fingro: la infano rigardis la fringelon kaj ekridis. 

”Tio estas via onklo”, diris Feniĉka, klininte al li sian viza-

ĝon kaj delikate balancis lin, dum Dunjaŝa kaŝe metis sur la platon de la fenestro ekbruligitan bonodoran kandelon, lok-inte sub ĝi kupran groŝon. 

”Kiom da monatoj li havas?” demandis Paŭlo Petroviĉ. 

”Ses monatojn; la dek-unuan de ĉi tiu monato li komen-

cos la sepan.” 

”ĉu ne la okan, Feodosia Nikolavna?” ne sen konfuzo sin

miksis Dunjaŝa en la interparolon. 

”Ne, la sepan; kion vi diras\!” La infano ree ekridis, fikse rigardis la kofron kaj subite kaptis la patrinon per la tuta mano je la nazo kaj lipoj. ”Petolulo”, diris Feniĉka, ne forigante sian vizaĝon de liaj fingroj. 

”Li similas mian fraton”, rimarkis Paŭlo Petroviĉ. 

Kiun li povus simili? pensis Feniĉka. 

”Tio estas via onklo”, ripetis ŝi, jam per murmureto. 

”A\! Paŭlo\! Jen kie vi estas\!” eksonis subite la voĉo de Ni-

kolao Petroviĉ. 

Paŭlo Petroviĉ rapide sin turnis kaj sulkigis la brovojn; sed lia frato tiel ĝoje, tiel danke rigardis lin, ke li ne povis ne respondi al li per rideto. 

”Bravan knabon vi havas”, diris li kaj ekrigardis la horlo-

ĝon: ”mi venis ĉi tien, por mendi teon…” 

Kaj prenante indiferentan esprimon, Paŭlo Petroviĉ tuj

forlasis la ĉambron. 

”ĉu li venis ne invitite?” demandis Feniĉkan Nikolao Pet-

roviĉ. 

”Jes. Li ekfrapis kaj eniris.” 

47

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kaj Arkaŝa ne estis plu ĉe vi\!” 

”Ne. ĉu mi ne devas reveni en la flankdomon, Nikolao Pe-

troviĉ?” 

”Por kio\!” 

”Mi pensas, ke tio estos pli bona en la unua tempo.” 

”N … ne”, diris Nikolao Petroviĉ kun ŝanceliĝo kaj frotis

sian frunton. ”Tion oni devis pri frue … Bonan tagon, grasu-

lo”, diris li subite viviĝante kaj proksimiĝinte al la infano, kisis lian vangon; poste li sin iom klinis kaj almetis la lipojn al la mano de Feniĉka, kiu blanke brilis kiel lakto sur la ruĝa ĉemizo de Mitja. 

”Nikolao Petroviĉ\! Kion vi faras\!” murmuretis la juna vi-

rino, kaj mallevis la okulojn, poste ŝi malrapide relevis ilin …

ĉarma estis la esprimo de ŝiaj okuloj, kiam ŝi rigardis de malsupre kaj ridis karese kaj naive. 

Nikolao Petroviĉ koniĝis kun Feniĉka en la sekvanta ma-

niero. Foje, antaŭ tri jaroj, li estis devigita pasigi la nokton en gastejo en malproksima distrikta urbo. Lin surprizis agrable la pureco de la ĉambro, kiun oni donis al li, la freŝeco de la lita tolaĵo: ”ĉu la mastrino estas germanino?” pensis li; sed li eraris. La mastrino estis rusino, virino kvindekjara, pure vestita, kun inteligenta dolĉa vizaĝo kaj serioza parolmaniero. Li parolis kun ŝi, trinkante teon; ŝi tre plaĉis al li. Nikolao Petroviĉ tiam ĵus transloĝiĝis en sian novan domon, kaj ne de-

zirante havi servutulojn, kiel servistojn, serĉis dungatojn. La mastrino, siaflanke, plendis pri la malgranda kvanto de la

gastoj, pri la malfacilaj tempoj; li proponis al ŝi plenumi en lia domo la rolon de l’ekonomino; ŝi konsentis. ŝia edzo mortis antaŭ longe, lasinte al ŝi unu filinon Feniĉkan. Post du semajnoj Arina Saviŝna, tia oni nomis la novan ekonominon, 

48

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

venis kun la filino en Marinon kaj ekloĝis en la flankdomo. 

La elekto de Nikolao Petroviĉ estis sukcesa. Arina enkondu-

kis ordon en la domon. Pri Feniĉka, kiu estis tiam jam dek-

sepjara, neniu parolis kaj ne multaj ŝin vidis: ŝi vivis senbrue, modeste, kaj nur dum la dimanĉoj en la paroą preĝejo Nikolao Petroviĉ rimarkis la delikatan profilon de ŝia blanka

vizaĝo. Tiel pasis pli ol unu jaro. 

Foje, matene, Arina venis en lian kabineton kaj, kiel ordi-

nare, humile salutinte lin, demandis, ĉu li povas helpi al ŝia filino, al kiu fajrero el la kameno saltis en la okulon. Nikolao Petroviĉ kiel ĉiuj bienuloj, vivantaj ĉiam hejme, sin okupis per la kuracado kaj eĉ venigis malgrandan homeopatian apo-tekon. Li ordonis al Arina tuj alkonduki la malsanulinon. Eksciinte, ke la sinjoro vokas ŝin, Feniĉka forte ektimis, ŝi iris tamen kun la patrino. Nikolao Petroviĉ kondukis ŝin al la

fenestro kaj prenis ŝian kapon per ambaŭ manoj. Esplorin-

te bone ŝian okulon, ruĝan de la inflamo, li ordonis fari kom-presojn, tuj mem preparis la medikamenton, kaj disŝirinte en pecojn sian naztukon, montris, kiel oni devas meti ilin. Fe-niĉka atente aŭskultis lin kaj kiam li finis, ŝi volis foriri. ”Kisu la manon de la sinjoro, malsaĝa infano\!” diris al ŝi Arina. Nikolao Petroviĉ ne donis al ŝi la manon, kaj konfuzita mem

kisis ŝian klinitan kapon je la hardisiĝo. La okulo de Feniĉka baldaŭ resaniĝis, sed la impreso, farita de ŝi je Nikolao Petroviĉ, malaperis ne baldaŭ. Li senĉese vidis spirite ĉi tiun puran, delikatan, time levitan vizaĝon; li sentis sub siaj manoj ŝiajn molajn harojn, vidis ŝiajn senpekajn lipojn malfermeti-tajn, de post kiuj brilis en la radioj de l’suno ŝiaj malsekaj, perlaj dentoj. Li komencis tre atente rigardi ŝin en la preĝejo, penis plej ofte ekparoli kun ŝi. En la komenco ŝi estis iom

49

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sovaĝa, kaj foje, antaŭ la vespero, renkontinte lin sur vojeto, kiun la piedirantoj faris tra sekala kampo, ŝi eniris en la altan densan sekalon, en kiu abunde kreskis cejanoj kaj absin-

to. ŝi kaŝis sin tie, por ke li ne vidu ŝin. Li rimarkis ŝian kapon tra la ora reto de la spikoj, de kie ŝi rigardis, kiel sovaĝa besteto, kaj amike kriis al ŝi: ”Bonan tagon, Feniĉka\! Mi ne mordas.” 

”Bonan tagon”, respondis ŝi, ne forlasante sian kaŝejon. 

Iom post iom ŝi komencis kutimi al li, sed ĉiam ankoraŭ

estis konfuzita en lia ĉeesto. Subite ŝia patrino Arina mortis pro ˛olero. Kion devis fari Feniĉka? ŝi heredis de la patrino la amon al la ordo, prudenton kaj seriozan karakteron; sed ŝi estis tiel juna, tiel sola; Nikolao Petroviĉ estis tiel bona kaj delikata … Senutile estus rakonti la ceteron …

”Vi diras, ke mia frato senceremonie venis al vi\!” deman-

dis ŝin Nikolao Petroviĉ. ”Li ekfrapis kaj eniris\!” 

”Jes’ . 

”Bone, bone. Donu al mi Mitjan, mi lin iom balancos.” 

Nikolao Petroviĉ komencis levi la filon preskaŭ ĝis la pla-

fono, je granda plezuro de la etulo kaj je ne malgranda mal-

trankvilo de la patrino, kiu ĉe ĉiu lia suprenflugo, etendis siajn manojn al liaj nudiĝintaj piedetoj. 

Paŭlo Petroviĉ revenis en sian elegantan kabineton, kies

muroj estis tapetitaj per bela papero de sovaĝa koloro, kun

armiloj, pendigitaj sur multkolora persa tapigo, kun nuksar-

baj mebloj, kovritaj per malhele verda drapo, kun libroŝran-

ko renaissance el maljuna nigra kverko, kun bronzaj statue-

toj sur belega skribotablo, kun fajrujo … Li sin ĵetis sur la kanapon, krucis la manojn sub la kapo kaj restis senmova, 

preskaŭ kun malespero rigardante la plafonon. ĉu tial, ke li 50

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

deziris kaŝi de la muroj tion, kion oni povis legi sur lia vizaĝo, aŭ pro alia kaŭzo, li leviĝis, mallevis la pezajn kurtenojn de la fenestroj kaj ree sin ĵetis sur la kanapon. 

51

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro IX

En la sama tago Bazarov koniĝis kun Feniĉka. Li prome-

nis kun Arkadio en la ĝardeno kaj klarigis al li, kial kel-

kaj arboj, precipe la junaj kverkoj, ne radikis. 

”Oni devas planti ĉi tie pli da arĝentaj poploj kaj abioj kaj tilioj, se vi volas, submetinte fruktodonan teron. Jen la laŭ-

bo bele kreskas”, aldonis li, ”ĉar la akacio kaj siringo estas bonuloj, ili ne bezonas zorgojn. Halt\! iu estas tie.” 

En la laŭbo sidis Feniĉka kun Dunjaŝa kaj Mitja; Bazarov

haltis kaj Arkadio salutis Feniĉkan per kapmovo, kiel mal-

novan amikinon. 

”Kiu estas tio?” demandis Bazarov tuj, kiam ili preterpasis. 

”Kiel beleta ŝi estas\!” 

”Pri kiu vi parolas?” 

”Stranga demando: nur unu estas beleta.” 

Arkadio, ne sen konfuzo, klarigis al li en kelke da vortoj, 

kiu estas Feniĉka. 

”Hm\!”, diris Bazarov, ”via patro, oni vidas, amas la bonajn

pecojn. Li plaĉas al mi, via patro. Li estas bravulo. Sed oni devas koniĝi”, aldonis li kaj sin direktis al la laŭbo. 

”Eŭgeno\!” kun timo kriis al li Arkadio, ”pli singarde, mi

petas vin.” 

”Ne ekscitiĝu”, respondis Bazarov, ”ne hodiaŭ mi naskiĝis, 

mi konas la mondon.” 

Proksimiĝinte al Feniĉka, li demetis la ĉapon. 

52

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Permesu, ke mi min prezentu al vi”, komencis li kun ĝen-

tila saluto: ”Mi estas amiko de Arkadio Nikolaiĉ kaj homo

kvieta.” 

Feniĉka leviĝis de la benko kaj silente rigardis lin. 

”Kia bela infano\!” daŭrigis Bazarov. ”Ne estu maltrankvila, 

mia rigardo al neniu ankoraŭ alportis malfeliĉon. Kial liaj

vangoj estas tiel ruĝaj? ĉu li ricevas dentojn?” 

”Jes”, respondis Feniĉka, ”li jam havas kvar dentojn, kaj

nun la dentkarno ree ŝvelis.” 

”Montru lin al mi … ne timu, mi estas kuracisto.” 

Bazarov prenis la infanon sur la manojn. La etulo, je la

miro de Feniĉka kaj Dunjaŝa, tute ne kontraŭstaris kaj ne

ektimis. 

”Mi vidas, vidas … Ne grava, ĉio estas en ordo: li havos

fortajn dentojn. Se io okazos, alvoku min. Kaj vi mem, ĉu vi estas sana?” 

”Sana, dank’al Dio.” 

”Kaj vi?” aldonis Bazarov, sin turnante al Dunjaŝa. 

Dunjaŝa, knabino tre modesta en la loĝejo kaj ridulino ek-

ster la pordo, anstataŭ respondi eksplodis per rido. 

”Tre bone. Jen, mi redonas al vi vian heroon.” 

”Kiel trankvila li estis sur viaj manoj”, diris Feniĉka duon-voĉe, repreninte la infanon. 

”ĉiuj infanoj estas trankvilaj, kiam mi prenas ilin”, respondis Bazarov, ”mi konas sekretan rimedon por tio.” 

”La infanoj sentas, kiu amas ilin”, rimarkis Dunjaŝa. 

”Tute vere”, jesis Feniĉka. ”Same Mitja ne al ĉiu permesas, 

ke oni lin prenu sur la manojn.” 

”Kaj al mi, ĉu li permesos?” demandis Arkadio, kiu iom da

tempo staris flanke, sed fine proksimiĝis al la laŭbo. 

53

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Li logis al si Mitjan, sed la infano ĵetis la kapon posten kaj komencis krii; Feniĉka konfuziĝis. 

”Alian fojon, kiam li kutimos al mi”, diris Arkadio amike. 

Ambaŭ amikoj foriris. 

”Kia oni nomas ŝin?” demandis Bazarov. 

”Feniĉka … Feodosia”, respondis Arkadio. 

”Kaj laŭ la nomo de ŝia patro … Ankaŭ tion oni devas scii.” 

”Nikolavna.” 

”Bene1. Al mi plaĉas en ŝi, ke ŝi ne estas tro konfuzita. Ekzistas personoj, kiuj kondamnus tion. Kia sensencaĵo? Kial ŝi devas konfuziĝi? ŝi estas patrino, do ŝi estas prava.” 

”ŝi estas prava”, rimarkis Arkadio, ”sed mia patro …” 

”Ankaŭ li estas prava”, interrompis lin Bazarov. 

”Ne… ne tia estas mia opinio.” 

”ŝajnas, ke vi preferus ne dividi la heredaĵon.” 

”Kiel vi ne hontas supozi ĉe mi tiajn pensojn\!” fajre ekkriis Arkadio. ”Ne de tiu vidpunkto mi mallaŭdas mian patron; mi

opinias, ke li devus edziĝi kun ŝi.” 

”He, he\!” trankvile diris Bazarov. ”Kia grandanimeco\! Vi

do ne neas la gravecon de la edziĝo; tion mi ne supozus pri

vi.” 

La amikoj kelke da paŝoj iris silente. 

”Mi vidis la tutan bienon de via patro”, rekomencis Baza-

rov. ”La brutaro estas mizera, la ĉevaloj taŭgas plu por nenio. 

La konstruaĵoj ankaŭ ne multe valoras, la laboristoj ŝajnas

teruraj drinkuloj; la intendanto estas aŭ malsaĝulo aŭ fripo-no, — la afero ne estas por mi ankoraŭ tute klara.” 

”Severa vi estas hodiaŭ, Eŭgeno Vasiliĉ.” 

”La bravaj kamparanoj certe, certe trompos vian patron. 

1 Bone. 

54

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Vi konas la proverbon: ’La rusa kamparano trompos eĉ la bo-

nan Dion’.” 

”Mi komencas konsenti kun la onklo”, rimarkis Arkadio, 

”vi havas tre malaltan opinion pri la rusoj.” 

”Ne grave\! La sola merito de la rusoj estas, ke ili pri si

mem havas plej malaltan opinion. Grave estas, ke dufoje du

estas kvar, kaj ĉio alia estas sensignifa.” 

”Ankaŭ la naturo estas sensignifa?” demandis Arkadio, 

medite rigardante la multkolorajn kampojn, bele kaj dolĉe

lumigitajn de la subiranta suno. 

”Ankaŭ la naturo estas sensignifa, en tiu senco, kiel vi ĝin komprenas. La naturo ne estas templo, sed laborejo, kaj la

homo estas en ĝi laboristo.” 

En la sama momento de la domo alflugis al ili malrapidaj

sonoj de violonĉelo. Iu ludis sentplene, kvankam per neler-

ta mano, la ”Atendon”, de Schubert, kaj kvazaŭ mielo disfluis en la aero la dolĉa melodio. 

”Kiu ludas?” demandis Bazarov mirigita. 

”Mia patro.” 

”Via patro ludas violonĉelon?” 

”Jes.” 

”Kian aĝon havas via patro?” 

”Kvardek kvar.” 

Bazarov subite eksplodis per rido. 

”Kial vi ridas\!” 

”Kial? homo kvardekkvarjara, pater familias1, en la distrikto N. ludas la violonĉelon\!” 

Bazarov ridis kaj ridis; sed Arkadio, kiom ajn granda estis

lia respekto al la majstro, ĉi tiun fojon eĉ ne ekridetis. 

1 Familia patro. 

55

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro X

Pasis ĉirkaŭ du semajnoj. La vivo en Marino fluis unu-

tone: Arkadio vivis kiel sibarito, Bazarov laboris. ĉiuj en

la domo kutimis al li, al liaj senceremoniaj manieroj, al liaj paroloj mallongaj kaj sekaj. Feniĉka, pli ol la aliaj, tiel kutimis al li, ke foje nokte ŝi ordonis, ke oni lin veku: Mitja havis konvulsiojn; Bazarov venis, kiel ordinare, iom ŝercante, iom oscedante, restis ĉe ŝi du horojn kaj helpis al la infano. 

Sed, aliflanke, Paŭlo Petroviĉ per ĉiuj fortoj de sia animo ekmalamis Eŭgenon Vasiliĉ: li opiniis lin fierulo, bravaĉulo, ci-nikulo, plebano; li suspektis, ke Bazarov ne estimas lin, eble malestimas lin, lin, Paŭlon Kirsanov\! Nikolao Petroviĉ iom timis la junan ”nihiliston”, kaj dubis, ĉu lia influo estas utila por Arkadio; sed li volonte aŭskultis lin, volonte ĉeestis liajn fizikajn kaj ęmiajn eksperimentojn. Bazarov alportis kun si

mikroskopon kaj dum longaj horoj estis okupata per ĝi. An-

kaŭ la servistoj kutimis al li, kvankam li mokis ilin: ili sentis, ke malgraŭ ĉio li estas ilia egalulo, ne sinjoro. Dunjaŝa volonte ŝercis kun li kaj kaŝe, plensignife rigardis lin, preterkurante kvazaŭ juna koturnino; Petro, homo ekstreme memama kaj

malsaĝa, ĉiam kun sulkigita frunto, homo, kies tuta merito

konsistis en tio, ke li havis ĝentilajn manierojn, sciis silabi kaj ofte purigis per broso sian surtuton— eĉ li ridetis kaj sereni-

ĝis, kiam Bazarov turnis sian atenton al li; la buboj de la korto kuris post la ”doktoro”, kiel hundidoj. Sole la maljunulo 56

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Prokofiĉ ne amis lin, kun malgaja mieno servis lin ĉe la man-

ĝotablo, nomis lin ”senfeligisto”, ”vagulo”, kaj asertis, ke Bazarov kun siaj vangharoj estas vera porko en arbetaro. Pro-

kofiĉ, laŭ sia maniero, estis aristokrato ne malpli ol Paŭlo Petroviĉ. 

Venis la plej belaj tagoj de l’jaro — la unuaj tagoj de junio. 

La vetero estis belega; vere estas, ke de malproksime mina-

cis ˛olero, sed la loĝantoj de la gubernio N. jam kutimis al ŝiaj vizitoj. Bazarov tre frue vekiĝis kaj iris du, tri verstojn de la domo, ne por promeni \(li ne amis la sencelajn promenojn\), sed per kolekti herbojn, insektojn. Iafoje Arkadio akompanis lin. Revenante ili ordinare disputis, kaj Arkadio ordinare estis venkita, kvankam li parolis pli multe ol la amiko. 

Foje, ili pli longe restis ekstere; Nikolao Petroviĉ iris renkonte al ili en la ĝardenon kaj atinginte la laŭbon, li subite ekaŭdis la rapidajn paŝojn kaj la voĉojn de ambaŭ junuloj. Ili iris ĉe la alia flanko de la laŭbo, kaj ne povis lin vidi. 

”Vi tro malmulte konas mian patron”, diris Arkadio. 

Nikolao Petroviĉ restis senmova. 

”Via patro estas brava homo”, respondis Bazarov, ”sed pa-

sis lia tempo, kantita estas lia kanto.” 

Nikolao Petroviĉ etendis la orelon … Arkadio respondis

nenion. 

La homo, kies tempo jam pasis, staris du, tri minutojn sen-

move kaj malrapide ekiris hejmen. 

”Antaŭhieraŭ mi vidis, ke li legas versaĵojn de Puŝkin”, 

daŭrigis dume Bazarov. ”Klarigu al li, mi petas vin, ke tio

estas absurda. Li ja ne estas plu infano: jam estas tempo ĵeti for ĉi tiun balaaĵon. Kia ideo esti romantikulo en la nuna

tempo\! Donu al li ian bonan libron.” 

57

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kion doni al li?” demandis Arkadio. 

”Oni povus komenci per ’Stoff und Kraft’1 de Bilchner.” 

”Jes. Tia estis ankaŭ mia intenco”, rimarkis aprobe Arka-

dio. ” ’Stoff und Kraft’ estas skribita en populara lingvo …” 

”Jen kiel, mi kaj vi”, diris en la sama tago Nikolao Petro-

viĉ al la frato, sidante en lia kabineto, …ni estas juĝitaj: pasis nia tempo, kantita estas nia kanto. Eble Bazarov estas prava; sed unu afero, mi konfesas, doloras min: mi esperis ĝuste

nun intime kaj amike proksimiĝi al Arkadio kaj jen mi restas malantaŭe, li preterpasis min, ni ne povas kompreni unu la

alian.” 

”Kial li estas antaŭe? Per kio li tiel diferencas de ni?” malpacience ekkriis Paŭlo Petroviĉ. ”ĉion ĉi metis en lian kapon tiu sinjoro, la nihilisto. Mi malamas ĉi tiun doktoraĉon; laŭ mia opinio, li estas simple ĉarlatano; mi estas certa, ke malgraŭ ĉiuj siaj ranoj li ne multe scias, eĉ en la fiziko.” 

”Ne, frato, tion vi ne diru: Bazarov estas inteligenta kaj

klera.” 

”Kaj kia memamo abomena”, ree interrompis Paŭlo Petro-

viĉ. 

”Jes”, diris Nikolao Petroviĉ”, li estas memama. ŝajnas, ke

tio estas neevitebla; sed jen kion mi absolute ne povas kom-

preni. ŝajnas al mi, ke mi faras ĉion, por ne resti malantaŭe de la tempo: mi aranĝis moderne miajn rilatojn kun la kamparanoj, mi fondis farmbienon, en la tuta gubernio oni no-

mas min ru¯ulo; mi legas, mi lernas, entute mi penas esti sur la nivelo de la moderna tempo, — kaj ili diras, ke mia kanto estas kantita. Jes, frato, mi mem komencas pensi, ke ĝi estas kantita.” 

1 Materio kaj forto. 

58

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

»Kial\!” 

”Jen kial. Hodiaŭ mi sidis kaj legis versaĵojn de Puŝkin …

Tio estis ’ciganoj’ … Subite Arkadio proksimiĝas al mi kaj

silente, kun karesa kompato delikate, kvazaŭ de infano, pre-

nis mian libron kaj metis antaŭ mi alian, germanan … ekri-

detis kaj foriris, kunprenante la libron de Puŝkin.” 

”Jen kio\! Kaj kian libron li donis al vi\!” 

”Jen ĉi tiun.” 

Nikolao Petroviĉ elprenis el la posta poŝo de la surtuto la

faman broŝuron de Büchner, la naŭan eldonon. 

Paŭlo Petroviĉ turnis ĝin en la manoj. 

”Hm\!” murmuris li, ”Arkadio Nikolaiĉ sin okupas per via

eduko. ĉu vi provis legi la broŝuron\!” 

”Mi provis.” 

”Kaj?” 

”Aŭ mi estas malsaĝa, aŭ tio ĉi estas sensencaĵo. Kredeble

mi estas malsaĝa.” 

”Vi ne forgesis la germanan lingvon\!” demandis Paŭlo Pet-

roviĉ. 

”Mi bone komprenas germane.” 

Paŭlo Petroviĉ ree turnis la broŝuron en la manoj kaj kaŝe

rigardis la fraton. Ambaŭ silentis. 

”Apropos”, komencis Nikolao Petroviĉ, videble dezirante

ŝanĝi la temon. ”Mi ricevis leteron de Koliazin.” 

”De Mateo Iljiĉ.” 

”Jes, de li. Li venis en M. por revizii la gubernion. Li estas nun alta persono. Li skribas al mi, ke li deziras, kiel parenco, vidi nin kaj invitas nin kaj Arkadion en la urbon.” 

”Vi veturos?” demandis Paŭlo Petroviĉ. 

”Ne; kaj vi?” 

59

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ankaŭ mi ne veturos. Mi tute ne vidas la neceson sin treni

kvindek verstojn pro liaj belaj okuloj. Mathieu volas sin montri al ni en sia tuta gloro; la diablo lin prenu. Sufiĉos por li la incenso de la oficistaro. Io eksterordinara, sekreta konsilisto\! 

Se mi daŭrigus mian servadon, tiun ĉi malsaĝan kaj mizeran

vivon, mi estus nun generalo-adjutanto. Cetere, vi kaj mi …

nia kanto jam estas kantita.” 

”Jes, frato; evidente venis jam la tempo mendi ĉerkojn kaj

kruci la manojn sur la brusto”, rimarkis Nikolao Petroviĉ kun sopiro. 

”Ne, frato; mi ne kapitulacos tiel facile”, murmuris Paŭlo

Petroviĉ. ”Ni ankoraŭ batalos kontraŭ la doktoro, mi tion an-taŭsentas.” 

La batalo okazis en la sama tago ĉe la vespera teo. Paŭlo

Petroviĉ venis en la salonon jam batalpreta, incitita kaj sen-

ŝanceliĝa. Li atendis nur pretekston, por sin ĵeti kontraŭ la malamiko, sed preteksto longe ne venis. Bazarov ĝenerale

parolis malmulte en la ĉeesto de la ”maljunuloj Kirsanov”, 

\(tiaj li nomis ambaŭ fratojn\), kaj en tiu vespero li ne estis bonhumora kaj silente trinkis teon, unu glason post alia. Paŭ-

lo Petroviĉ brulis pro malpacienco; fine lia deziro plenumiĝis. 

Oni parolis pri unu el la najbaraj bienuloj. ”Sentaŭgulo, 

aristokrataĉo”, indiferente diris Bazarov, kiu renkontadis lin en Peterburgo. 

”Permesu al mi demandi vin”, komencis Paŭlo Petroviĉ, kaj

liaj lipoj tremis, ”laŭ via opinio la vortoj ”sentaŭgulo” kaj ”aristokrato” signifas la samon\!” 

”Mi diris: ”aristokrataĉo”, respondis Bazarov, malrapide

sorbante sian teon. 

”Jes; sed mi supozas, ke vi havas la saman opinion pri la

60

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

aristokratoj kaj aristokrataĉoj. Mi opinias mia devo deklari al vi, ke mi ne konsentas kun vi. Mi kuraĝas diri, ke ĉiuj konas min kiel homon liberalan kaj amantan la progreson; sed ĝuste tial mi estimas la aristokratojn, la verajn. Rememoru, estimata sinjoro \(de tiuj ĉi vortoj Bazarov levis la okulojn al Paŭ-

lo Petroviĉ\), rememoru, estimata sinjoro”, ripetis li per akra voĉo, ”la anglajn aristokratojn. Ili ne cedas eĉ minimume de siaj rajtoj, kaj tial ili respektas la rajtojn de la aliaj; ili postulas la plenumon de la devoj rilate al ili; kaj tial ili mem plenumas siajn devojn. La aristokrataro donis la liberecon al

Anglujo kaj subtenas ĝin.” 

”Ni aŭdis multfoje ĉi tiun rakonton”, diris Bazarov, ”sed

kion vi volas pruvi per tio?” 

”Estimata sinjoro, mi volas pruvi per tio \(Paŭlo Petroviĉ elparolis la lastan vorton laŭ la popola dirmaniero; kiam li koleris, li faris tion intence, kvankam li bone sciis, ke tio estas kontraŭ la reguloj de la gramatiko. Tiu ĉi stranga kutimo estos heredaĵo de la tempoj de Aleksandro I. La tiamaj altran-

guloj, en la maloftaj okazoj, kiam ili parolis la gepatran lingvon, uzis kelkajn tiajn popolajn vortojn, kvazaŭ por kompre-

nigi, ke ili estas pursangaj rusoj, sed samtempe altranguloj, al kiuj estas permesite malŝati la regulojn, faritajn por la ler-nantoj\) — mi volas pruvi per tio, ke sen la sento de la memestimo — en la aristokrato ĉi tiu sento estas tre forta — ekzistas nenia firma fundamento por la socia … bien public … por

la socia konstruaĵo. La individuo, estimata sinjoro, jen la ĉefa afero; la homa individuo devas esti fortika, kiel ŝtonego, ĉar sur ĝi ĉion oni konstruas. Mi tre bone scias, ekzemple, ke vi trovas ridindaj miajn kutimojn, mian kostumon, mian amon

al pureco, sed ĉio ĉi estas rezultato de la sento de l’memesti-61

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mo, de la sento de la devo, jes sinjoro, de la devo. Mi vivas en la kamparo, en provinca angulo, sed mi ne malzorgas

mian personon, mi estimas en mi la homon.” 

”Permesu, Paŭlo Petroviĉ”, diris Bazarov, ”vi estimas vin

kaj sidas kun krucitaj brakoj; kian utilon tio donas al bien public? Se vi ne estimus ĝin, vi farus la samon.” 

Paŭlo Petroviĉ paliĝis. 

”Tio estas tute alia demando. Mi tute ne volas klarigi al vi nun, kial mi sidas kun krucitaj brakoj, kiel vi diras. Mi volas nur rememorigi al vi, ke la aristokratismo estas principo, kaj ke nur nemoralaj aŭ senvaloraj homoj povas en nia tempo

vivi sen principoj. Mi diris tion al Arkadio en la dua tago post lia alveno, mi ripetas tion nun al vi. ĉu ne vere, Nikolao?” 

Nikolao Petroviĉ jese balancis la kapon. 

”Aristokratismo, liberalismo, progreso, principoj”, ripetis

dume Bazarov, ”kiom da fremdaj por la rusoj … kaj senuti-

laj vortoj\! La rusoj tute ne bezonas ilin.” 

”Kion ili bezonas, laŭ via opinio? Kiam oni aŭskultas vin, 

oni venas al la konkludo, ke ni estas ekster la homaro, eks-

ter ĝiaj leĝoj. Pripensu, la logiko de la historio postulas . . 

”Por kio ni bezonas la logikon? Ni vivas tre bone sen ĝi.” 

”Kiel?” 

”Jen kiel. Vi, mi supozas, ne bezonas la logikon por meti

pecon da pano en vian buŝon, kiam vi estas malsata. Por kio

ĉiuj ĉi abstraktaĵoj?” 

Paŭlo Petroviĉ eksvingis la manojn. 

”Mi plu ne komprenas vin. Vi ofendas la rusan popolon. 

Mi ne komprenas, kiel oni povas malŝati la principojn, la regulojn? Kio direktas vin en la vivo?” 

62

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi jam diris al vi, onklo, ke ni malŝatas la aŭtoritatojn”, sin miksis Arkadio en la disputon. 

”Ni agas, direktataj de tio, kion ni opinias utila”, respon-

dis Bazarov. ”En la nuna tempo plej utile estas nei, kaj ni

neas.” 

”ĉion?” 

”ĉion.” 

”Kion vi diras? Ne sole la arton, la poezion … sed ankaŭ …

terure estas diri …” 

”ĉion”, kun neesprimebla trankvilo ripetis Bazarov. 

Paŭlo Petroviĉ fikse rigardis lin. Li ne atendis tian respondon. Arkadio ruĝiĝis pro plezuro. 

”Tamen, permesu”, ekparolis Nikolao Petroviĉ. ”Vi ĉion

neas, aŭ pli ĝustadire, vi ĉion detruas … Sed oni devas ankaŭ konstrui.” 

”Tio ne estas nia afero … Antaŭe oni devas purigi la lo-

kon.” 

”La nuntempa stato de la popolo tion postulas”, grave al-

donis Arkadio. ”Ni devas plenumi ĉi tiujn postulojn, ni ne

havas la rajton zorgi pri la kontentiĝo de la propra egoismo.” 

La lasta frazo, oni povis rimarki, ne plaĉis al Bazarov; ĝi

havis odoron de la filozofio, tio estas de la romantismo, ĉar Bazarov ankaŭ la filozofion nomis romantismo, sed li ne trovis necesa refuti sian junan lernanton. 

”Ne, ne\!” ekkriis Paŭlo Petroviĉ kun subita eksplodo, .”Mi

ne volas kredi, ke vi, sinjoroj, efektive konas la rusan popolon, ke vi estas reprezentantoj de ĝiaj bezonoj, de ĝiaj dezi-roj. Ne, la rusa popolo ne estas tia, kia vi imagas ĝin. ¯i pie respektas la tradicion, la familion, ĝi ne povas vivi sen kredo …” 

63

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi ne diskutos kontraŭ tio”, interrompis Bazarov, ”mi eĉ

estas preta konsenti, ke en tio vi estas prava.” 

”Kaj se mi estas prava …” 

”Tamen tio ĉi pruvas nenion.” 

”Jes, pruvas nenion”, ripetis Arkadio kun memcerteco de

sperta ŝakludanto, kiu antaŭvidis, ŝajne lertan paŝon de la

kontraŭulo, kaj tial tute ne konfuziĝis. 

”Kiamaniere tio pruvas nenion?” murmuris Paŭlo Petroviĉ

mirigite. ”Do vi marŝas kontraŭ via popolo?” 

”Eĉ se estus tiel?” ekkriis Bazarov. ”La popolo kredas, ke

kiam tondras, la profeto Elio promenas en la ĉielo en kaleŝo. 

Do? ĉu mi devas konsenti kun ĝi? Krom tio, ĝi estas rusa, kaj ĉu mi mem ne estas ruso?” 

”Ne, post ĉio, kion vi ĵus diris, vi ne estas ruso\! Mi ne povas opinii vin ruso.” 

”Mia avo plugis la teron”, fiere respondis Bazarov. ”De-

mandu iun ajn el viaj kamparanoj, kiun el ni du, vin aŭ min, li pli volonte nomos sia samlandano. Vi ne scias eĉ paroli kun li.” 

”Kaj vi parolas kun li kaj samtempe malestimas lin.” 

”Kial ne, se li meritas malestimon? Vi mallaŭdas mian vid-

manieron, sed kiu diris al vi, ke ĝi estas en mi okaza, ke ĝi ne estas kaŭzita de la sama popola spirito, por kiu vi tiel bata-las?” 

”Kompreneble\! Tre necesaj estas la nihilistoj\!” 

”ĉu ili estas necesaj, aŭ ne, ne estas nia afero decidi. An-

kaŭ vi ja opinias vin ne senutila.” 

”Sinjoroj, sinjoroj, mi petas vin, lasu la personojn\!” ekkriis Nikolao Petroviĉ kaj leviĝis. 

64

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Paŭlo Petroviĉ ekridetis kaj metinte la manon sur la ŝul-

tron de l’frato, devigis lin ree sidiĝi. 

”Estu trankvila”, diris li. ”Mi ne forgesos min, ĝuste pro la sento de la memestimo, kiun tiel senkompate mokas la sinjoro … la sinjoro doktoro. Permesu”, daŭrigis li, sin turnante ree al Bazarov, ”eble vi pensas, ke via doktrino estas nova? 

Vane vi imagas tion. La materialismo, kiun vi predikas, multfoje jam estis moda, kaj ĉiam bankrotis …” 

”Ree fremda vorto\!” interrompis lin Bazarov. Li komencis

koleri, kaj lia vizaĝo ekhavis kupran kaj vulgaran koloron. 

”Antaŭ ĉio ni nenion predikas, tio ne estas nia kutimo.” 

”Kion do vi faras?” 

”Jen kion ni faras. Iam, antaŭ nelonge, ni diris, ke niaj oficistoj estas korupteblaj, ke ni posedas nek vojojn, nek komercon, nek taŭgajn juĝajn instituciojn …” 

”Jes, jes, vi estas akuzantoj; tiaj, ŝajnas, oni nomas vin. Mi konsentas kun multaj el viaj akuzoj, sed …” 

”Kaj poste ni konvinkiĝis, ke sole babili, ĉiam babili pri

niaj ulceroj kondukas nur al senutilaĵoj, al doktrinismo; ni rimarkis, ke ankaŭ niaj prudentuloj, tiel nomataj progresemaj homoj kaj akuzantoj valoras nenion, ke ni nin okupas

per sensencaĵoj, diskutas pri ia arto, senkonscia krea kapablo, parlamentismo, neceso havi advokatojn kaj la diablo scias pri kio, kiam oni devus zorgi pri la ĉiutaga pano, kiam plej kruda superstiĉo sufokas nin, kiam ĉiuj niaj akciaj kompanioj

bankrotas sole pro tio, ke mankas honestaj homoj, kiam eĉ

la libereco, pri kiu klopodas la registaro, alportos kredeble neniun utilon, ĉar la kamparano volonte ŝtelus de si mem, 

por sin veneni en la drinkejo.” 

65

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes”, interrompis Paŭlo Petroviĉ, ”jes: vi pri ĉio ĉi konvin-kiĝis kaj decidis mem entrepreni nenion seriozan.” 

”Kaj decidis entrepreni nenion”, malgaje ripetis Bazarov. 

Li subite ekkoleris kontraŭ si mem, ke li tiel multe paro-

lis kun la aristokrato. 

”Kaj nur insulti?” 

”Kaj insulti.” 

”Kaj tion oni nomas nihilismo\!” 

”Kaj tion oni nornas nihilismo”, ree ripetis Bazarov kaj tiun ĉi fojon per intence provokanta tono. 

Paŭlo Petroviĉ iom palpebrumis. 

”Jen kio\!” diris li per strange trankvila voĉo. ”La nihilismo devas resanigi ĉion, kaj vi, vi estas niaj savantoj kaj herooj. 

Sed kial vi insultas la aliajn, ekzemple tiujn akuzantojn? ĉu vi ne same babilas, kiel ĉiuj?” 

”Eble alia, sed ĉi tiu peko ne ŝarĝas nian konsciencon”, 

diris Bazarov tra la dentoj. 

”Kio do? Vi pretendas, ke vi agas? Vi vin preparas al aga-

do\!” 

Bazarov respondis nenion. Paŭlo Petroviĉ ektremis, sed tuj

ekregis sin mem. 

”Hm\! … Agi, rompi…”, daŭrigis li. ”Sed rompi, se vi eĉ ne

scias, kial?” 

”Ni rompas, ĉar ni estas forto”, rimarkis Arkadio. 

Paŭlo Petroviĉ ekrigardis sian nevon kaj ekridetis. 

”Jes, la forto, ne bezonas rajtigon”, diris Arkadio kaj sin

rektigis. 

”Malfeliĉa\!” ekkriis Paŭlo Petroviĉ; li ne povis plu regi sin. 

”Pripensu, kion vi subtenas en Rusujo per via ridinda senten-co\! Ne, eĉ anĝelo perdus la paciencon\! La forto\! Ankaŭ la

66

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sovaĝa kalmuko kaj mongolo posedas forton, sed por kio ĝi

povas servi nin? Ni ŝatas la civilizacion, jes, estimata sinjoro, ni ŝatas ĝiajn fruktojn. Ne diru al mi, ke ĉi tiuj fruktoj estas sensignifaj: la plej mizera ĉambrokoloristo, un barbouilleur1, dancludisto, al kiu oni pagas kvin kopekojn por vespero, eĉ

ili estas pli utilaj ol vi, ĉar ili estas reprezentantoj de la civilizacio, ne de la vulgara mongola forto\! Vi imagas, ke vi estas progresemaj homoj, kaj la plej taŭga loko por vi estus kal-muka veturilo. La forto\! Ne forgesu, fine, sinjoroj fortaj, ke via tuta nombro estas kvar kaj duono, kaj la aliaj estas milionoj kaj ne permesos al vi piedpremi iliajn plej sanktajn kredojn; ili frakasos vin\!” 

”Se ili frakasos nin, kion fari?” diris Bazarov. ”Sed via kalkulo estas malproksima de la vero. Ni ne estas tiel malmul-

tenombraj, kiel vi opinias.” 

”Kio? Vi do serioze esperas venkon en la batalo kontraŭ la

tuta popolo?” 

”Unukopeka kandelo, vi scias, bruligis Moskvon”, respon-

dis Bazarov. 

”Jes, jes. En la komenco fiereco preskaŭ satana, kaj poste

moka ironio. Jen kio delogas la junularon, jen kio venkas la nespertajn korojn de la buboj\! Rigardu, unu el ili sidas apud vi, li estas preskaŭ en ekstazo antaŭ vi, ĝuu lian adoron. \(Arkadio sin deturnis kaj sulkigis la brovojn\). Kaj ĉi tiu infekto disvastiĝis jam malproksimen. Oni rakontis al mi, ke en Ro-mo niaj pentristoj ne metas plu piedon en Vatikano. Rafae-

lon ili opinias preskaŭ malsaĝulo, ĉar li estas aŭtoritato, kiel ili diras; kaj ili mem estas senfortaj kaj senfruktaj; ilia fantazio sufiĉas apenaŭ por ’Knabino de fontano’, por nenio alia\! 

1 fuŝpentristo. 

67

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Kaj la knabino estas abomene pentrita. Laŭ via opinio ili estas bravuloj, ĉu ne vere?” 

”Laŭ mia opinio”, respondis Bazarov, ”Rafaelo ne valoras

unu kupran groŝon; kaj ili ne valoras pli multe ol li.” 

”Brave, brave\! Aŭskultu, Arkadio … jen kiajn esprimojn

devas uzi la nuntempaj junuloj\! Kaj ĉu ili povus ne sekvi vin? 

En la tempo pasinta la junuloj devis lerni; ili ne volis esti ri-gardataj kiel ignorantoj, ili do nevole devis labori. Nun sufi-

ĉas al ili diri: ĉio en la mondo estas sensencaĵo\! Kaj ĉio estas preta. La junuloj ekĝojis. Kaj efektive, iam ili simple estis malsaĝuloj, kaj nun ili subite fariĝis nihilistoj.” 

”Jen vi forgesis la senton de la memestimo, tiel gloratan de vi”, rimarkis Bazarov kun flegmo, dum Arkadio ruĝiĝis pro

indigno kaj liaj okuloj ekflamis. ”Nia disputo kondukis nin

tro malproksimen … ŝajnas, ke pli bone estos ĝin ĉesigi. Mi

tiam konsentos kun vi”, aldonis li leviĝante de la seĝo, ”kiam vi prezentos al mi unu solan institucion en nia vivo, familia aŭ socia, kiu ne meritas plenan, senkompatan nuligon.” 

”Mi prezentos al vi milionojn da tiaj institucioj”, ekkriis

Paŭlo Petroviĉ, ”milionojn\! La komunumo, ekzemple.” 

Malvarma rideto kurbigis la lipojn de Bazarov. 

”Kio koncernas la komunumon”, respondis li, ”vi prefere

parolu pri ĝi kun via frato. Li nun, ŝajnas, spertis per la fak-toj, kio estas la komunumo, solidareco, sobreco kaj aliaj belaj aferoj.” 

”La familio, fine, la familio, tia, kia ĝi ekzistas ĉe niaj kamparanoj\!” kriis Paŭlo Petroviĉ. 

”Ankaŭ ĉi tiun demandon, mi opinias, pli bone estus, por

vi mem, ne esplori tro detale. Vi ne demandu la bofilinojn pri iliaj bopatroj\! 

68

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Sekvu mian konsilon, Paŭlo Petroviĉ, vi pripensu unu, du

tagojn, — en la nuna momento vi trovos nenion, mi supozas. 

Trapasu ĉiujn klasojn de nia nacio, kaj dume Arkadio kaj mi, ni…” 

”Ridos ĉion”, finis la frazon Paŭlo Petroviĉ. 

”Ne, ni tranĉos ranojn. Ni iru, Arkadio; ĝis la revido, sin-

joroj.” 

Ambaŭ amikoj eliris. La fratoj restis solaj kaj en la unua

momento nur rigardis unu la alian. 

”Jen”, komencis, fine, Paŭlo Petroviĉ, ”nia nuna junularo\! 

jen niaj posteuloj\!” 

”Niaj posteuloj”, ripetis kun malgaja sopiro Nikolao Pet-

roviĉ. Dum la tuta disputo li sidis, kvazaŭ sur flamantaj karboj, kaj nur kaŝe melankolie rigardis Arkadion. ”ĉu vi scias, frato, kion mi rememoris? Foje mi disputis kun mia mortinta patrino: ŝi kriis, ne volis min aŭskulti … Fine mi diris al ŝi:

’Vi ne povas min kompreni, ni apartenas al du diversaj gene-

racioj.’ ŝi sentis sin terure ofendita, kaj mi pensis: ’Kion fari? 

La pilolo estas maldolĉa, tamen oni devas ĝin engluti.’ Nun

venis nia vico, kaj niaj posteuloj povas diri al ni: ’Vi ne apartenas al nia generacio, englutu la pilolon’.” 

”Vi estas tro bonkora kaj modesta”, respondis Paŭlo Pet-

roviĉ, ”mi, kontraŭe, ne dubas, ke ni estas multe pli pravaj, ol tiuj sinjoroj, kvankam ni parolas, eble, per lingvo iom mal-noviĝinta, kaj ni ne posedas ilian bravaĉan memfidon … Kaj

kiel afektema estas la nuntempa junularo\! Kiam oni deman-

das ĉe la tablo: ’Kian vinon vi deziras, ruĝan aŭ blankan?’ ili respondas: ’Mi havas la kutimon preferi la ruĝan’, per basa

voĉo kaj kun tiel serioza mieno, kvazaŭ la tuta universo rigardus ilin en ĉi tiu momento…” 

69

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi ne deziras plu teon?” diris Feniĉka, enŝovinte la kapon

tra la pordo: ŝi ne kuraĝis eniri, dum en la salono sonis la voĉoj de la disputantoj. 

”Ne, vi povas ordoni, ke oni forprenu la samovaron”, re-

spondis Nikolao Petroviĉ kaj leviĝis renkonte al ŝi. Paŭlo Petroviĉ diris al li simple: bon soir1 kaj sin direktis al sia kabineto. 

1 Bonan vesperon. 

70

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XI

Post duonhoro Nikolao Petroviĉ iris en la ĝardenon, en

sian amatan laŭbon. Malĝojaj meditoj premis lin. Unu-

afoje li klare konsciis la senfundaĵon, kiu apartigis lin de la filo; li antaŭsentis, ke kun ĉiu tago ĝi pli kaj pli grandiĝos. Do vane en Peterburgo vintre dum tutaj tagoj li studis la plej

novajn verkojn; vane li aŭskultis atente la interparolojn de la junuloj; vane li ĝojis, kiam li sukcesis meti ankaŭ sian vorton en iliajn bolantajn parolojn. Mia frato diras, ke ni estas pravaj, pensis li — kaj metinte flanke ĉiun memamon, mi mem

pensas, ke ili estas pli malproksime de la vero, ol ni, sed samtempe mi sentas, ke ili posedas ion, kion ni ne havas, ian su-perecon je ni. … La junecon? Ne: ne sole la junecon. ĉu ne en tio konsistas ilia supereco, ke en ili restis malpli da sinjoreco, ol en ni? 

Nikolao Petroviĉ mallevis la kapon kaj frotis la vizaĝon per la mano. 

”Sed malŝati la poezion?” ree pensis li, ”ne simpatii kun la arto, kun la naturo …” 

Li rigardis ĉirkaŭe, kvazaŭ por kompreni, kiel oni povas ne

simpatii kun la naturo. Jam proksimiĝis la vespero, la suno

sin kaŝis post malgranda tremola arbaro, kreskanta duonan

verston de la ĝardeno, kaj ĵetis senfinan ombron sur la sen-

movajn kampojn. Kamparano trote rajdis blankan ĉevalon

sur malhela, mallarĝa vojeto de la rando de la arbaro: kvankam li rajdis en la ombro, li estis tuta klare videbla; oni eĉ 71

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

povis rimarki flikaĵon sur lia dorso. La sunaj radioj penetris en la arbaron kaj, traborante la densaĵon, verŝis sur la trun-kojn de la tremoloj tiel varman lumon, ke ili fariĝis similaj al pinoj; iliaj folioj ŝajnis preskaŭ bluaj kaj super ili alte pendis la hele blua ĉielo, delikate borderita de la vesperruĝo. La hi-rundoj flugis alte; la vento eksilentis; malfruintaj abeloj malrapide kaj dorme zumis inter la siringaj floroj; kolono de mu-

ŝoj dancis super izolita branĉo etendita. Kiel bela estas ĉio ĉi, mia Dio\! pensis Nikolao Petroviĉ, kaj la amataj versoj murmurete flugis de liaj lipoj: li rememoris Arkadion, Stoff und Kraft kaj eksilentis, sed restis senmova kaj daŭrigis la dolo-ran plezuron de la soleca meditado. Li amis mediti; la vivo en la kamparo evoluigis en li ĉi tiun kapablon. Antaŭ nelonge li same meditis, atendante sian filon en la gastejo, kaj de tiu tempo jam plenumiĝis ŝanĝo, jam fiksiĝis la rilatoj kun Arkadio, tiam neklaraj ankoraŭ, kaj kiel\! … Sin prezentis al li la bildo de la mortinta edzino, sed ne tia, kia li ŝin konis en la daŭro de longaj jaroj, ne bona mastrino, ĉiam hejme restanta, sed juna knabino, kun maldika talio, senpeke demanda

rigardo, kaj forte kunplektita harligo super la infana kolo. Li rememoris, kiel li ekvidis ŝin unuafoje. Li estis tiam ankoraŭ studento. Li renkontis ŝin sur la ŝtuparo de sia loĝejo kaj nevole puŝegis ŝin, sin turnis, volis peti pardonon kaj sukcesis nur murmuri: ”Pardon, monsieur1”; ŝi klinis la kapon, ekridetis kaj subite, kvazaŭ timigita, forkuris, de la kurbiĝo de la ŝtuparo rapide ekrigardis lin kaj ruĝiĝis. Poste, la unuaj neku-raĝaj vizitoj, duonvortoj, duonridetoj, momentoj de dubo, 

malĝojo, pasio kaj fine la ebriiganta feliĉo … Kie estas ĉio ĉi? 

ŝi fariĝis lia edzino, li estis feliĉa, kiel nemultaj sur la tero …

1 Mi petas pardonon, sinjoro. 

72

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Sed, pensis li, la dolĉaj, unuaj momentoj, kial ili ne povas daŭri vivon eternan, senmortan? 

Li ne penis klarigi al si mem ĉi tiun ideon, sed li sentis, ke li deziras reteni feliĉan tempon per io pli forta ol la memoro, li deziris ree senti la proksimecon de sia Mario, ŝiajn varmon kaj spiron, kaj jam ŝajnis al li, ke super li …

”Nikolao Petroviĉ”, eksonis proksime de li la voĉo de Fe-

niĉka, ”kie vi estas?” 

Li ektremis. Li ne sentis honton, li ne faris al si riproĉojn

… Li eĉ ne imagis la eblecon kompari la edzinon kun Feniĉka, sed li bedaŭris, ke ŝi serĉas lin en tiu ĉi momento. ŝia voĉo tuj rememorigis al li liajn grizajn harojn, lian maljunecon, lian nunan staton. 

La sorĉlando, en kiun li jam estis eniranta, kiu jam estis

aperanta el la nubaj ondoj de l’tempo pasinta, ekŝanceliĝis

kaj malaperis. 

”Mi estas tie ĉi”, respondis li, ”mi venos, iru.” Jen la sinjoraj kutimoj, pensis li. Feniĉka silente rigardis al li en la laŭbon kaj malaperis. Li konstatis kun miro, ke la nokto surprizis lin en liaj meditoj. ĉio ĉirkaŭe fariĝis malluma kaj silenta, kaj la vizaĝo de Feniĉka ŝajnis al li pala kaj malgranda en la krepu-sko. Li leviĝis por reveni hejmen, sed lia tuŝita koro ne povis trankviliĝi en lia brusto, kaj li komencis malrapide promeni en la ĝardeno, jen medite rigardante antaŭ siaj piedoj, jen

levante la okulojn al la ĉielo, kie jam svarmis kaj briletis la steloj. Li promenis longe, preskaŭ ĝis laciĝo, kaj lia maltrankvilo, ia serĉanta, nedifinita, malĝoja, ne malaperis. Ho, kiel ridus lin Bazarov, se li ekscius, kio fariĝis en li tiam\! Eĉ Arkadio kondamnus lin. ĉe li, kvardekkvarjara agronomo kaj

73

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mastro, larmoj aperis en la okuloj, senmotivaj larmoj; tio

estis centoble pli malbona ol la violonĉelo. 

Nikolao Petroviĉ ne ĉesis promeni kaj ne povis decidiĝi

eniri en la domon, en ĉi tiun serenan kaj intiman neston, kiu tiel invite rigardis lin per siaj lumigitaj fenestroj; li ne havis la kuraĝon forlasi la mallumon, la ĝardenon, la impreson de

freŝa aero sur la vizaĝo, ĉi tiun malĝojon, ĉi tiun maltrankvilon …

ĉe la kurbiĝo de la vojeto li renkontis Paŭlon Petroviĉ. 

”Kio estas al vi?” demandis li Nikolaon Petroviĉ, ”vi estas

pala kiel fantomo; kial vi ne iras dormi?” 

Nikolao Petroviĉ klarigis al li en kelke da vortoj la staton de sia animo kaj foriris. Paŭlo Petroviĉ iris ĝis la ekstremo de la ĝardeno. Ankaŭ li ekmeditis, ankaŭ li levis la okulojn al la ĉielo. Sed en liaj belaj, malhelaj okuloj rebrilis nenio, ekster la lumo de la steloj. Li ne estis romantikulo, kaj ne sciis revi lia animo, elegante seka kaj pasia, mizantropa laŭ la franca maniero. 

”ĉu vi scias?” diris en la sama nokto Bazarov al Arkadio. 

”Mi havas bonegan ideon. Via patro diris hodiaŭ, ke li rice-

vis inviton de tiu via altranga parenco. Via patro ne veturos al li; ni ekspedu nin tien, li ja invitas ankaŭ vin. Vi vidas, kia vetero estas nun ĉi tie. Ni faros agrablan ekskurson, ni rigardos la urbon. Ni pasigos tie kvin, ses tagojn, ne pli multe\!” 

”Kaj de tie vi revenos tien ĉi?” 

”Ne, mi devas veturi al mia patro. Vi scias, li loĝas tridek verstojn de vi. Jam dum longe mi ne vidis lin; mi devas fari la plezuron al la maljunuloj. Ili estas bravaj homoj, precipe la patro: tre amuza. Mi estas ilia sola filo.” 

”Longe vi gastos ĉe ili?” 

74

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne. Mi kredeble enuos tie.” 

”Kaj revenante vi vizitos nin?” 

”Mi ne scias … eble. Do? ĉu ni veturu?” 

”Bone”, respondis Arkadio indiferente. 

En la fundo de sia koro li tre ekĝojis pro la propono de sia amiko, sed li opiniis sia devo kaŝi sian senton. Ne vane li estis nihilisto. 

En la sekvinta tago li forveturis kun Bazarov en la urbon

M. La junularo de Marino bedaŭris ilian forveturon; Dunjaŝa

verŝis kelke da larmoj … sed la maljunuloj pli libere ekspiris. 

75

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XII

La urbo M., kien veturis niaj amikoj, estis administrata de

guberniestro, ankoraŭ juna homo, progresema kaj des-

pota, kiel tio ofte okazas en Rusujo. En la unua jaro de sia administrado, li sukcesis malpaciĝi ne sole kun la marŝalo de la nobelaro, eks-subkapitano, gvardia ĉevaledukisto kaj tre gas-tama homo, sed ankaŭ kun la propraj oficistoj. La malkon-

sentoj atingis fine tian gradon, ke la ministro en Peterburgo trovis necesa sendi konfidaton kun la komisio esplori ĉion en la urbo mem. La registaro elektis por ĉi tiu rolo Mateon Iljiĉ Koliazin, filon de tiu Koliazin, kiu iam estis zorganto de l’fratoj Kirsanov. Ankaŭ li apartenis al la ”junaj”, tio estas, li antaŭ nelonge atingis la aĝon de kvardek jaroj, sed li jam

celis al alta ŝtata posteno kaj portis ordenan stelon sur ĉiu flanko de l’brusto. Unu el ili, estas vere, estis eksterlanda, malmulte ŝatata. Same, kiel la guberniestro, kiun li devis juĝi, li estis rigardata kiel progresulo, kaj kvankam li jam estis altrangulo, li ne similis al aliaj altranguloj. Li havis pri si mem plej altan opinion; lia memamo estis senlima, sed liaj manieroj estis simplaj, li rigardis aprobe, aŭskultis sen severeco kaj tiel bonkore ridis, ke en la unua tempo li eĉ akiris reputacion de ”bona knabo.” En gravaj okazoj li tamen sciis uzi feran manon. 

”La energio estas nepre necesa”, diradis li tiam, l’energie est 76

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la première qualité d’un homme d’état1”; sed malgraŭ ĉio ĉi li estis plej ofte trompata kaj ĉiu iom sperta oficisto kondukis lin je la nazo. Mateo Iljiĉ parolis kun granda respekto pri Gui-zot, kaj penis konvinki ĉiun, ke li ne estas rutinulo kaj malprogresema formalisto, ke neniu grava fenomeno de la socia

vivo preterpasas lian atenton … ĉiuj tiaj frazoj estis tre bone konataj de li. Li eĉ observis la evoluon de la moderna litera-turo, kun majesta indiferenteco, estas vere: plenaĝa homo, 

renkontinte sur la strato procesion de knaboj, aligas iafoje al

ĝi. En la realeco Mateo Iljiĉ ne multe diferencis de la ŝtataj altranguloj de la tempo de Aleksandro I, kiuj sin preparan-te al vesperkunveno ĉe sinjorino Sveĉina, kiu loĝis tiam en

Peterburgo, legis matene paĝon de Condillac; sed liaj ma-

nieroj estis aliaj, pli modernaj. Li estis lerta kortegano, granda ruzulo kaj nenio plu; li ne sciis gvidi la aferojn, ne posedis inteligentecon, sed bone zorgis pri la propraj aferoj, en kiuj neniu povus lin trompi, kaj tio ja estas plej grava. 

Mateo Iljiĉ akceptis Arkadion kun bonkoreco, propra al

klera altoficisto, oni preskaŭ povus diri ŝerceme. Li tamen

ekmiris, kiam li eksciis, ke la invititaj parencoj restis en la kamparo. ”Via patro ĉiam estis strangulo”, diris li, svingante la penikojn de sia eleganta velura negliĝa vesto. Subite, sin turnante al juna oficisto en dece butonumita uniformo, li

ekkriis kun mieno de multokupita persono: ”Kio?”’ La juna

homo, kies lipoj kungluiĝis pro longa silento, leviĝis kaj konfuzita rigardis sian ĉefon. Sed, konsterninte la subulon, Mateo, Iljiĉ ne turnis plu atenton al li. Niaj altranguloj ĝenerale amas konfuzi siajn subulojn; la rimedoj, kiujn ili uzas por atingi la celon, estas tre diversaj. La sekvanta maniero, inter 1 Energio estas ĉefa postulo por ŝtatisto. 

77

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

aliaj, estas tre uzata: ”is quite a favourit1”, kiel diras la angloj. 

La ĉefo subite ĉesas kompreni la plej simplajn vortojn, li kvazaŭ perdas la aŭdkapablon. Li demandas ekzemple: ”Kia tago

estas hodiaŭ?” Al li oni plej respekte respondas: ”Vendredo, via ekscelenco.” 

”Kio? Kio? Kion vi diras?” pene ridetas la ĉefo. 

”Hodiaŭ estas vendredo, via ekscelenco.” 

”Kio? Kiel? Kio estas vendredo? Kia vendredo?” 

”Vendredo, via ekscelenco, tago de la semajno’. 

”Kio? ĉu vi volas doni al mi lecionojn?” 

Mateo Iljiĉ kun tuta sia liberalismo estis tamen tia altrangulo. 

”Mi konsilas al vi, mia amiko, fari viziton al la gubernies-

tro”, diris li al Arkadio. ”Vi komprenas: mi konsilas tion al vi ne tial, ke mi restas fidela al la antikvaj tradicioj, ordonantaj sin klini antaŭ la ŝtataj povoj, ne; sed simple tial, ke la guberniestro estas homo comme il faut2; krom tio, sendube vi de-

ziras koniĝi kun ĉi tiea societo … Vi ne estas urso, mi esperas? Postmorgaŭ la guberniestro donos grandan balon.” 

”Vi estos tie?” demandis Arkadio. 

”Por mi li donos la balon”, respondis Mateo Iljiĉ, preskaŭ

kun kompato. ”ĉu vi dancas?” 

”Mi dancas, sed malbone.” 

»Domaĝe. ĉi tie vi trovos kelke da belaj virinoj, cetere, por juna homo estas honto ne danci. Ree mi diras tion ne kiel

partiano de la antikvaj moroj; mi tute ne opinias, ke la inteligenteco estas en la piedoj, sed la byronismo estas ridinda, il a fait son temps3”. 

1 ¯i estas tre ŝatata. 

2 Deca. 

3 ¯ia tempo pasis. 

78

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne, onklo, ne pro la byronismo mi…” 

”Mi konigos vin kun la ĉi tieaj sinjorinoj, mi prenos vin

sub mian flugilon”, interrompis Mateo Iljiĉ kaj ekridis kun

kontenta mieno. ”Estos varme al vi, ĉu ne?” 

Eniris servisto kaj anoncis la prezidanton de la registara

kaso. Tio estis maljunulo kun dolĉa rigardo, kun sulkigitaj

lipoj, kiu ekstreme amis la naturon, precipe somere, kiam laŭ liaj vortoj: ”ĉiu abeleto prenas tributon de ĉiu floreto” …

Arkadio foriris. 

Li trovis sian amikon en la gastejo, kie ili haltis, kaj longe persvadis lin iri al la guberniestro. ”Kion fari\!” diris fine Bazarov, ”kion oni kuiris, tion oni devas manĝi. Ni venis por

rigardi la bienulojn, ni iru rigardi ilin.”, La guberniestro akceptis la junulojn ĝentile, sed ne invitis ilin sidiĝi kaj mem ne sidiĝis. Li ĉiam estis okupita kaj rapidis; de la mateno li portis la uniformon, malvastan kaj ekstreme rigidan kravaton, neniam havis tempon por sate manĝi kaj trinki, senĉese donis

ordonojn. En la gubernio oni moknomis lin Burdalu, aludan-

te per tio ne la faman francan predikiston, sed malbonan

bieron, nomatan ”burda.” Li invitis Arkadion kaj Eŭgenon al

sia balo, kaj post du minutoj ripetis la inviton, opiniante ilin fratoj kaj nomante Kajsarov. 

Forlasante la domon de la guberniestro, ili renkontis fiakron, el kiu subite elsaltis homo de nealta kresko, en hung-ara surtuto laŭ la modo de la slavofiloj1, kaj kun ekkrio:

”Eŭgeno Vasiliĉ\!” ekkuris al Bazarov. 

”Ah\! tio estas vi, Herr Sitnikov”, diris Bazarov, ne inter-

rompante sian paŝadon sur la trotuaro. ”Kiel vi venis tien ĉi?” 

1 Tiaj en la 4-a jardeko de la pasinta jarcento oni nomis en Rusujo la partianojn de l’unuiĝo de ĉiuj slavaj popoloj. 

79

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Imagu, tute okaze”, respondis Sitnikov kaj sin turninte al

la fiakro, kelke da fojoj svingis la manojn kaj ekkriis: ”Sekvu nin, sekvu\! Mia patro havas ĉi tie negocon”, daŭrigis li, trans-saltante kaveton, ”li petis min … Hodiaŭ mi eksciis pri via

alveno, kaj jam estis ĉe vi … \(Efektive, la amikoj, reveninte en sian ĉambron, trovis tie vizitkarton kun fleksitaj anguloj, por-tantan de unu flanko la nomon de Sitnikov france, kaj de la

alia — per slavaj literoj\) … Mi esperas, ke vi ne venas de la guberniestro?” 

”Ne esperu, ni venas rekte de li.” 

”En tia okazo ankaŭ mi iros al li … Eŭgeno Vasiliĉ, koni-

gu min kun via … kun la sinjoro …” 

”Sitnikov, Kirsanov”, murmuris Bazarov, ne haltante. 

”Mi estas ĉarmita”, komencis Sitnikov, paŝante kun la flan-

ko antaŭen, ridetante kaj rapide detirante siajn tro elegantajn gantojn, ”Mi multe aŭdis … Mi estas malnova konato de Eŭ-

geno Vasiliĉ, mi eĉ povas diri: lia lernanto. Al li mi ŝuldas mian renaskiĝon.” 

Arkadio ekrigardis la lernanton de Bazarov. Maltrankvila

kaj rigida esprimo estis legebla en la etaj, cetere agrablaj trajtoj de lia kvazaŭ lekita vizaĝo; malgrandaj, kvazaŭ enpremi-

taj okuloj rigardis fikse kaj maltrankvile; ankaŭ lia rido estis maltrankvila: ia mallonga, seka rido. 

”ĉu vi kredas al mi”, daŭrigis li, ”ke kiam Eŭgeno Vasiliĉ

diris unuafoje, ke oni ne devas respekti la aŭtoritatojn, mi eksentis tian ĝojon … mi kvazaŭ retrovis la vidkapablon\! Jen, pensis mi, fine mi trovis homon\! A propos, Eŭgeno Vasiliĉ, vi nepre devas viziti unu ĉi tiean sinjorinon, kiu estas plene kapabla kompreni vin kaj por kiu via vizito estos vera festo; vi sendube aŭdis pri ŝi.” 

80

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiu ŝi estas?” demandis tedite Bazarov. 

”Kukŝin, Eudoxie, Eŭdoksio Kukŝin. Rimarkinda naturo, 

emancipée en la vera senco de l’vorto, progresema virino. ĉu vi scias? Ni iru al ŝi nun, ĉiuj kune. ŝi loĝas du paŝojn de ĉi tie. Vi ankoraŭ ne matenmanĝis?” 

”Ne ankoraŭ.” 

”Do bonege. ŝi, vi komprenas, disiĝis de la edzo, ŝi depen-

das de neniu.” 

”ĉu ŝi estas bela?” interrompis Bazarov. 

”N … ne, tion oni ne povas diri.” 

”Kial do, por kia diablo vi invitas nin al ŝi?” 

”Ah, vi ŝerculo … ŝi regalos nin per ĉampano.” 

”Vere? Tuj oni vidas praktikan homon. ĉu via patro ĉiam, 

ankoraŭ sin okupas per branda negoco?” 

”Jes”, rapide respondis Sitnikov kaj akre ekridis … ”Do? Vi

iros?” 

”Vere, mi ne scias.” 

”Vi volis rigardi la homojn, iru”, diris duonvoĉe Arkadio. 

”Kaj vi, sinjoro Kirsanov”, interrompis Sitnikov. ”Ankaŭ vi

iru, mi petas, ni ne povas iri sen vi.” 

”Sed kiel ni povas invadi ĉiuj tri?” 

. ”Ne grave. ŝi estas senceremonia virino.” 

”Botelon da ĉampano ni ricevos\!” demandis Bazarov. 

”Tri\!” ekkriis Sitnikov. ”Mi garantias.” 

”Per kio\!” 

”Per la propra kapo.” 

”Prefere estus — per la monujo de via patro. Cetere, ni

iru.” 

81

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XIII

La malgranda nobela domo laŭ la moskva gusto, en kiu

loĝis Eŭdoksio Kukŝin, staris en unu el la ĵus forbrulin-

taj stratoj de l’urbo M.; kiel oni scias, niaj guberniaj urboj brulas ĉiun kvinan jaron. ĉe la pordo, super malrekte najli-ta vizitkarto, pendis la ŝnuro de la sonorilo … En la antaŭ-

ĉambro iris renkonte al la venintoj virino en kufo — io meza inter servistino kaj akompanantino; klara signo de la progresemaj ideoj de la mastrino\! Sitnikov demandis, ĉu Eŭdoksio

Nikitiŝna estas hejme? 

”Tio estas vi, Victor?” eksonis alta voĉo el la najbara ĉam-

bro. ”Eniru\!” 

La virino en kufo tuj malaperis. 

”Mi ne estas sola”, diris Sitnikov, lerte deĵetante la hung-

aran surtuton, sub kiu li portis specon de angla palto, kaj

direktante memfidan rigardon al Arkadio kaj Bazarov. 

”Ne grave”, respondis la voĉo. ”Entrez1\!” 

La junuloj eniris. La ĉambro, en kiun ili enpaŝis, similis pli laborkabineton ol salonon. Paperoj, leteroj, dikaj numeroj de rusaj revuoj, kiuj plejparte ne estis distranĉitaj, kuŝis senorde sur tabloj, kovritaj de polvo, ĉie estis disĵetitaj cigaredoj, duone konsumitaj. Sur leda kanapo duonkuŝis sinjorino, ankoraŭ juna, blonda, nezorge kombita, en silka, ne tre pura

vesto, kun grandaj braceletoj sur la mallongaj manoj kaj kun 1 Eniru\! 

82

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

punta tuko sur la kapo. ŝi leviĝis de la kanapo kaj senzorge surtirante sur siajn ŝultrojn veluran mantelon kun flaviĝinta ermena pelto, ekparolis malrapide:

”Bonan tagon, Victor”, kaj premis la manon de Sitnikov. 

”Bazarov, Kirsanov”, diris li mallonge, imitante la manie-

ron de Bazarov. 

”Mi tre ĝojas”, respondis sinjorino Kukŝin, kaj fiksante sur Bazarov siajn rondajn okulojn, inter kiuj orfe sin levis malgranda ruĝa nazeto, iom turnita supren, aldonis: ”mi konas

vin”, kaj premis ankaŭ lian manon. 

Bazarov iom sulkigis la brovojn. En la malgranda, sensig-

nifa figuro de la emancipita virino, estis nenio malbela; sed la esprimo de ŝia vizaĝo impresis malagrable. Oni nevole deziris demandi ŝin: ”ĉu vi estas malsata? Aŭ vi enuas? Eble vi timas ion? Por kio via penado?” Same kiel ĉe Sitnikov, ĉiam

io mordis ŝian animon. ŝi parolis kaj moviĝis malzorge kaj

nelerte; ŝi, sendube, rigardis sin mem kiel bonkoran kaj simplan estaĵon, kaj malgraŭ tio, kion ajn ŝi faris, ĉiam ŝajnis, ke

ĝuste tion ŝi ne volis fari, ĉio estis farita, kiel nomas tion la infanoj — intence, tio estas ne simple, ne nature. 

”Jes, jes, mi konas vin, Bazarov”, ripetis ŝi. \(ŝi havis la kutimon, propran al multaj provincaj kaj moskvaj sinjorinoj, de la unua tago nomi la virojn per ilia familia nomo\). ”ĉu vi deziras cigaron?” 

”Cigaron, konsentite”, interrompis Sitnikov, kiu jam sin

ĵetis sur apogseĝon kaj levis supren la piedojn, ”sed donu al ni ankaŭ matenmanĝon. Ni estas terure malsataj, ne forgesu regali nin per botelo da ĉampano.” 

”Sibarito”, diris Eŭdoksio kaj ekridis. \(Kiam ŝi ridis, ŝia su-83

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pra dentkarno malkovriĝis super la dentoj\). ”ĉu ne vere, Ba-

zarov, li estas sibarito?” 

”Mi amas la komforton de la vivo”, respondis Sitnikov kun

grava mieno. ”Tio ne malhelpas min esti liberalo.” 

”Ne, tio malhelpas, malhelpas\!” ekkriis Eŭdoksio, ŝi tamen

ordonis al la ĉambristino prepari matenmanĝon kaj ĉampa-

non. 

”Kia estas via opinio\!” aldonis ŝi, sin turnante al Bazarov. 

”Mi estas certa, ke vi partoprenas la mian.” 

”Ne, vi eraras”, respondis Bazarov, ”peco da viando estas

pli bona ol peco da pano, eĉ de la ęmia vidpunkto.” 

”Vi vin okupas per la ęmio? Tio estas mia pasio. Mi eĉ

mem elpensis mastikon.” 

”Mastikon? Vi?” 

”Jes, mi. ĉu vi scias, por kia celo? Por fari pupojn, la kapojn de l’pupoj, tio estas pli fortika. Mi estas praktika virino. Sed ŝi ne estas ankoraŭ preta. Mi devas ankoraŭ legi Liebigon. A propos, ĉu vi legis la artikolon de Kisliakov pri la virina laboro en la ’Moskva Revuo’? Legu, mi petas vin. Vin sendube interesas la virina problemo? Ankaŭ la lernejoj? Kion faras via

amiko? Kia estas lia nomo?” 

Sinjorino Kukŝin ellasis siajn demandojn unu post alia kun

afektita malzorgeco ne atendante respondon; dorlotitaj infa-

noj tiel parolas kun siaj vartistinoj. 

”Mia nomo estas Arkadio Nikolaiĉ Kirsanov”, respondis

Arkadio, ”kaj mi faras nenion.” 

Eŭdoksio eksplodis per rido. 

”Tio estas ĉarma\! Vi ne fumas? Viktoro, ĉu vi scias, mi ko-

leras kontraŭ vi?” 

”Kial?” 

84

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi komencis ree, oni diras, laŭdi George Sand. ŝi estas

malprogresema virino kaj nenio plu\! ĉu oni povas kompari

ŝin kun Emerson\! ŝi scias nenion pri la edukado, pri la fiziologio, pri io ajn. ŝi nenion aŭdis, mi estas certa, pri la em-briologio, kaj en nia tempo eĉ unu paŝon oni ne povas fari

sen ĝi” \(Eŭdoksio disetendis la manojn ĉe la lastaj vortoj\). 

”Ah, kian admirindan artikolon skribis pri tio Eliseviĉ\! Tio estas genia sinjoro\! \(Eŭdoksio konstante uzis la vorton ’sinjoro’, anstataŭ ’homo’\). Bazarov, sidiĝu apud mi, sur la kana-po. Vi kredeble ne scias, ke mi terure vin timas.” 

”Kial? Mi dezirus scii.” 

”Vi estas danĝera sinjoro: vi estas tiel kritikema. Ah, mia

Dio, ridinda afero, mi parolas, kiel stepa bienulino. Cetere mi efektive estas bienulino. Mi mem administras la bienon kaj

imagu, mia inspektisto Erofej estas rimarkinda tipo, tute kiel

’Pathfinder’, de Cooper: estas en li io primitiva. Mi definitive fiksiĝis tie ĉi: abomena urbo, ĉu ne vere? Sed kion fari\!” 

”Urbo kiel aliaj”, malvarme diris Bazarov. 

”Oni sin okupas nur per malaltaj aferoj, jen kio estas teru-

ra\! Antaŭe mi vintre loĝis en Moskvo … sed nun tie loĝas mia legitima, sinjoro Kukŝin. Cetere, ankaŭ Moskvo estas nun …

mi ne scias … tute alia. Mi intencas veturi eksterlandon; en la pasinta jaro mi jam estis tute preparita.” 

”Parizon, kompreneble?” demandis Bazarov. 

”Parizon kaj Heidelbergon.” 

”Por kio tien?”, 

”Por kio? Bunsen ja loĝas tie\!” 

Je tio Bazarov trovis nenian respondon. 

”Pierre Sapojnikov … ĉu vi konas lin?” 

”Ne, mi lin ne konas.” 

85

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”ĉu tio estas ebla? Pierre Sapojnikov … li ja estas konstan-

te ĉe Lidio ˘ostatov.” 

”Ankaŭ ŝin mi ne konas.” 

”Li proponis sin por min akompani. Dank’ al Dio, mi es-

tas Iibera, mi ne havas infanojn … Kion mi diris: dank’al Dio\! 

cetere, tio signifas nenion.” 

Eŭdoksio rulis cigaredon per siaj fingroj, flaviĝintaj pro la tabako, gluis ĝin per la lango, iom ĝin suĉis kaj ekfumis. Venis la ĉambristino kun plato. 

”Jen la matenmanĝo\! ĉu vi volas manĝi peceton? Viktoro, 

malŝtopu la botelon; tio estas via specialo.” 

”Mia, mia”, murmuris Sitnikov kaj ree akre ekridis. 

”ĉu estas ĉi tie belaj virinoj?” demandis Bazarov, fininte

trinki trian glaseton. 

”Estas”, respondis Eŭdoksio, ”sed ili ĉiuj estas tiel sensignifaj. Ekzemple, mon amie Odincov1 ne estas malbela. Bedaŭ-

rinde, ŝia reputacio … cetere, tio ne estus grava, sed ŝi havas nenian liberecon de la opinioj, neniajn altajn ideojn, nenion

… de ĉio ĉi. Oni devas ŝanĝi la tutan sistemon de la eduka-

do. Mi jam pensis pri tio; niaj virinoj estas tre malbone edukitaj.” 

”Nenion vi faros el ili”, interrompis Sitnikov. ”Oni devas

malestimi ilin kaj mi malestimas ilin plene kaj komplete\! \(La ebleco malestimi kaj esprimi sian malestimon estis la plej

agrabla sento por Sitnikov; precipe li atakis la virinojn, ne antaŭsentante, ke post kelke da monatoj la sorto devigos lin rampi antaŭ la edzino sole tial, ke ŝi estis naskita princidino Durdoleosov\). Neniu el ili povus kompreni nian interparolon; neniu el ili valoras, ke ni, seriozaj viroj, parolu pri ŝi\!” 

1 Mia amikino Odincov. 

86

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Sed ili tute ne bezonas kompreni nian interparolon”, di-

ris Bazarov. 

”Pri kiuj vi parolas?” sin miksis Eŭdoksio en la interparo-

lon. 

”Pri la belaj virinoj.” 

”Kiel? Vi do partoprenas la opinion de Proudhomme?” 

Bazarov fiere sin rektigis. 

”Mi partoprenas nenies opiniojn; mi posedas proprajn.” 

”For la aŭtoritatojn\!” ekkriis Sitnikov, ĝojante, ke li trovis okazon akre esprimi siajn pensojn en la ĉeesto de la homo, 

kiu estis lia fetiĉo. 

”Sed Macaulay mem”, komencis sinjorino Kukŝin. 

”For Macaulay\!” tondris Sitnikov. ”Vi estas partiano de la

virinaĉoj\!” 

”Ne de la virinaĉoj, sed de la rajtoj de l’virinoj, kiujn mi ĵuris defendi ĝis la lasta guto de mia sango.” 

”For\!” Sed tie ĉi Sitnikov haltis. ”Ankaŭ mi ne neas ilin”, 

diris li. 

”Ne, mi vidas ke vi estas slavofilo\!” 

”Ne, mi ne estas slavofilo, kvankam, cetere … -.” 

”Ne, ne, ne\! Vi estas slavofilo\! Vi estas adepto de Domo-

stroj1. Vi dezirus vipi la virinojn\!” 

”La vipo estas bona afero”, diris Bazarov, ”sed ni jam ve-

nis al la lasta guto … .” 

”De kio?” interrompis Eŭdoksio. 

”De la ĉampano, respektinda Eŭdoksia Nikitiĉna, de la

ĉampano, ne de via sango.” 

”Mi ne povas aŭskulti indiferente, kiam oni atakas la viri-

nojn”, daŭrigis Eŭdoksio. ”Tio estas terura. Anstataŭ ataki

1 Literatura verko de la deksesa jarcento. 

87

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ilin, vi prefere legu la libron de Michelet: De l’amour1. Admirinda verko\! Sinjoroj, ni parolu pri la amo”, aldonis Eŭdoksio sopire mallevante la manon sur la ĉifitan kusenon de la

kanapo. 

Sekvis subita silento. 

”Ne, por kio paroli pri la amo”, diris Bazarov, ”sed vi men-

ciis sinjorinon Odincov … Tia, ŝajnas, vi nomis ŝin? Kiu ŝi

estas? .” 

”ĉarma, ĉarma\!” pepis Sitnikov. ”Mi prezentos vin al ŝi. ŝi

estas inteligenta, riĉa kaj vidvino. Bedaŭrinde, ŝi ne estas ankoraŭ sufiĉe progresema: ŝi devus pli intime koniĝi kun nia

Eŭdoksio. Mi trinkas por via sano, Eŭdoksio\! Ni kunfrapu la

pokalojn\! ”Et toc, et toc, et tin-tin-tin. Et toc, et toc, et tin-tin-tin\!” 

”Viktoro, vi estas petolulo.” 

La matenmanĝo daŭris longe. La unuan botelon sekvis

dua, tria, eĉ kvara … Eŭdoksio babilis senlace; Sitnikov subtenis ŝin. Multe ili diskutis pri tio, kio estas la edziĝo, ĉu tio estas superstiĉo aŭ krimo; kiaj naskiĝas la homoj, egalaj aŭ ne; en kio konsistas la individueco? La afero fine iris tiel malproksimen, ke Eŭdoksio, tute ruĝa de la vino, frapante per

siaj plataj ungoj la klavojn de la neagordita fortepiano komencis kanti per raŭka voĉo ciganajn kantojn kaj poste la ro-

mancon de Seimour-Chiff: ”Sonĝas la dormetanta Grenado”. 

Sitnikov ĉirkaŭis sian kapon per skarpo kaj ludis la rolon de la svenanta amanto ĉe la vortoj:

”Ni kunigu niajn lipojn

En ardanta kiso.” 

Arkadio fine ne povis plu tion toleri. 

1 Pri la amo. 

88

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Sinjoroj, tio komencas simili frenezulejon”, diris li laŭte. 

Bazarov, kiu nur de tempo al tempo metis en la interpa-

rolon ŝercan vorton — li sin okupis pli fervore per la ĉam-

pano — laŭte oscedis, leviĝis kaj ne adiaŭante la mastrinon, eliris kun Arkadio. Sitnikov salte leviĝis, por sekvi ilin. 

”Do? Do?” demandis li, servutule kurante jen de unu flan-

ko, jen de la alia. ”Mi ja diris al vi: rimarkinda persono\! Jen virino, kiajn ni bezonas\! ŝi estas, en sia speco, fenomeno de la plej alta moraleco.” 

”Kaj tiu ejo de cia patro estas ankaŭ fenomeno de la plej

alta moraleco?” demandis Bazarov, montrante per la fingro

drinkejon, kiun ili preterpasis en la sama momento. 

Sitnikov ree laŭte ekridis. Li forte hontis pro sia deveno kaj li ne sciis, ĉu li devas senti sin flatita aŭ ofendita per la subita ”ci” de Bazarov. 

89

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XIV

Post kelke da tagoj havis lokon la balo ĉe la guberniestro. 

Mateo Iljiĉ estis la vera heroo de la festo. La marŝalo de

la nobelaro deklaris al ĉiuj kaj al ĉiu, ke li venis sole por honori lin; la guberniestro, eĉ dum la balo, eĉ restante senmo-va, ne ĉesis doni siajn ordonojn. La ĝentileco de Mateo, Iljiĉ povis esti komparata nur kun lia majesteco. Li diris al ĉiu

flatan vorton: al unuj kun nuanco de malŝato, al aliaj kun

nuanco de respekto; li diris komplimentojn al la virinoj ”en vrai chevalier francais1”, kaj senĉese ridis forte kaj laŭte, sen e˛o, kiel konvenas al altrangulo. Li frapis Arkadion je la dorso kaj laŭte nomis lin ”kara nevo”, Eŭgenon, kiu portis iom

malnovan frakon, li honoris per distrita, sed bonvola glita rigardo kaj per neklara, sed amika murmuro, en kiu oni povis

distingi nur: ”mi”, kaj ”sstreme”; li etendis unu fingron al Sitnikov kaj ekridetis al li, sed tuj sin deturnis; li ĵetis ĝentilan

”enchanté2” eĉ al sinjorino Kukŝin, kiu venis sen krinolino kaj en malpuraj gantoj, sed kun paradiza birdo en la haroj. La

kunveno estis tre multenombra, la kavaliroj ne mankis; la

viroj en civilaj vestoj plej parte sin premis de la muroj, sed la reprezentantoj de la armeo dancis fervore, precipe unu el ili, kiu vivis kvin, ses semajnojn en Parizo, kie li lernis kelkajn karakterizajn ekkriojn, kiel: ”zut; ah fichtrre; pst, pst, mon bibi”, 1 Envere franca kavaliro. 

2 Ravita \(mi estas\). 

90

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

k. t. p. Li elparolis ilin perfekte, kun la vera pariza ŝiko, sed samtempe li diris: ”si j’aurais”, anstataŭ ”si j’avais”, ”absolu-ment”, en la senco de ”certe”, unuvorte li parolis ĉi tiun lingvon ruse-francan, kiun tiel mokas la francoj, kiam ili ne bezonas diri al ni, ke ni parolas france kiel anĝeloj, ”comme des anges.” 

Arkadio dancis malbone, kiel ni jam scias, Bazarov tute ne

dancis; ili ambaŭ sin lokis en angulo, al ili aliĝis Sitnikov. Kun malestima rideto sur la lipo, farante venenajn rimarkojn, li bravaĉe rigardis ĉirkaŭe kaj sentis, ŝajnas, veran ĝuon. Subite la esprimo de lia vizaĝo ŝanĝiĝis kaj sin turninte al Arkadio, li kvazaŭ konfuzita diris: ”Sinjorino Odincov venis.” 

Arkadio sin turnis kaj ekvidis altan virinon en nigra vesto. 

ŝi haltis ĉe la pordo de la salono. ŝiaj nudaj brakoj bele

pendis ĉe ŝia gracia busto; bele falis de la brilaj haroj sur la rondajn ŝultrojn malpezaj branĉetoj de fuksio; trankvile kaj inteligente — trankvile, ne reveme rigardis ŝiaj helaj okuloj el sub la frunto iom arkforma; ŝiaj lipoj ridis apenaŭ rimarkeble. ŝia tuta vizaĝo spiris ian karesan kaj dolĉan forton. 

”ĉu vi konas ŝin?” demandis Arkadio Sitnikovon. 

”Intime. Se vi deziras, mi prezentos vin.” 

”Bone … post la kvadrilo.” 

Ankaŭ Bazarov turnis sian atenton al sinjorino Odincov. 

”Kiu estas tiu figuro\!” demandis li. ”ŝi ne similas la aliajn virinaĉojn.” 

Kiam la kvadrilo estis finita, Sitnikov kondukis Arkadion

al sinjorino Odincov; sed permesite estas dubi, ĉu li vere konis ŝin intime: li baldaŭ konfuziĝis dum sia parolado, kaj ŝi iom mire lin rigardis. Tamen ŝia vizaĝo prenis amikan espri-91

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mon, kiam ŝi aŭdis la familian nomon de Arkadio. ŝi deman-

dis lin, ĉu li estas filo de Nikolao Petroviĉ? 

”Jes”, respondis li. 

”Mi du fojojn vidis vian patron. Mi multe aŭdis pri li”, 

daŭrigis ŝi, ”mi tre ĝojas, ke mi koniĝis kun vi.” 

En la sama momento alkuris adjutanto kaj invitis ŝin al

kvadrilo. ŝi konsentis. 

”ĉu vi dancas?” respekte demandis Arkadio. 

”Mi dancas. Kial vi supozas, ke mi ne dancas? ĉu mi ŝaj-

nas al vi tro maljuna por tio?” 

”Ah, kion vi diras … En tia okazo permesu al mi inviti vin

al mazurko.” 

Sinjorino Odincov bonvole ridetis. 

”Volonte”, diris ŝi kaj ekrigardis Arkadion ne per protek-

ta rigardo, sed kiel la edzinigitaj fratinoj rigardas siajn tre junajn fratojn. 

Sinjorino Odincov estis iom pli aĝa ol Arkadio, ŝi komen-

cis sian dudek-naŭan jaron, sed en ŝia ĉeesto li sentis sin li-ceano, studento, kvazaŭ la diferenco inter iliaj aĝoj estus

multe pli granda. Mateo Iljiĉ proksimiĝis al ŝi kun majesta

mieno, kaj humilaj komplimentoj. Arkadio flankiris, sed ne

ĉesis observi ŝin; li ne deturnis de ŝi la okulojn ankaŭ dum la kvadrilo. ŝi same senĝene parolis kun sia dancanto, kiel kun la altrangulo: ŝi delikate movis la kapon kaj okulojn kaj du, tri fojojn delikate ekridis. ŝi havis iom dikan nazon, kiel preskaŭ ĉiuj rusinoj, kaj la koloro de ŝia vizaĝo ne estis tute pura; malgraŭ ĉio ĉi Arkadio venis al la konkludo, ke neniam ankoraŭ li renkontis tiel ĉarman virinon. La sono de ŝia voĉo ne forlasis liajn orelojn; eĉ la faldoj de ŝia vesto, kiel ŝajnis al li, 92

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

falis alie, ol ĉe la virinoj, kiuj ĉirkaŭis ŝin — pli gracie kaj pli vaste, kaj ŝiaj movoj estis samtempe fluantaj kaj naturaj. 

Arkadio, sentis iom da maltrankvilo en sia koro, kiam ĉe

la unuaj sonoj de la mazurko, li sidiĝis apud sia dancantino kaj ne sciante, kiel komenci la interparolon, nur karesis siajn harojn kaj trovis neniun konvenan vorton. Sed ne longe li

estis maltrankvila kaj konfuzita; la trankvilo de sinjorino, Odincov komunikiĝis ankaŭ al li: ne pasis ankoraŭ kvarona

horo, kaj li jam libere rakontis pri sia patro, pri sia vivo en Peterburgo kaj en la kamparo. Sinjorino Odincov aŭskultis

lin kun ĝentila atento, fermante kaj malfermante sian ventu-

milon; lia babilo ĉesadis, kiam oni invitis ŝin danci; Sitnikov, inter aliaj, invitis ŝin dufoje. ŝi revenadis, ree siditis, prenis la ventumon, ŝia brusto ne spiris pli rapide, kaj Arkadio rekomencis babili, plena de la fefiĉo esti proksime de ŝi, paroli kun ŝi, rigardante ŝiajn okulojn, ŝian belan frunton, tutan

slan amindan, seriozan kaj inteligentan vizaĝon. ŝi mem pa-

rolis malmulte; el kelkaj ŝiaj rimarkoj Arkadio konkludis, ke ĉi tiu juna virino jam multe trasentis kaj trapensis …

”Kun kiu vi staris, kiam sinjoro Sitnikov kondukis vin al

mi\!” demandis ŝi. 

”Ah, vi rimarkis lin?” demandis siaflanke Arkadio. ”ĉu ne

vere, kia brava vizaĝo? Tio estas Bazarov, mia amiko.” 

Arkadio komencis rakonti pri sia amiko. 

Li parolis pri li tiel detale kaj kun tia entuziasmo, ke sinjorino Odincov sin turnis al li kaj atente lin rigardis. Dume la mazurko proksimiĝis al la fino. Arkadio bedaŭris, ke li devas disiĝi kun sia dancantino: li tiel bone pasigis kun ŝi ĉir-kaŭ unu horon\! Estas vere, ke dum la tuta tempo li sentis, ke li kvazaŭ devus esti danka al ŝi por ŝia protekto … sed la ju-93

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

naj koroj ne sentas sin humiligitaj per la protekto de bela

virino. 

La muziko eksilentis. 

»Merci1”, diris sinjorino Odincov, leviĝante. ”Vi promesis

viziti min, alkonduku ankaŭ vian amikon. Mi estas tre scivola vidi homon, kiu havas la kuraĝon kredi je nenio.” 

La guberniestro, proksimiĝis al sinjorino Odincov, anon-

cis al ŝi, ke la vespermanĝo estas preta kaj donis al ŝi sian brakon kun sia ordinara oficiala mieno. Forirante, ŝi sin turnis, por ankoraŭ unu fojon ekrideti kaj fari signon per la ka-po. Li profunde salutis ŝin, sekvis ŝin per la okuloj \(kiel gracia ŝajnis al li ŝia figuro, ĉirkaŭita de la griza brilo de la silka vestol\) kaj pensante: ”En ĉi tiu momento ŝi jam forgesis pri mia ekzisto”, li sentis en la koro ian noblan rezignacion …

”Nu\!” demandis Bazarov Arkadion, kiam Kirsanov revenis

en lian angulon. ”ĉu vi ĝuis plezuron? Iu sinjoro ĵus diris al mi, ke ĉi tiu sinjorino estas … hm, hm; sed ŝajnas, ke la sinjoro estas malsaĝulo. ĉu laŭ via opinio, ŝi efektive estas … hm, hm?” 

”Mi ne bone komprenas la interjekcion”, respondis Arka-

dio. 

”Rigardu lin, la senpekulon\!.” 

”En tia okazo mi ne komprenas vian sinjoron. Sinjorino

Odincov estas ĉarma, sendube, sed ŝiaj manieroj estas tiel

malvarmaj kaj severaj, ke…” 

”La kvietaj akvoj ŝiras la bordon … vi scias\!” interrompis

lin Bazarov. ”Vi diras, ke ŝi estas malvarma, do tiom pli bongusta. Vi ja amas la glaciaĵon?” 

”ĉio ĉi estas ebla”, murmuris Arkadio, ”mi ne povas juĝi

1 Dankon. 

94

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pri tio. ŝi deziras koniĝi kun vi kaj petis min, ke mi vin alkonduku.” 

”Mi imagas, kiel vi priskribis min\! Cetere, vi bone faris. 

Konduku min. Kiu ajn ŝi estas — simple gubernia leonino, aŭ

”emancipée”, de la speco de sinjorino Kukŝin, ŝi havas tiajn ŝultrojn, kiajn mi jam dum longe ne vidis.” 

La cinismo de Bazarov malagrable impresis Arkadion, sed

— kiel tio ofte okazas — li riproĉis al la amiko ne tion, kio al li malplaĉis en Bazarov en tiu ĉi momento. 

”Kial vi rifuzas al la virinoj la liberecon de la pensoj?” diris li duonvoĉe. 

”Tial, ke, laŭ miaj observoj, el la virinoj pensas libere nur la malbelaj.” 

La interparolo ĉesis ĉe tiuj ĉi vortoj. Ambaŭ junuloj forve-

turis tuj post la vespermanĝo. Sinjorino Kukŝin nerve kole-

re, ne sen timo, sekvis ilin per rido: ŝia memamo estis pro-

funde vundita per tio, ke neniu el ambaŭ turnis sian atenton al ŝi. ŝi restis en la balo pli longe ol ĉiuj, kaj matene en la kvara horo ŝi dancis kun Sitnikov polkon-mazurkon laŭ la

pariza maniero. Per tiu edifa spektaklo finiĝis la festo de la guberniestro. 

95

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XV

Ni vidu, al kia klaso de l’sudbestoj apartenas ĉi tiu per-

sono”, diris en la sekvinta tago Bazarov al Arkadio, su-

prenirante sur la ŝtuparo de la hotelo, kie loĝis sinjorino

Odincov. ”Mia nazo sentas, ke tie ĉi io ne estas en ordo.” 

”Vi mirigas min\!” ekkriis Arkadio. ”Kiel? Vi, vi Bazarov, 

estas partiano de la mallarĝa moraleco, kiu …” 

”Kia strangulo vi estas\!” respondis indiferente Bazarov. 

”ĉu vi ne scias, ke en nia lingvo kaj por ni ’ne estas en ordo’, signifas ’estas en ordo’? Sekve, akiro estas. ĉu ne vi mem diris hodiaŭ, ke ŝi strange edziniĝis, kvankam laŭ mia opinio, edziniĝi je riĉa maljunulo tute ne estas stranga afero, sed kontraŭe prudenta. Mi ne fidas al la urbaj klaĉoj, sed mi amas

kredi, kiel diras nia klera guberniestro, ke ili estas pravaj.” 

Arkadio respondis nenion kaj ekfrapis la pordon de la

ĉambro. Juna servisto en livreo enkondukis ambaŭ amikojn

en grandan ĉambron, malbone meblitan, kiel ĉiuj ĉambroj de

la rusaj hoteloj, sed ornamitan per floroj. Baldaŭ aperis sinjorino Odincov en simpla matena vesto. ŝi ŝajnis ankoraŭ pli juna ĉe la lumo de la printempa suno. Arkadio prezentis al

ŝi Eŭgenon kaj kun granda miro rimarkis, ke Bazarov kvazaŭ

konfuziĝis, dum sinjorino Odincov restis tute trankvila, kiel hieraŭ. Bazarov mem rimarkis, ke li konfuziĝis kaj tio kolerigis lin. Bela afero\! Mi ektimis virinaĉon\! pensis li, kaj sin ĵetinte sur seĝon, ne mapli senĝene ol Sitnikov, komencis pa-96

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

roli kun troigita memfido. Sinjorino Odincov ne deturnis de

li siajn helajn okulojn. 

Anna Sergeevna Odincov estis filino de Sergej Nikolaiĉ

Loktev, konata belulo, aferisto kaj kartludanto, kiu brilis kaj bruis dek kvin jarojn en Peterburgo kaj Moskvo kaj finis per tio, ke li sin plene ruinigis kaj estis devigita translokiĝi en la kamparon, kie li baldaŭ mortis, lasinte malgrandan hereda-

ĵon al siaj du filinoj: Anna — dudekjara kaj Katerino — dek-

dujara. Ilia patrino, apartenanta al la malriĉiĝinta familio de l’princo K., mortis en Peterburgo, kiam ŝia edzo ĝuis ankoraŭ plenan prosperon. La situacio de Anna post la morto de l’patro, estis tre malfacila. Brila eduko, kiun ŝi ricevis en Peterburgo, ne preparis ŝin al la zorgoj de la mastrumado, al la

vivo en provinca angulo. ŝi konis absolute neniun en la tuta ĉirkaŭaĵo kaj de neniu povis peti konsilon. ŝia patro penis

eviti rilatojn kun la najbaroj; li malestimis ilin, ankaŭ ili malestimis lin ĉiu laŭ sia maniero. Tamen ŝi ne perdis la kapon kaj tuj venigis al si fratinon de l’patrino, la princinon Avdo-tian Stepanovnan K., malican kaj ruzan maljunulinon, kiu

ekloĝinte en la domo de la nevino, okupis ĉiujn plej belajn

ĉambrojn, murmuris de la mateno ĝis la vespero, kaj eĉ en la

ĝardeno promenis ne alie, ol akompanata de sia sola servutu-

lo, malgaja lakeo en malnova flava livreo kun blua pasamen-

to kaj en triangula ĉapelo. Anna pacience toleris ĉiujn kapricojn de la onklino kaj, ŝajnas, iom paciĝis kun la penso vel-ki en la provinca angulo … Sed la sorto ion alian destinis al ŝi. Okaze ekvidis ŝin iu Odincov, tre riĉa homo, kvardekses-jara, strangulo, hipohondriulo, dika kaj peza, cetere ne mal-saĝa kaj ne malbona; li enamiĝis kaj petis ŝian manon. ŝi

konsentis esti lia edzino; li vivis kun ŝi ne pli multe ol ses 97

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

jarojn kaj lasis al ŝi sian tutan riĉaĵon. Sinjorino Odincov ĉir-kaŭ unu jaron post la morto de l’edzo ne forlasis la kampa-

ron; poste ŝi forveturis kun la fratino eksterlandon, sed estis nur en Germanujo, eksopiris al la patrujo kaj revenis por vivi en sia amata bieno Nikolskoje, kvardek verstojn de la urbo

M. Tie ŝi havis belegan, riĉe meblitan domon, belegan ĝar-

denon kun oranĝerioj; la mortinta Odincov nenion rifuzis al

si. En la urbon Anna Sergeevna venis malofte; plejparte pro

aferoj kaj por nelonge. En la gubernio oni ne amis ŝin, oni

forte kriis kontraŭ ŝia edziniĝo kun Odincov, rakontis pri ŝi ĉiujn eblajn fabelojn, asertis, ke ŝi helpis la patron en liaj kartludaj artifikoj, ke ne senkaŭze ŝi veturis eksterlandon, sed por kaŝi malĝojajn sekvojn … ”Vi komprenas de kio?” 

aldonis la indignantaj rakontantoj. ”ŝi trairis la fajron kaj akvon”, oni rakontis pri ŝi; konata gubernia spritulo ordinare aldonis: ”kaj ĉiujn elementojn.” ĉiuj ĉi klaĉoj estis konataj de ŝi; sed ŝi lasis ilin preter siaj oreloj: ŝi havis liberan kaj deci-deman karakteron. 

Sinjorino Odincov sidis sin apogante sur la dorso de l’seĝo

kaj metinte unu manon sur la alian, aŭskultis Bazarovon. Li

parolis, kontraŭ sia kutimo, sufiĉe multe kaj estis klare, ke li penas interesi ŝin. Tio multe mirigis Arkadion; sed li ne povus diri, ĉu lia amiko atingis la celon. Sur la vizaĝo de Anna Sergeevna malfacile estis legi, kiajn impresojn ŝi sentis; ŝi konservis ĉiam la saman esprimon, ĝentilan, subtilan; en ŝiaj belaj okuloj brilis atento, sed atento sen emocio. La strangaj manieroj de Bazarov, en la unuaj minutoj de la vizito, malagrable impresis ŝin, kiel malbona odoro aŭ akra sono; sed ŝi

tuj komprenis, ke li sentis embarason, kaj tio eĉ flatis ŝin. Nur la trivialeco indignigis ŝin, kaj pri trivialeco neniu povus aku-98

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

zi Bazarovon. La sorto destinis por Arkadio en ĉi tiu tago unu surprizon post alia. Li supozis, ke Bazarov parolos kun sinjorino Odincov, kiel kun inteligenta virino, pri siaj principoj kaj opinioj: ŝi ja mem esprimis deziron aŭdi homon, ”kiu havas la kuraĝon kredi je nenio”, sed Bazarov parolis pri la medicino, homeopatio, botaniko. Sinjorino Odincov ne perdis

la tempon en la izoleco: ŝi legis kelkajn bonajn librojn kaj korekte parolis ruse. ŝi direktis la interparolon al la muziko, sed rimarkinte, ke Bazarov malŝatas la artojn, iom post iom

revenis al la botaniko, kvankam Arkadio jam komencis trak-

taton pri la popolaj melodioj. 

Sinjorino Odincov ne ĉesis rigardi lin, kiel pli junan fraton; ŝajnis, ke ŝi ŝatas en li nur la bonecon kaj la sincerecon de lia juna aĝo — nenion plu. Pli ol tri horojn daŭris la interparolo serena, varia kaj viva. 

La amikoj fine leviĝis kaj komencis adiaŭi la mastrinon. 

Anna Sergeevna ĝentile rigardis ilin, etendis al ambaŭ sian

belan, blankan manon kaj pripensinte iom, kun sendecida, 

sed bonkora rideto diris:

”Se vi, sinjoroj, ne timas la enuon, vizitu min en Nikolsko-

je.” 

”Kia supozo, Anna Sergeevna”, ekkriis Arkadio, ”mi estos

feliĉa …” 

”Kaj vi, monsieur Bazarov\!” 

Bazarov nur klinis sin, kaj Arkadio devis ekmiri ankoraŭ

unu fojon: li rimarkis, ke lia amiko ruĝiĝis. 

”Do?” diris Arkadio al li sur la strato. ”Vi ĉiam ankoraŭ

opinias, ke ŝi estas … hm, hm?” 

”Kiu povas scii\! Sed kiaj senemociaj manieroj”, daŭrigis

Bazarov kaj post mallonga silento aldonis: ”Vera dukino, re-

99

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĝino\! Mankas al ŝi nur krono sur la kapo kaj trenaĵo ĉe la

vesto.” 

”Niaj dukinoj ne parolas ruse, kiel ŝi”, rimarkis Arkadio. 

”ŝi spertis ankaŭ malsukceson, ŝi manĝis saman panon, 

kiel ni.” 

”Sed pro tio ŝi ne estas malpli ĉarma”, diris Arkadio. 

”Kia riĉa korpo\!” daŭrigis Bazarov, ”kia ekzemplero por

anatomia tablo.” 

”ĉesu, pro Dio, Eŭgeno\! tio estas abomena.” 

”Ne koleru, delikatulo. ŝi estas de la plej unua kvalito, konata afero … Ni devas veturi al ŝi.” 

”Kiam?” 

”Postmorgaŭ, se vi volas. Kion ni faros ĉi tie? Ni trinkos

ĉampanon kun sinjorino Kukŝin? Ni aŭskultos vian paren-

con, la liberalan altrangulon? … Postmorgaŭ ni nin ekspedos. 

Tiom pli, ke la bieneto de mia patro estas ne malproksime de tie, Nikolskoje ja estas apud la vojo X.” 

”Jes.” 

”Optime. Ni ne prokrastu; prokrastas nur malsaĝuloj kaj

trosaĝaj. Mi diras al vi: riĉa korpo.” 

Post tri tagoj ambaŭ amikoj veturis sur la vojo al Nikolsko-

je. La tago estis serena kaj ne tro varmega, la dungitaj ĉevaloj akorde kuris, svingante siajn torditajn kaj plektitajn vo-stojn. Arkadio rigardis la vojon kaj ridetis, li mem ne sciis kial. 

”Gratulu min”, ekkriis subite Bazarov; ”hodiaŭ estas la 22-

a de junio, la tago de mia patrono. Ni vidos, kiel li zorgas pri mi. Hodiaŭ oni atendas min hejme”, aldonis li, malIaŭtigante la voĉon… ”Ili atendos, ne grave.” 

100

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XVI

La domo, en kiu loĝis Anna Sergeevna, staris sur libera ne

alta monteto, ne malproksime de flava masonita preĝejo

kun verda tegmento, blankaj kolonoj kaj pentraĵoj al fresco1

super la ĉefa pordo, prezentantaj la ”Reviviĝon de Kristo”, laŭ la ”itala”, gusto. Precipe rimarkinda estis brunvizaĝa militisto en kiraso; liaj konturoj estis rondigitaj, li okupis la frontan lokon. Post la preĝejo sin etendis en du vicoj la domoj de la

vilaĝo, kies kamentuboj superstaris la pajlajn tegmentojn. La sinjora domo estis konstruita Iaŭ la sama stilo, kiel la preĝejo, 

— ĝi estas konata de ni sub la nomo de Aleksandra stilo. ĉi

tiu domo ankaŭ estis flave kolorita kaj havis verdan tegmen-

ton, blankajn kolonojn kaj frontonon kun blazono. La guber-

nia ar˛itekto konstruis la domon kaj la preĝejon kun la apro-bo de la mortinta Odincov, kiu malamis ĉiujn vantajn kaj

modemajn novaĵojn, kiaj li nomis ilin. La domon ĉirkaŭis la

malhelaj arboj de la maljuna ĝardeno, aleo de tonditaj abioj kondukis al la perono. 

Niajn amikojn renkontis en la antaŭĉambro du lakeoj en

livreo; unu el ili tuj kuris por trovi la administranton de la domo. La lasta, dika viro en nigra frako, tuj venis kaj kondukis la gastojn laŭ ŝtuparo kun tapiŝo en apartan ĉambron, kie jam staris du litoj kun ĉiuj objektoj, necesaj por la tualeto. En 1 Freske pentritaj. 

101

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la domo regis ordo: ĉio estis pura, ĉie odoris agrabla parfu-mo, kvazaŭ en la aŭdienca salono de ministro. 

”Anna Sergeevna petas, ke vi volu kompleze malsupreni-

ri al ŝi post duonhoro”, diris al ili la administranto. ”ĉu vi ne ordonos dume ion?” 

”Nenion, estimata. — cetere, volu alporti glaseton da brando.” 

”Mi obeas”, diris la administranto ne sen surprizo kaj for-

iris, knarante per la ŝuoj. 

”Kia high-life1\!” rimarkis Bazarov. ”ŝajnas, ke en via ling-vo oni tia ĝin nomas. Dukino, mi ĉiam ripetas la samon.” 

”Bela dukino”, respondis Arkadio, ”kiu tuj de la unua fojo

invitis al si tiajn aristokratojn, kiaj vi kaj mi\!” 

”Precipe: mi, estonta kuracisto, filo de kuracisto kaj nepo

de preĝeja pedelo … Vi ja scias, ke mi estas nepo de preĝeja pedelo? Kiel Speranski”, aldonis Bazarov, post mallonga silento kaj kurbigante la lipojn. ”Tamen ŝi trodorlotis sin; ah, kiel trodorlotis sin ĉi tiu sinjorino\! ĉu ni ne devas surmeti la frakojn?” 

Arkadio nur levis la ŝultrojn, sed ankaŭ li sentis sin iom

konfuzita. 

Post duonhoro Bazarov kun Arkadio malsupreniris en la

salonon. Tio estis vasta, alta ĉambro, sufiĉe lukse meblita, sed sen multe da gusto. Pezaj, multekostaj mebloj staris kun la

ordinara reguleco apud la muroj, tapetitaj per bruna pape-

ro kun oraj desegnaĵoj. La mortinta Oldincov venigis ilin el Moskvo per sia amiko kaj komisiisto, vinvendisto. Super la

meza kanapo pendis portreto de blonda viro kun sulkiĝinta

vizaĝo; ŝajnis, ke li neamike rigardas la gastojn. 

1 Altklasa vivo. 

102

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kredeble tio estas li mem”, murmuretis Bazarov al Arka-

dio kaj farante grimacon per la nazo, li aldonis: ”ĉu ne pli bone estus forkuri\!” 

Sed en la sama momento eniris la mastrino. ŝi portis mal-

pezan bareĝan veston; la haroj, glate kombitaj post la ore-

lojn, donis knabinan aspekton al ŝia pura kaj freŝa vizaĝo. 

”Mi dankas vin, ke vi plenumis la parolon”, komencis ŝi, 

”mi esperas, ke vi iom da tempo gastos ĉe mi; ĉi tie, vere, ne estas malbone. Mi konigos vin kun mia fratino, ŝi bone ludas fortepianon. Por vi, monsieur Bazarov, tio estas indiferenta; sed vi, monsieur Kirsanov, se mi ne eraras, vi amas muzikon. 

Krom la fratino ĉe mi loĝas maljuna onklino, kaj unu najbaro vizitas nin por kartludi: jen nia tuta societo. Kaj nun ni sidi-

ĝu.” 

La sinjorino diris ĉi tiun malgrandan speech1 kun neordi-

nara klareco, kvazaŭ ŝi lernis ĝin memore; poste ĉi sin turnis al Arkadio. Montriĝis, ke ŝia patrino konis la patrinon de Arkadio, kiu eĉ konfidis al ŝi la sekreton de sia amo al Nikolao Petroviĉ. Arkadio komencis flame paroli pri sia mortinta patrino, Bazarov dume rigardis la albumojn. Kiel modesta mi

fariĝis, pensis li. 

Bela ĉashundo kun hele blua ĉirkaŭkolo enkuris en la salo-

non, frapante la plankon per la ungegoj; baldaŭ poste eniris knabino dekokjara, nigrahara kaj brunvizaĝa kun rondeta, 

agrabla vizaĝo, kun malgrandaj malhelaj okuloj. ŝi tenis en

la manoj korbon, plenan de floroj. 

”Jen mia Katja”, diris sinjorino Odincov, montrante, ŝin

per movo de l’kapo. 

Katja malpeze sidiĝis apud la fratino kaj komencis ordigi

1 Alparolo. 

103

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la florojn. La hundo, kies nomo estis Fifi, proksimiĝis, svingante la voston, al la gastoj, kaj puŝis unu post la alia per sia malvarma nazo je la mano. 

”Vi mem ĉion ĉi deŝiris?” demandis sinjorino Odincov. 

”Jes”, respondis Katja. 

”ĉu la onklino venos trinki teon?” 

”ŝi venos.” 

Kiam Katja parolis, ŝi tre agrable ridetis, honteme kaj sin-

cere, kaj rigardis ridinde severe de malsupre supren. ĉio en ŝi havis ankoraŭ la verdecon de l’juneco: la voĉo, la lanugo sur la tuta vizaĝo, la rozaj manoj kun blanketaj rondoj sur la manplatoj, la iom mallarĝaj ŝultroj … ŝi senĉese ruĝiĝis kaj rapide spiris. 

Sinjorino Odincov sin turnis al Bazarov. 

”Nur por konveneco vi rigardas la desegnaĵojn, Eŭgeno

Vasiliĉ”, komencis ŝi. ”Tio ne interesas vin. Proksimiĝu prefere al ni, kaj ni disputu pri io.” 

Bazarov proksimiĝis. 

”Volonte, sed pri kio?” respondis li. 

”Pri kio vi deziras. Mi avertas vin, ke mi estas terura dis-

putulino.” 

”Vi?” 

”Mi. Tio vin kvazaŭ mirigas. Kial?” 

”ĉar vi posedas, kiom mi povas juĝi, serenan kaj malvar-

man karakteron, kaj por disputo estas necesa varmeco.” 

”Kiamaniere vi eksciis tion tiel rapide? Mi estas, unue, ne-

pacienca kaj insistema, vi demandu Katjan; kaj due, mi tre

facile varmiĝas.” 

Bazarov ekrigardis Annan Sergeevnan. 

”Eble, vi devas pli bone scii. Vi do deziras disputi, mi es-

104

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tas preta. Mi rigardis vidaĵojn de la Saksa Svisujo en via albumo, kaj vi diris, ke tio ne povas interesi min. Vi diris tion tial, ke vi ne supozas en mi artistan senton, — efektive mi ĝin ne posedas. Sed la vidaĵoj povis interesi min de la geologia vidpunkto, de la vidpunkto de la formacio, de l’montoj, ekzemple.” 

”Tion mi ne kredas. Kiel geologo, vi prefere serĉu en libro, en speciala verko, ne en desegnaĵo.” 

”Desegnaĵo klare prezentas al miaj okuloj tion, kio estas

priskribita en verko sur dekoj da paĝoj.” 

Sinjorino Odincov momenton silentis. 

”Do vi ne posedas eĉ unu guton da artista sento?” reko-

mencis ŝi, sin apogante sur la tablo kaj per la sama movo

proksimigante sian vizaĝon al Bazarov. ”Kiel vi vivas sen ĝi\!” 

”Por kio ĝi estas necesa, se permesite estas demandi?” 

”Se ne por io alia, almenaŭ por ekkoni kaj studi la ho-

mojn.” 

Bazarov ekridetis. 

”Unue, por tio ekzistas la sperto de l’vivo; kaj due, mi ku-

raĝas diri al vi, ne valoras la penon studi apartajn individu-ojn. ĉiuj homoj similas unu alian, per la korpo kaj per la animo; ĉiu el ni posedas cerbon, koron, lienon, pulmojn de la

sama strukturo; malgrandaj variaĵoj signifas nenion; ankaŭ la tiel nomataj moralaj ecoj estas identaj ĉe ĉiuj homoj. Sufiĉas unu homa ekzemplero por juĝi pri ĉiuj aliaj. La homoj estas

kiel la arboj en la arbaro: neniu botanikisto studos ĉiun apartan betulon.” 

Katja, kiu ne rapidante elektis floron al floro, mirigite levis la okulojn al Bazarov, kaj renkontinte lian rapidan kaj

105

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

senĝenan rigardon, ruĝiĝis ĝis la oreloj. Anna Sergeevna ba-

lancis la kapon. 

”La arboj en la arbaro”, ripetis ŝi. ”Do, laŭ via opinio, ne ekzistas diferenco inter saĝa kaj malsaĝa homo, inter bona

kaj malbona.” 

”Ne ekzistas; same kiel inter sana kaj malsana. La pulmoj

de ftizulo ne estas en la sama stato, kiel miaj aŭ viaj, kvankam ilia strukturo estas la sama. Ni scias, pli malpli, de kio devenas la korpaj malsanoj; kaj la moralaj malsanoj devenas

de malbona eduko, de diversaj sensencaĵoj, per kiuj oni ple-

nigas de la infaneco la kapojn, de la abomena stato de la socio, — unuvorte plibonigu la socion, kaj la malsanoj ne ekzistos plu.” 

Bazarov diris ĉion ĉi kun mieno, kvazaŭ li samtempe pen-

sus: Kredu aŭ ne kredu al mi, tio estas por mi tute indiferen-ta\! Li malrapide kondukis siajn fingrojn sur la vangharoj, kaj liaj okuloj kuris de unu angulo de l’ĉambro al alia. 

”Vi kredas”, respondis Anna Sergeevna, ”ke kiam la socio

pliboniĝos, ekzistos plu nek malsaĝaj, nek malbonaj homoj?” 

”Almenaŭ, kiam la socio estos bone organizita, estos tute

indiferente, ĉu ŝi estas saĝa, malbona aŭ bona.” 

”Jes, mi komprenas; ĉiuj ja posedas saman lienon.” 

”¯uste tiel, sinjorino.” 

Sinjorino Odincov sin turnis al Arkadio. 

”Kaj kia estas via opinio, Arkadio Nikolaiĉ?” 

”Mi konsentas kun Eŭgeno”, respondis li. 

Katja rigardis lin de malsupre. 

”Vi mirigas min, sinjoroj”, diris sinjorino Odincov, sed ni

ankoraŭ revenos al la sama temo. Nun mi aŭdas, ke mia on-

klino venas trinki teon; ni devas indulgi ŝajn orelojn.” 

106

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

La onklino de Anna Sergeevna, la princidino K., malgrasa

kaj malgranda virino, kun vizaĝo ne pli granda ol pugno kaj

kun senmovaj kaj malicaj okuloj sub la grizaj brovoj, eniris kaj apenaŭ salutinte la gastojn, peze sidiĝis sur larĝa velura apogseĝo, sur kiu neniu, ekster ŝi, havis la rajton sidiĝi. Katja starigis al ŝi benketon sub la piedojn; la maljunulino ne dankis ŝin, eĉ ne ekrigardis ŝin; ŝi nur ekmovis la manojn sub

flava ŝalo, kovranta preskaŭ tutan ŝian malgrasan korpon. La princidino amis la flavan koloron: sur ŝia kufo ŝi havis hele flavajn rubandojn. 

”Kiel vi pasigis la nokton?” demandis sinjorino Odincov, 

plilaŭtigante la voĉon. 

”Ree ĉi tiu hundo estas tie ĉi”, murmuris responde la mal-

junulino. Rimarkinte, ke la hundo faras du sendecidajn pa-

sojn al ŝi, ŝi ekkriis: ”For, for\!” 

Katja alvokis la hundon kaj malfermis la pordon. 

Fifi ĝoje saltis eksteren, esperante, ke oni ĝin kondukos al promeno, sed restinte sola ekster la pordo, komencis grati kaj boji. La princidino sulkigis la brovojn, Katja volis eliri. 

”Mi pensas, ke la teo estas preta?” demandis sinjorino

Odincov. ”Sinjoroj, ni iru; onklino, mi petas vin, ni trinkos teon.” La princidino silente leviĝis de la seĝo kaj unua eliris el la salono. ĉiuj sekvis ŝin en la manĝoĉambron. Knabo en

kozaka livreo brue forpuŝis de la tablo seĝon, kovritan per

kusenoj, ankaŭ speciale rezervitan por la princidino; Katja, verŝante la teon, al ŝi unua donis tason, ornamitan per blazono. La maljunulino metis mielon en sian tason \(laŭ ŝia opinio trinki teon kun sukero estas peke kaj kare, kvankam ŝi ne elspezis mem eĉ unu kopekon\) kaj subite demandis per raŭ-

ka voĉo:

107

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kion skribas princo Ivan?” 

Neniu respondis al ŝi. Bazarov kaj Arkadio baldaŭ kom-

prenis, ke oni ne turnas atenton al ŝi, kvankam oni respekte kondutas kun ŝi. ”Oni konservas ŝin kiel ornamon pro ŝia

princa sango”, pensis Bazarov … Post la teo Anna Sergeevna

proponis fari promenon; sed komencis pluveti kaj la tuta so-

cieto, kun escepto de la princidino, revenis en la salonon. 

Venis la najbaro, amanto de la kartludo; lia nomo estis Porfir Platoniĉ. Tio estis grasa, griza homo kun mallongaj, kvazaŭ

tornitaj piedoj, tre ĝentila kaj ridema. Anna Sergeevna, kiu plejparte parolis kun Bazarov, demandis Eŭgenon, ĉu li deziras fari kun ili batalon je preferanco1. Bazarov konsentis, dirante, ke li devas kiel eble plej frue sin prepari al la funk-cioj de distrikta kuracisto. 

”Gardu vin”, diris Anna Sergeevna, ”ni vin batos. Kaj vi, 

Katja”, aldonis ŝi, ”ludu ion al Arkadio Nikolaiĉ; li amas muzikon, ankaŭ ni aŭskultos.” 

Katja nevolonte proksimiĝis al la fortepiano; ankaŭ Arka-

dio, kvankam li efektive amis muzikon, nevolonte sekvis ŝin; al li ŝajnis, ke sinjorino Odincov forsendas lin, kaj en lia koro, kiel de ĉiu juna homo de lia aĝo, jam ĝermis ia neklara kaj

dolora sento de l’ naskiĝanta amo. Katja malfermis la forte-

pianon kaj ne rigardante Arkadion, diris duonvoĉe:

”Kion mi devas ludi?” 

”Kion vi deziras”, indiferente respondis Arkadio. 

”Kian muzikon vi preferas?” ripetis Katja, ne ŝanĝante la

tonon. 

”La klasikan”, respondis same Arkadio. 

”ĉu vi amas Mozarton?” 

1 Prefero de ludo. 

108

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mozarton mi amas.” 

Katja prenis la ce mol sonaton-fantazion de Mozart. ŝi lu-

dis tre bone, kvankam iom severe kaj seke. Ne deturnante la

okulojn de la notoj kaj forte kunpreminte la lipojn, ŝi sidis senmove kaj rekte, kaj nur ĉe la fino de la sonato ŝia vizaĝo ekflamis kaj malgranda buklo de ŝiaj haroj apartiĝis kaj falis sur ŝiajn nigrajn brovojn. 

Kun speciala ĝuo Arkadio aŭskultis la lastan parton de l’

sonato, la parton, en kiu, meze de ĉarma gajeco de sennuba

melodio, subite naskiĝas eksplodoj de dolora, preskaŭ tra-

gedia malĝojo … Sed la pensoj, kiujn vekis en li la sonoj de Mozart, ne koncernis Katjan. Rigardante ŝin, li nur pensis:

Vere, ne malbone ludas la fraŭlino, kaj ŝi mem estas ne mal-

bela. 

Fininte la sonaton, Katja, ne levante la manojn de la kla-

voj, demandis: ”Sufiĉe?” Arkadio respondis, ke li ne volas plu trouzi ŝian ĝentilecon, kaj komencis paroli kun ŝi pri Mozart; li demandis, ĉu ŝi mem elektis la sonaton aŭ ĉu iu rekomendis ĝin al ŝi? Sed Katja respondis al li unusilabe: ŝi sin kaŝis, eniĝis en sin mem. Kiam tio okazadis al ŝi, ŝi ne baldaŭ eliĝis eksteren; ŝia vizaĝo ricevis tiam obstinan, preskaŭ rigidan

esprimon. ŝi ne estis timema, sed nekonfidema kaj iom kon-

fuzata de la fratino, ŝin edukinta, kiu kompreneble tute ne

supozis tion. Arkadio, kiu ne sciis, kion li devas fari, fine alvokis la revenintan Fifi kaj kun bonkora rideto komencis karesi

ĝian kapon. Katja revenis al siaj floroj. 

Dume Bazarov perdis kaj perdis; Anna Sergeevna majstre

kartludis, Porfir Platoniĉ ankaŭ estis ne malbona ludanto. 

Bazarov estis batita, kaj kvankam la perdo ne estis granda, ŝi 109

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tamen estis malagrabla por li. Dum la vespermanĝo Anna

Sergeevna revenis al la botaniko. 

”Ni faru morgaŭ matene promenon”, diris ŝi al li, ”mi de-

ziras ekscii de vi la latinajn nomojn de la kampaj vegetaĵoj kaj iliajn ecojn.” 

”Por kio vi bezonas la latinajn nomojn?” demandis Baza-

rov. 

”En ĉio la ordo estas necesa”, respondis ŝi. 

”Kia ĉarma virino estas Anna Sergeevna\!” ekkriis Arkadio, 

kiam li restis sola en la ĉambro., kiun oni donis al ili. 

”Jes”, respondis Bazarov, ”virinaĉo kun cerbo. Multon ŝi

jam spertis.” 

”En kia senco vi tion diras, Eŭgeno Vasiliĉ?” 

”En bona senco, en bona, kara mia Arkadio, Nikolaiĉ\! Mi

estas certa, ke ŝi bonege administras sian bienon. Sed ad-

mirinda estas ne ŝi, sed ŝia fratino.” 

”Kiel, tiu nigrakapa\!” 

”Jes, tiu nigrakapa. Jen kio estas freŝa, netuŝita, timema, si-lentema, ĉio, kion vi volas. Jen per kiu oni povus sin okupi. 

El ŝi oni povas ankoraŭ fari ĉion, kion oni deziras; kaj tiu estas hardita fero.” 

Arkadio nenion respondis al Bazarov, kaj ĉiu el ili sin kuŝigis kun siaj propraj pensoj. 

Ankaŭ Anna Sergeevna en tiu vespero pensis pri siaj gas-

toj. Bazarov plaĉis al ŝi dank’al la plena manko de koketeco kaj akreco de l’opinioj. ŝi vidis en li ion novan, kion ŝi ankoraŭ ne renkontis, kaj ŝi estis scivola. 

Anna Sergeevna estis sufiĉe stranga estaĵo. Havante neni-

ajn superstiĉojn, neniajn fortajn kredojn, ŝi cedis al nenio kaj iris nenien. ŝi vidis klare multon, multaj aferoj interesis ŝin, 110

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

sed nenio plene ŝin kontentigis; cetere, kredeble ŝi ne deziris plenan kontentiĝon. ŝia spirito estis scivola kaj samtem-pe indiferenta; ŝiaj duboj neniam silentiĝis ĝis forgeso, kaj neniam plifortiĝis ĝis alarmo. Se ŝi ne estus riĉa kaj sendependa, ŝi eble sin ĵetus en la batalon, ekkonus la pasion …

Sed ŝia vivo estis facila, kvankam ŝi iafoje enuis, kaj ŝi daŭrigis pasigi la tagojn unu post alia, ne rapidante kaj nur malofte ekscitiĝante. ĉielarkaj koloroj iafoje ekbrilis ankaŭ antaŭ ŝiaj okuloj, sed kiam ili estingiĝis, ŝi revenis al sia trankvilo kaj ne bedaŭris ilian malaperon. ŝia fantazio transportis ŝin iafoje trans la limojn de tio, kio estas permesita laŭ la leĝoj de la ordinara moraleco; sed eĉ tiam ŝia sango fluis trankvile en ŝia ĉarme gracia kaj egalpeza korpo. Iafoje okazis, ke elirante el sia bonodora bano, Anna Sergeevna, tuta varma

kaj sopiranta, revis pri la vanteco de la vivo, pri ŝiaj malĝojo, laboro kaj malbono … ŝian animon plenigis subita kuraĝo, en

ŝi ekbolis nobla celado; sed sufiĉis trablovo de vento el duonfermita fenestro, kaj Anna Sergeevna kuntiriĝis, plendis, 

preskaŭ koleris, kaj nur unu deziron havis en tia minuto: ke ne blovu ĉi tiu abomena vento. 

Kiel ĉiuj virinoj, kiuj ne sukcesis ekami, ŝi deziris ion, ŝi mem ne sciis, kion. ¯ustadire, ŝi deziris nenion, kvankam

ŝajnis al ŝi, ke ŝi deziras ĉion. ŝi apenaŭ povis toleri sian edzon. ŝi edziniĝis nur pro kalkulo, kvankam ŝi kredeble ne

konsentus fariĝi lia edzino, se ŝi ne opinius lin bona homo. 

Sed de tiu tempo ŝi ĉiam sentis sekretan antipation al ĉiuj

viroj, kiujn ŝi imagis ĉiujn malpuraj, pezaj, apatiaj, turmen-temaj estaĵoj. Foje ŝi renkontis ie en sia vojaĝo junan belan svedon kun kavalira esprimo sur la vizaĝo, kun honestaj, 

111

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

bluaj okuloj sub alta, libera frunto; li forte impresis ŝin, sed tio ŝin ne malhelpis reveni Rusujon. 

Stranga homo estas ĉi tiu kuracisto\! pensis ŝi, kuŝante en

sia luksa lito, sur kusenoj, ornamitaj per puntoj, sub silka li-totuko … Anna Sergeevna heredis de la patro malgrandan

parton de lia amo al la lukso. ŝi tre amis sian pekan, sed bonan patron, kaj li adoris ŝin, amike ŝercis kun ŝi, kvazaŭ kun kamarado, kaj plene konfidis al ŝi, petis de ŝi konsilojn. La patrinon ŝi apenau memoris. 

Stranga homo estas ĉi tiu kuracisto\! ripetis ŝi al si. ŝi sin etendis, ekridetis, ĵetis la manojn post la kapon, poste trakuris per siaj okuloj du, tri paĝojn de malbona franca romano, ellasis la libron el la mano kaj ekdormis, pura kaj malvarma, en pura, bonodora tolaĵo. 

En la sekvinta mateno Anna Sergeevna, tuj post la maten-

manĝo, iris al botanika ekskurso kun Bazarov kaj revenis kel-ke da minutoj antaŭ la tagmanĝo. Arkadio restis hejme kaj

pasigis ĉirkaŭ unu horon kun Katja. Li ne enuis kun ŝi, ŝi

mem proponis ripeti al li la hieraŭan sonaton; sed kiam re-

venis sinjorino Odincov, kiam li ekvidis ŝin, lia koro subite eksentis premon … ŝi iris tra la ĝardeno per iom lacaj paŝoj; ŝiaj vangoj estis ruĝaj kaj la okuloj brilis pli bele ol ordinare sub la ronda pajla ĉapelo. ŝi turnis en la fingroj maldikan

trunketon de kampa floro, ŝia malpeza manteleto deglitis sur ŝiajn kubutojn, kaj la larĝaj grizaj rubandoj ĉirkaŭprenis ŝian bruston. Bazarov iris post ŝi memfide kaj senĝene, kiel ĉiam, sed la esprimo de lia vizaĝo, kvankam gaja kaj eĉ amika, ne

plaĉis al Arkadio. Murmurinte tra la dentoj ”bonan tagon\!” 

Bazarov iris en sian ĉambron, kaj sinjorino Odincov distrita premis la manon de Arkadio kaj ankaŭ preterpasis lin. 

112

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Bonan tagon? pensis Arkadio … ĉu ni ne vidis unu la ali-

an hodiaŭ? 

113

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XVII

La tempo, kiel oni scias, iafoje flugas kiel birdo, iafoje ram pas kiel vermo; sed plej feliĉa estas la homo tiam, kiam li

eĉ ne rimarkas, ĉu ŝi pasas rapide aŭ malrapide. Arkadio kaj Bazarov ĝuste tiamaniere pasigis dek kvin tagojn ĉe sinjorino Odincov. La kaŭzo de tio estis parte la ordo, kiu regis en ŝia domo kaj en ŝia vivo. ŝi severe ĝin obeis kaj devigis la aliajn ŝin obei. ĉio dum la tago estis farata en fiksita tempo. 

Matene, precize je la oka horo, la tuta societo kunvenis por trinki teon; de la teo ĝis la matenmanĝo, ĉiu faris, kion li volis; la mastrino estis okupita kun la administranto de la bie-no, kun la administranto de la domo kaj kun la ĉefino de la

provizejo. Antaŭ la matenmanĝo la societo ree kunvenis por

interparoli aŭ legi; la vespero estis rezervita por promenoj, kartludo, muziko; je la deka kaj duono Anna Sergeevna foriris en sian ĉambron, donis ordonojn por la sekvonta tago kaj kuŝiĝis. Al Bazarov ne plaĉis ĉi tiu mezurita, iom solena reguleco de la ĉiutago vivo; ”kvazaŭ sur la reloj”, asertis li; la lakeoj en livreo, la majestaj administrantoj de la domo vundis lian demokratan senton. Li diris, ke se oni volus esti konsekvenca, oni devus tagmanĝi laŭ la angla maniero, en fra-

koj kaj blankaj kravatoj. Li foje komencis pri tio diskuton kun Anna Sergeevna. ŝia konduto estis tia, ke ĉiu senĝene povis

esprimi al ŝi siajn opiniojn. ŝi atente aŭskultis lin kaj diris:

”De via vidpunkto vi estas prava, kaj eble en tiu ĉi okazo mi 114

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ludas la rolon de sinjorina moŝto; sed en la kamparo neeble

estas vivi senorde, alie oni mortus pro enuo”, kaj ŝi daŭrigis la antaŭan vivmanieron. Bazarov murmuris, sed dank’al la

ordo en la domo de sinjorino Odincov, en kiu ĉio ”ruliĝis

kvazaŭ sur la reloj”, la vivo de Bazarov kaj de Arkadio estis tiel facila kaj agrabla de ŝi. Cetere, de la unua tago de l’restado en Nikolskoje en ambaŭ junuloj fariĝis ŝanĝo. Bazarov, al kiu sinjorino Odincov klare montris sian preferon, perdis

sian ordinaran egalpezon: li facile ekscitiĝis, parolis nevolonte, rigardis kolere kaj ne povis longe resti sur la sama loko, io kvazaŭ levis lin. Arkadio, kiu definitive decidis, ke li enamiĝis je Anna Sergeevna, dronis en silenta melankolio. Cetere, ĉi

tiu melankolio ne malhelpis lin proksimiĝi al Katja; ŝi eĉ helpis lin ligi kun ŝi amikajn, korajn rilatojn. ŝi ne ŝatas min\! 

Estu tiel … Sed jen bona estaĵo ne forpuŝas min, pensis li kaj lia koro ree ĝuis la dolĉon de la grandanimaj sentoj. Katja

komprenis malklare, ke li serĉas konsolon en ŝia societo, kaj rifuzis nek al li, nek al si la senpekan plezuron de duonhon-tema, duonkonfidema amikeco. En la ĉeesto de Anna Ser-

geevna ili ne parolis unu kun la alia: Katja ĉiam eniĝis en sin mem sub la penetrema rigardo de l’fratino, Arkadio, kiel

konvenas al amanto, en la ĉeesto de la objekto de sia flamo

al nenio alia povis turni sian atenton; tamen bone estis al li nur kun Katja. Li sentis, ke li ne estas kapabla interesi sinjorinon Odincov; li konfuziĝis, kiam li restis sola kun ŝi; ankaŭ ŝi ne sciis, kion diri al li; li estis tro juna por ŝi. Kontraŭe, kun Katja Arkadio sentis sin kvazaŭ hejme: li indulge kondutis

kun ŝi, ne malhelpis ŝin esprimi la impresojn, kiujn naskis en ŝi la muziko, romano, versaĵoj kaj aliaj bagateloj, ne rimark-ante aŭ ne konsciante, ke ĉi tiuj bagateloj interesas ankaŭ lin. 

115

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Katja de sia flanko ne malhelpis lin malĝoji. Arkadio volon-

te restis kun Katja, sinjorino Odincov — kun Bazarov, kaj tial jen kio okazis ordinare: ambaŭ paroj, restinte nelonge kune, disiĝis ĉiu en alian flankon, precipe dum la promenoj. Katja adoris la naturon, ankaŭ Arkadio amis ĝin, kvankam li ne

kuraĝis tion konfesi; sinjorino Odincov estis indiferenta al ĝi, same kiel Bazarov. La preskaŭ konstanta disiĝo de niaj amikoj ne restis sen sekvoj: la rilatoj inter ili komencis ŝanĝiĝi. 

Bazarov ĉesis paroli kun Arkadio pri sinjorino Odincov, ĉe-

sis eĉ kritiki ŝiajn aristokratajn manierojn; li daŭrigis siajn laŭdojn pri Katja kaj konsilis nur moderigi en ŝi la sentimen-talajn emojn, sed liaj laŭdoj estis lakonaj, liaj konsiloj — sekaj kaj entute li interparolis kun Arkadio multe malpli ol an-taŭe … li kvazaŭ evitis lin, kvazaŭ hontis …

Arkadio ĉion ĉi rimarkis, sed konservis la observojn por si. 

La vera kaŭzo de ĉi tiu ”novaĵo” estis la sento, vekita de

sinjorino Odincov en Bazarov, sento, kiu lin turmentis kaj

kolerigis kaj kiun li tuj neus kun malestima rido kaj cinika insulto, se iu farus eĉ plej malgrandan aludon al la ebleco de tio, kio fariĝis en li. Bazarov estis granda amanto de l’virinoj kaj de la virina beleco, sed la amon en la ideala senco aŭ romantika, kia li nomis ĝin, li opiniis sensencaĵo, nepardone-

bla malsaĝo, la kavalirajn sentojn — kripleco aŭ malsano. Pli ol unu fojon li esprimis sian miron, kial oni ne metis en frenezulejon la kavaliron Toggenburg kun ĉiuj trubaduroj. ”Se

virino plaĉas al vi”, diradis li, ”penu atingi la celon; se ŝi rifuzas, iru vian vojon, la tero estas sufiĉe granda.” Sinjorino Odincov plaĉis al li: la famoj, kurantaj pri ŝi, la libereco kaj sendependeco de ŝiaj opinioj, ŝia senduba prefero al li, tio ŝajnis favora, por li; tamen li baldaŭ komprenis, ke li ”ne atin-116

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

gos la celon”, sed sin deturni de ŝi li ne havis la forton; li rimarkis tion kun granda miro. Lia sango bolis, kiam li reme-

moris ŝin; li facile ekregus sian sangon, sed io alia naskiĝis en li, kion li ne volis allasi, kion li ĉiam mokis, kio ribeligis lian tutan fierecon. En la interparoloj kun Anna Sergeevna li ankoraŭ pli forte ol antaŭe montris sian indiferentecon al tio romantika; sed restante sola kun ŝi, li kun indigno konstatis romantikulon en si mem. Tiam li iris en la arbaron kaj paŝis en ĝi per grandaj paŝoj, rompante la renkontatajn branĉojn

kaj insultante duonvoĉe sin kaj ŝin; aŭ li grimpis sur fojnama-son kaj obstine fermante la okulojn, devigis sin dormi kaj, 

kompreneble, ne ĉiam sukcesis. Subite li imagis, ke ĉi tiuj

ĉastaj manoj iam ĉirkaŭprenos lian kolon, ke ĉi tiuj fieraj lipoj respondos al liaj kisoj, ke ĉi tiuj saĝaj okuloj karese, jes karese, fiksos sian rigardon sur liaj okuloj … kaj li sentis kapturnon, li sin forgesis por unu momento, ĝis kiam indigno

ree ekbolis en li. Li kaptis sin mem je diversaj ”hontindaj” 

pensoj, kvazaŭ la diablo tentus lin. Iafoje ŝajnis al li, ke an-kaŭ en sinjorino Odincov fariĝis ŝanĝo, ke en la esprimo de

ŝia vizaĝo brilis io neordinara, ke eble … Sed tiam li ordina-re frapis per la piedo aŭ grincis per la dentoj kaj minacis al si mem per la pugno. 

Tamen Bazarov ne tute eraris. Li frapis la fantazion de An-

na Sergeevna; li interesis ŝin, ŝi multe pensis pri li. Dum lia foresto ŝi ne enuis, ne atendis lin, sed lia apero tuj vivigis ŝin; li volonte restis kun li sola kaj volonte parolis kun li, eĉ tiam, kiam li incitis ŝin aŭ vundis ŝian guston, ŝian inklinon al la eleganteco. ŝi kvazaŭ volis provi lin kaj sin. 

Foje, promenante kun ŝi en la ĝardeno, li subite diris per

malĝoja voĉo, ke li intencas baldaŭ veturi en la bienon de sia 117

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

patro … ŝi paliĝis, io kvazaŭ pikis ŝian koron, tiel pikis, ke ŝi ekmiris kaj poste longe pensis, kion tio povas signifi. Bazarov diris al ŝi pri sia forveturo ne kun la intenco provi ŝin, vidi, kiel tio ŝin impresos: li neniam afektis. Matene en la sama tago li renkontis la intendanton de sia patro, sian iaman vartiston, Timofeiĉ. ĉi tiu Timofeiĉ, sprita, viva maljunulo, kun paliĝintaj flavaj haroj, kun sunbruna ruĝa vizaĝo kaj kun etaj larmoj en fermetitaj okuloj, neatendite aperis antaŭ Bazarov en sia mallonga vesto el dika, grize blueta drapo; li estis zonita per rimeno kaj portis gudritajn botojn. 

”Bonan tagon, maljunulo\!” ekkriis Bazarov. 

”Bonan tagon, sinjoro Eŭgeno Vasiliĉ”, komencis la malju-

nulo kaj ĝoje ekridetis; lia tuta vizaĝo sulkiĝis. 

”Kio kondukas vin ĉi tien? ĉu oni sendis vin por min ve-

nigi?” 

”Kion vi diras?” balbutis Timofeiĉ \(li rememoris la severan

ordonon, ricevitan de l’sinjoro antaŭ la forveturo\). ”Mi veturis en la urbon pro aferoj de l’sinjoro, mi ekaŭdis pri via ĉeesto kaj mi iom flankiris de la vojo por rigardi vian moŝton

… mi ne venis por ĝeni vin\!” 

”Bone, ne mensogu”, interrompis lin Bazarov. ”ĉu la vojo

al la urbo iras tra ĉi tie?” 

Timofeiĉ konfuziĝis kaj respondis nenion. 

”Mia patro bone fartas\!” 

”Dank’al Dio.” 

”Kaj mia patrino?” 

”Ankaŭ Arina Vasiljevna, dank’al Dio.” 

”Ili certe atendas min\!” 

La maljunulo klinis flanken sian malgrandan kapon. 

118

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ah, Eŭgeno Vasiliĉ, kiel ne atendi vin\! Kredu al mi, la koro sangas, kiam oni rigardas viajn gepatrojn.” 

”Bone, bone\! Lasu la rakontojn. Diru, ke mi baldaŭ venos.” 

”Mi obeas”, kun sopiro respondis Timofeiĉ. 

Elirinte el la domo, li per ambaŭ manoj ŝovis sian ĉapon

ĝis oreloj, suriris sian mizeran veturilon, kaj ektrotetis, sed ne al la urbo. 

Vespere en la sama tago sinjorino Odincov sidis en sia

ĉambro kun Bazarov. Arkadio paŝis en la salono kaj aŭskul-

tis la ludon de Katja. La princidino supreniris en sian ĉam-

bron; ŝi ĝenerale malamis la gastojn, kaj precipe ĉi tiujn ”novajn senŝuulojn”, kiaj ŝi nomis ilin. En la paradaj ĉambroj ŝi nur koleretis; sed en sia ĉambro, antaŭ sia ĉambristino, ŝi

iafoje verŝis tiajn insultojn, ke la kufo kun la garnaĵo saltis sur ŝia kapo. Sinjorino Odincov sciis ĉion ĉi. 

”Kiel vi povas pensi pri la forveturo”, komencis ŝi; ”kaj via promeso?” 

Bazarov ektremis. 

”Kia promeso?” 

”Vi forgesis? Vi ja intencis doni al mi kelke da lecionoj de la ęmio\*’. 

”Kion fari\! La patro atendas min; mi ne povas plu prokras-

ti. Cetere, vi povas legi: Pelouse et Fremy: ”Notions générales de chemie”1, tio estas bona libro kaj klare skribita. Vi trovos en

ĝi ĉion, kion vi bezonas.” 

”Tamen vi diris al mi, ke libro ne povas anstataŭi … mi for-

gesis vian esprimon, sed vi scias, kion mi volas diri, vi memoras?” 

”Kion fari\!” ripetis Bazarov. 

1 ¯enerala kompreno pri ęmio. 

119

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Por kio veturi?” diris sinjorino Odincov, mallaŭtigante la

voĉon. 

Li ekrigardis ŝin. ŝi apogis sian kapon al la dorso de la seĝo kaj krucis sur la brusto la manojn, nudajn ĝis la kubutoj. ŝi ŝajnis pli pala de la lumo de la sola lampo, ĉirkaaŭita per papera ŝirmilo. Vasta blanka vesto kovris ŝin per siaj molaj faldoj; apenaŭ estis videblaj la pintoj de ŝiaj piedoj, kiuj ankaŭ estis krucitaj. 

”Kaj por kio resti?” respondis Bazarov. 

Sinjorino Odincov iom turnis la kapon. 

”Kiel por kio? ĉu ne estas al vi gaje ĉe mi? ĉu vi pensas ke oni ne bedaŭros ĉi tie vian foreston?” 

”Mi estas certa, ke ne.” 

Sinjorino Odincov silentis dum momento. 

”Malprave vi pensas tion. Cetere, mi ne kredas al vi. Vi ne

povis tion diri serioze.” Bazarov sidis senmove. ”Eŭgeno Va-

siliĉ, kial vi silentas?” 

”Kion mi povas diri al vi? La homoj ĝenerale ne meritas

bedaŭron, tiom pli mi.” 

”Kial?” 

”Mi estas homo pozitiva, neinteresa. Mi ne scias paroli.” 

”Vi deziras aŭdi de mi komplimenton, Eŭgeno Vasiliĉ?” 

”Tio ne estas mia kutimo. ĉu vi mem ne scias, ke la ele-

ganta flanko de la vivo estas fremda por mi, la flanko, kiun vi tiel ŝatas?” 

Sinjorino Odincov mordis la angulon de sia naztuko. 

”Pensu, kion vi volas, sed mi enuos, kiam vi forveturos.” 

”Arkadio restos”, respondis Bazarov. 

Sinjorino Odincov delikate levis la ŝultrojn. 

”Mi enuos”, ripetis ŝi. 

120

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”ĉu vere? En ĉiu okazo vi ne longe enuos.” 

”Kial vi pensas tion?” 

”Tial, ke vi mem diris al mi, ke vi enuas nur tiam, kiam via ordo estas atencata. Vi tiel senpeke regule aranĝis vian vivon, ke en ĝi ne restas loko por enuo, por sopiro … por iu ajn malagrabla sento.” 

”Vi do pensas, ke mi estas senpeka … tio estas, ke mi tiel

regule aranĝis mian vivon?” 

”Kompreneble\! Ekzemple: post kelke da minutoj sonoros

la deka horo, kaj mi jam scias de antaŭe, ke vi forpelos min.” 

”Ne, mi ne forpelos vin, Eŭgeno Vasiliĉ. Vi povas resti. 

Malfermu la fenestron … oni sufokiĝas ĉi tie.” 

Bazarov leviĝis kaj puŝis la fenestron. ¯i malfermiĝis sub-

ite kun bruo. Li ne supozis, ke ĝi malfermiĝas tiel facile, kaj liaj manoj tremis. Malluma, mola nokto ekrigardis en la ĉambron, kun sia preskaŭ nigra ĉielo, delikate bruantaj arboj kaj freŝa odoro de la libera, pura aero. 

”Mallevu la kurtenon kaj sidiĝu”, diris sinjorino Odincov, 

”mi dezirus iom babili kun vi antaŭ via forveturo. Rakontu al mi ion pri vi mem; vi neniam parolas pri vi.” 

”Mi penas paroli kun vi pri utilaj aferoj, Anna Sergeevna.” 

”Vi estas tre modesta … Sed mi dezirus ekscii ion pri vi, pri via familio, pri via patro, pro kiu vi forlasas, nin.” 

Kial ŝi diras tion al mi? pensis Bazarov. 

”ĉio ĉi tute ne estas interesa”, diris li voĉe, ”precipe por vi, ni estas malaltaj homoj …’\*

”Kaj mi, laŭ via opinio, mi estas aristokratino?” 

Bazarov levis al ŝi siajn okulojn. 

”Jes”, respondis li, troigante la akrecon de la tono. 

ŝi ekridetis. 

121

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi vidas, ke vi malbone min konas, kvankam vi asertas, 

ke ĉiuj homoj similas unu alian kaj ne valoras la penon stu-

di ilin. Mi iam rakontos al vi mian vivon … sed antaŭe vi rakontu al mi vian.” 

”Mi malmulte konas vin”, ripetis Bazarov. ”Eble vi estas

prava; eble, efektive, ĉiu homo estas enigmo. Vi, ekzemple, 

vi evitas la societon, ĝi tedas vin, — tamen vi invitis en vian hejmon du studentojn. Kial vi, tiel inteligenta kaj bela, vivas en la kamparo?” 

”Kiel? Kiel vi diris tion?” vive interrompis sinjorino Odin-

cov. ”Vi, tiel … bela?” 

Bazarov sulkigis la brovojn. 

”Tio estas indiferenta”, murmuris li. ”Mi volis diri, ke mi

ne komprenas bone, por kio vi loĝiĝis en la kamparo?” 

”Vi tion ne komprenas … tamen vi iel klarigas tion al vi.” 

”Jes … mi pensas, ke vi ĉiam restas en la sama loko, ĉar vi

trodorlotis vin, ĉar vi tre amas la komforton, lukson, kaj ĉio alia estas indiferenta por vi.” 

Sinjorino Odincov ree ekridetis. 

”Vi absolute ne volas kredi, ke mi estas kapabla al pasio?” 

”Pro scivolo, eble, sed ne alie.” 

”ĉu vere? Nun mi komprenas, kial ni tiel bone interkon-

sentas; vi ja estas tia sama, kia mi.” 

”Ni interkonsentas …” surde ripetis Bazarov. 

”Ah, jes\! … Mi forgesis, ke vi volas forveturi’\*. 

Bazarov leviĝis. La lampo malforte lumis en la mezo de la

mallumiĝinta, bonodora, izolita ĉambro. La kurteno, de tem-

po al tempo balanciĝanta, enlasis internen la ekscitantan fre-

ŝecon de la nokto, — ekstere estis aŭdebla ĝia mistera mur-

mureto. Sinjorino Odincov estis tute senmova, sed sekreta

122

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ekscito ekregis ŝin iom post iom. Bazarov sentis la samon. Li komprenis subite, ke li estas sola kun juna, bela virino…

”Kien vi iras?” malrapide diris ŝi. 

Li respondis nenion kaj sin mallevis sur la seĝon. 

”Do, vi opinias min trankvila, mola kaj trodorlotita estaĵo”, daŭrigis ŝi per la sama voĉo, ne deturnante la okulojn de la fenestro. ”Kaj mi scias pri mi, ke mi estas malfeliĉa.” 

”Vi estas malfeliĉa? Kial? ĉu vere vi estas sentema je mal-

noblaj klaĉoj?” 

Sinjorino Oldincov sulkigis la brovojn. ŝin kolerigis, ke li tiel komprenis ŝin. 

”ĉi tiuj klaĉoj eĉ ne ridigas min, Eŭgeno VasiIiĉ, kaj mi

estas tro fiera, por ke ili povu maltrankviligi min. Mi estas malfeliĉa … ĉar mi ne havas deziron, volon vivi. Vi rigardas min fide, vi pensas: ’Tion diras aristokratino, tute kovrita per puntoj kaj sidanta sur velura seĝo.’ Mi tute ne kaŝas tion: mi amas tion, kion vi nomas komforto, sed samtempe mi malmulte deziras vivi. Rigardu tiujn ĉi kontraŭdirojn, kiel vi volas. Cetere, ĉio ĉi estas por vi romantismo.” 

Bazarov balancis la kapon. 

”Vi estas sana, sendependa, riĉa; kion plu vi deziras?” 

”Kion mi deziras”, ripetis sinjorino Odincov kaj eksopiris. 

”Mi estas tre laca, mi estas maljuna, al mi ŝajnas, ke mi vivas jam tre longe. Jes, mi estas maljuna”, aldonis ŝi, malrapide surtirante la ekstremojn de la manteleto sur siajn nudajn manojn. ŝiaj okuloj renkontis la okulojn de Bazarov, kaj ŝi iome-te ruĝiĝis. ”Post mi jam estas tiom da rememoroj: la vivo en Peterburgo, riĉeco, poste malriĉeco, poste la morto de mia

patro, edziniĝo, vojaĝo eksterlandon k. t- p-, k- t- p. Multe da 123

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

rememoroj, kaj nenio inda pro rememoro; antaŭ mi longa, 

longa vojo, sen celo … Kaj mi ne sentas deziron iri.” 

”Vi estas tiel senrevigita?” demandis Bazarov. 

”Ne”, respondis sinjorino Odincov post paŭzo, ”sed mi ne

estas kontentigita. ŝajnas al mi, ke se mi povus doni al io

mian amon…” 

”Vi dezirus ekami”, interrompis ŝin Bazarov, ”sed vi ne po-

vas ekami: jen kie estas via tuta malfeliĉo.” 

Sinjorino Odincov komencis rigardi la manikojn de sia

manteleto. 

”ĉu mi ne povas ekami?” diris ŝi. 

”Mi dubas\! Sed malprave mi nomis tion malfeliĉo. Kon-

traŭe, tiu meritas kompaton, kiun renkontas tia aventuro.” 

”Kia aventuro?” 

”Ekami.” 

”De kie vi scias tion?” 

”De rakontoj”, kolere respondis Bazarov. 

Vi koketas, pensis li, vi enuas kaj incitas min por pasigi la tempon, kaj mi … Lia koro, efektive, ŝiriĝis. 

”Krom tio, vi estas eble tro postulema”, diris li, klinante

sian korpon antaŭen kaj ludante kun la flanko de la apog-

seĝo. ”Eble. Laŭ mia opinio, aŭ ĉio, aŭ nenio. Vivo por vivo. 

Se vi prenis mian, donu vian, kaj tiam sen bedaŭro, sen re-

veno. Alie, prefere nenio.” 

”Konsidere ĉion”, diris Bazarov, ”ĉi tiu kondiĉo estas jus-

ta, kaj mi miras, ke ĝis hodiaŭ … vi ne trovis, kion vi deziras.” 

”Kaj vi pensas, ke facile estas sin plene doni al io ajn\!” 

”Ne facile, se oni konsideras malvarme kaj atendas kaj alte

taksas sin mem; sed sen pripenso sin doni estas facile.” 

124

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiel ne taksi sin alte? Se mi valoras neniom, kiu bezonas

min?” 

”Tio ne estas mia afero; la alia devas kalkuli, kiom mi valoras. La ĉefa afero estas scii sin doni.” Sinjorino Odincov iom levis sian dorson de la apogseĝo. 

”Vi parolas, kvazaŭ vi ĉion ĉi jam spertis”, komencis ŝi. 

”Simpla okazo, Anna Sergeevna: ĉio ĉi, vi scias, ne estas

mia specialo.” 

”Sed vi scius vin doni?” 

”Mi ne scias; mi ne volas glori min.” 

Sinjorino Odincov respondis nenion, Bazarov eksilentis. 

Sonoj de la fortepiano atingis ilin de la salono. 

”Kiel malfrue Katja ludas hodiaŭ”, rimarkis Anna Sergeev-

na. 

Bazarov leviĝis. 

”Jes, jam estas malfrue, tempo estas por vi ripozi.” 

”Atendu, kien vi rapidas … mi devas diri al vi unu vorton.” 

”Kian?” 

”Atendu”, murmuretis sinjorino Odincov. 

ŝiaj okuloj haltis sur Bazarov; ŝajnis, ke ŝi atente rigardas lin. 

Li trapaŝis la ĉambron, poste subite proksimiĝis al ŝi, rap-

ide diris ”adiaŭ”, premis ŝian manon tiel, ke ŝi preskaŭ ek-

kriis, kaj eliris. ŝi levis siajn kungluiĝintajn fingrojn al la lipoj, blovis sur ilin, kaj rapide salte leviĝinte de la seĝo, sin direktis per rapidaj paŝoj al la pordo, kvazaŭ dezirante revoki Eŭgenon… La ĉambristino eniris kun karafo sur arĝenta pleto. Si-

njorino Odincov haltis, ordonis al ŝi foriri, ree sidiĝis kaj komencis mediti. ŝia harligo malligiĝis kaj falis sur ŝian ŝultron, kvazaŭ nigra serpento. La lampo longe ankoraŭ brilis en la

125

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉambro de Anna Sergeevna kaj longe ŝi restis senmova, kon-

dukante de tempo al tempo la fingrojn sur la manoj, kiujn

delikate mordetis la nokta malvarmo. 

Post du horoj Bazarov revenis en sian dormoĉambron kun

ŝuoj, malsekaj de la roso, kun senordaj haroj kaj malgaja mieno. Li trovis Arkadion ĉe la skribotablo, kun libro en la manoj, kun surtuto, butonumita ĝis la mentono. 

”Vi ne dormas ankoraŭ?” diris li preskaŭ kun bedaŭro. 

”Vi longe restis hodiaŭ ĉe Anna Sergeevna”, diris Arkadio, 

ne respondante lian demandon. 

”Jes, mi restis kun ŝi la tutan tempon, kiam vi kun Katerino Sergeevna ludis la fortepianon.” 

”Mi ne ludis …” komencis Arkadio kaj eksilentis. Li sentis, 

ke larmoj alfluas al liaj okuloj, kaj li ne volis plori antaŭ sia mokema amiko. 

126

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XVIII

En la sekvinta tago, kiam sinjorino Odincov aperis por la

teo, Bazarov longe sidis klinita super sia taso kaj subite

ekrigardis ŝin … ŝi sin turnis al li, kvazaŭ li puŝis ŝin, kaj al li ŝajnis, ke ŝia vizaĝo iom paliĝis dum la nokto. ŝi baldaŭ foriris en sian ĉambron kaj revenis nur por la matenmanĝo. De

la mateno la vetero estis pluva, ne eble estis promeni. La tuta societo kunvenis por legi. Arkadio prenis la lastan numeron

de revuo kaj komencis legi. La princidino, laŭ sia kutimo, 

esprimis sur sia vizaĝo miron, kvazaŭ li farus ion nekonve-

nan, poste ŝi kolere rigardis lin; sed li tute ne turnis atenton al ŝi. 

”Eŭgeno VasiIiĉ”, ekparolis Anna Sergeevna, ”ni iru en

mian ĉambron … Mi volas demandi vin … Vi rekomendis al

mi hieraŭ lernolibron …” 

ŝi leviĝis kaj sin direktis al la pordo. La princidino rigardis ĉirkaŭe kun tia mieno, kvazaŭ ŝi dezirus diri: ”Rigardu, rigardu, kiel mi miras\!” kaj ree turnis siajn okulojn al Arkadio, sed li plilaŭtigis la voĉon kaj interŝanĝinte rigardon kun Katja, apud kiu li sidis, daŭrigis la legadon. 

Sinjorino Odincov per rapidaj paŝoj atingis sian kabine-

ton. 

Bazarov rapide sekvis ŝin, ne levante la okulojn kaj nur

kaptante per la oreloj la siblon kaj murmureton de la silka

vesto, glitante antaŭ li. Sinjorino Odincov sidiĝis sur la sama 127

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

seĝo, sur kiu ŝi sidis hieraŭ. Ankaŭ Bazarov okupis sian hie-raŭan lokon. 

”Kia estas la titolo de la libro?” komencis ŝi post mallonga silento. 

”Pelouse et Frémy: Notions générales …” respondis Baza-

rov. ”Mi povas ankaŭ rekomendi al vi: Ganot. Traité élémen-

taire de physique experimentale1. En la lasta verko la desegnaĵoj estas pli klaraj kaj entute la lernolibro . . 

”Eŭgeno Vasiliĉ, pardonu al mi. Sed mi invitis vin tien ne

por paroli kun vi pri lernolibroj. Mi dezirus rekomenci nian hieraŭan interparolon. Vi foriris tiel subite … Vi ne enuos?” 

”Mi estas al via dispono, Anna Sergeevna. Sed pri kio ni

parolis hieraŭ?” 

Sinjorino Odincov ĵetis oblikvan rigardon al Bazarov. 

”Mi parolis kun vi, se mi ne eraras, pri la feliĉo. Mi rakontis al vi pri mi mem. ĉar mi diris la vorton feliĉo, mi devas fari unu demandon: kial, kiam ni ĝuas, ekzemple, muzikon, 

belan vesperon, interparolon kun simpatiaj homoj, kial ĉio ĉi ŝajnas al ni pli aludo al iu senlima, ie ekzistanta feliĉo, ol vera feliĉo, feliĉo, kiun ni mem ĝuas? Aŭ eble vi sentas nenion

similan?” 

”Vi konas la proverbon: Tie estas bone, kie ni ne estas”, respondis Bazarov, ”cetere, vi mem diris hieraŭ, ke vi ne estas kontentigita. Kaj efektive, tiaj pensoj neniam venas en mian kapon.” 

”Eble ili ŝajnas al vi ridindaj?” 

”Ne, sed ili ne venas en mian kapon.” 

”ĉu vere? Mi tre dezirus scii, pri kio vi pensas?” 

”Kiel? Mi vin ne komprenas.” 

1 Elementa lernolibro pri eksperimenta fiziko. 

128

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Aŭskultu, jam antaŭ longe mi deziris malkaŝe interparoli

kun vi. Superflue estus diri al vi, ke vi ne estas ordinara homo

— vi mem scias tion. — Vi estas ankoraŭ juna; la tuta vivo, 

estas ankoraŭ antaŭ vi. Al kio vi vin preparas? Kia estonteco atendas vin? Kia estas la celo. al kiu vi iras? Kion vi havas sur la fundo de via koro? Unuvorte, kiu vi estas, kio vi estas?” 

”Vi mirigas min, Anna Sergeevna. Vi scias, ke mi min oku-

pas per la natursciencoj kaj kiu mi estas …” 

”Jes. Kiu vi estas?” 

”Mi jam diris al vi, ke mi estas estonta distrikta kuracisto.” 

Anna Sergeevna faris senpaciencan movon. 

”Kial vi diras tion? Vi mem ne kredas al tio. Arkadio povus

tiel respondi al mi, ne vi.” 

”Sed per kio, mia amiko …” 

”ĉesu\! ĉu estas eble, ke vin kontentigas tiel modesta aga-

do? ĉu vi mem ne asertas ĉiam, ke la medicino ne ekzistas

por vi? Vi, kun via ambicio, distrikta kuracisto\! Vi tiamanie-re respondas al mi, por vin liberigi de mia scivolo, ĉar vi havas neniom. da konfido al mi. Tamen Eŭgeno Vasiliĉ, kredu

al mi, mi povus kompreni vin: mi mem estis malriĉa kaj am-

bicia, kiel vi; mi trairis eble samajn provojn, kiel vi.” 

”ĉio ĉi estas tre bela, Anna Sergeevna, sed vi pardonu al

mi, mi entute ne havas kutimon fari konfidenciojn: inter vi

kaj mi estas tia interspaco …” 

”Kia interspaco? Vi ree diros al mi, ke mi estas aristokra-

tino? Lasu tion, Eŭgeno Vasiliĉ. ŝajnas, ke mi pruvis al vi …” 

”Kaj krom tio”, interrompis Bazarov, ”mi ne komprenas la

plezuron paroli kaj pensi pri la estonteco, kiu plejparte ne dependas de ni. Se aperos okazo fari ion, tre bone; se ne, oni almenaŭ estos kontenta, ke oni antaŭe ne vane babilis.” 

129

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi nomas amikan interparolon babilo … Aŭ eble vi min, 

kiel virinon, ne trovas inda de via konfido? Vi ja malestimas nin ĉiujn.” 

”Vin mi ne malestimas, Anna Sergeevna, vi tion scias.” 

”Ne, mi scias nenion …, sed ni supozu, ke estas tiel. Mi

komprenas, ke vi ne deziras paroli pri via estonta agado; sed tio, kio okazas nun en vi…” 

»Okazas\!” ripetis Bazarov, ”ĉu mi estas regno aŭ societo? 

En ĉiu okazo, tio tute ne estas interesa. Cetere, ĉu ni ĉiam povas Iaŭte diri ĉion, kio en ni ’okazas’.” 

”Vere mi ne scias, kial oni ne povus diri ĉion, kion oni ha-

vas en la koro.” 

”Vi povas?” demandis Bazarov. 

”Mi povas”, respondis Anna Sergeevna post mallonga ŝan-

celiĝo. 

Bazarov klinis la kapon. 

”Vi estas pli feliĉa ol mi.” 

Anna Sergeevna demande rigardis lin. 

”Vi povas aserti, kion vi volas”, daŭrigis ŝi, ”tamen io diras al mi, ke ne vane ni renkontis unu la alian, ke ni estos bonaj amikoj. Mi estas certa, ke via — mi ne scias, kiel ĝin nomi —

ke via rigideco, via manko de konfido fine malaperos.” 

”Kaj vi rimarkis en mi rigidecon … kaj mankon de konfi-

do, kiel vi nomis tion?” 

”Jes.” 

”Kaj vi dezirus koni la kaŭzon de ĉi tiu rigideco, vi dezirus scii, kio okazas en mi?” 

”Jes”, ripetis sinjorino Odincov kun la timo, kiun ŝi an-

koraŭ ne komprenis. 

”Kaj vi ne koleros kontraŭ mi?” 

130

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne.” 

”Ne?” Bazarov staris, turninte al ŝi la dorson. ”Do sciu, ke mi amas vin malsaĝe, freneze … Jen kion vi atingis.” 

Anna Sergeevna etendis antaŭen ambaŭ manojn. Bazarov

apogis la frunton sur la fenestra vitro. Li sufokiĝis; lia tuta korpo videble tremis. Sed tio ne estis la tremo de junula timo, ne la dolĉa teruro de la unua konfeso ekregis lin: tio estis la pasio, kiu bolis en li, forta kaj peza pasio, simila al la malico kaj eble parenca kun ŝi … Sinjorino Odincov eksentis samtempe timon kaj kompaton al li. 

”Eŭgeno Vasiliĉ”, diris ŝi kaj nevola karesemo eksonis en

ŝia voĉo. 

Li sin turnis rapide, ĵetis sur ŝin manĝegantan rigardon kaj kaptinte ambaŭ ŝiajn manojn, subite altiris ŝin al sia brusto. 

ŝi ne tuj liberigis sin de lia ĉirkaŭpreno; sed post unu mo-

mento ŝi jam staris malproksime en angulo kaj rigardis de tie Eŭgenon. Li sin ĵetis al ŝi …

”Vi ne komprenis min”, murmuretis ŝi rapide kun teruro. 

ŝajnis, ke ankoraŭ unu lia paŝo, kaj ŝi ekkrius … Bazarov

mordis la lipojn kaj foriris. 

Post duonhoro, ĉambristino transdonis al Anna Sergeev-

na karteton de Bazarov; ĝi konsistis el unu sola linio: ”ĉu mi devas forveturi hodiaŭ aŭ ĉu mi povas resti ĝis morgaŭ?” 

Sinjorino Odincov respondis: ”Kial forveturi? Mi ne kompre-

nis vin, vi ne komprenis min”, kaj ŝi diris al si: ”Ankaŭ min mem mi ne komprenis.” 

ŝi ne montris sin antaŭ la tagmanĝo kaj senĉese paŝis en

la ĉambro de unu ekstremo en la alian, metinte la manojn sur la dorso, de tempo al tempo haltante jen antaŭ la fenestro, 

jen antaŭ la spegulo kaj malrapide frotante per naztuko la

131

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kolon, sur kiu ŝi sentis varmegan makulon. ŝi demandis sin, 

kio devigis ŝin peni akiri la malkaŝan konfeson de Bazarov, 

kaj ĉu ŝi ne suspektis ion … ”Mi estas kulpa”, diris ŝi voĉe, 

”sed mi ne povis tion antaŭvidi.” ŝi meditis kaj ruĝiĝis, rememorante la preskaŭ bestan vizaĝon de Bazarov, kiam li sin ĵetis al ŝi …

”Aŭ?” diris ŝi voĉe, kaj haltis, skuante la buklojn … ŝi ek-

vidis sin en la spegulo; ŝia kapo, posten klinita, kun mistera rideto sur la duonfermitaj, duonmalfermitaj okuloj kaj lipoj, ŝajne, diris al ŝi en tiu ĉi momento ion, pro kio ŝi mem ektremis …

”Ne”, decidis ŝi fine. ”Dio scias, kien tio alkondukus; oni ne povas ŝerci kun tio; tamen la trankvileco estas la plej bona afero en la mondo.” 

ŝia trankvileco ne estis skuita; sed ŝi malĝojiĝis kaj eĉ ver-

ŝis kelke da larmoj, mem ne sciante kial; certe ne la ricevita ofendo estis la kaŭzo. ŝi ne sentis sin ofendita; ĝustadire ŝi sentis sin kulpa. Sub la influo de diversaj malklaraj sentoj; de la konscio pri la pasanta vivo, de deziro de io nova, ŝi devigis sin iri ĝis certa limo, devigis sin rigardi trans ĝin kaj ekvidis tie eĉ ne senfundaĵon, sed malplenon … aŭ abomena-

ĵon. 

132



PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XIX

Kiel ajn sciis sin regi sinjorino Odincov kaj estis super ĉiuj superstiĉoj, tamen ŝi sentis sin iom konfuzita, kiam ŝi

aperis en la manĝoĉambro, por la tagmanĝo. Cetere, ŝi pasis

sufiĉe feliĉe. Porfir Platonoviĉ venis, rakontis diversajn anek-dotojn; li ĵus revenis el la urbo. Interalie li alportis la novaĵon, ke la guberniestro Burdalu ordonis al siaj oficistoj por speci-alaj komisioj, porti spronojn, por la okazo, se li sendos ilin ien sur ĉevalo, por pli da rapideco. Arkadio duonvoĉe diskutis kun Katja kaj diplomate servis al la princidino. Bazarov obstine kaj malgaje silentis. Sinjorino Odincov du, tri fojojn rekte, ne kaŝe ekrigardis lian vizaĝon, severan kaj galan, kun mallevitaj okuloj, kun esprimo de malestima decidemo en ĉiu

trajto, kaj ŝi pensis: Ne … ne … ne … Post la tagmanĝo ŝi iris kun la tuta societo en la ĝardenon. Rimarkinte, ke Bazarov

deziras paroli kun ŝi, ŝi flankiris kelke da paŝoj kaj haltis. Li proksimiĝis al ŝi kaj ne levante la okulojn, diris per surda voĉo:

”Mi devas peti vian pardonon, Anna Sergeevna. Vi ne po-

vas ne koleri kontraŭ mi.” 

”Ne, mi ne koleras kontraŭ vi, Eŭgeno Vasiliĉ”, respondis

sinjorino Odincov, ”sed mi estas ĉagrenita …” 

”Tiom pli malbone. En ĉiu okazo, mi estas sufiĉe punita. 

Mia situacio, vi certe konsentas, estas plej malsaĝa. Vi skri-133

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

bis al mi: ’kial forveturi?’ Sed mi ne povas kaj ne volas resti. 

Morgaŭ mi ne estos plu ĉi tie.” 

”Eŭgeno Vasiliĉ, kial vi…” 

”Kial mi forveturas?” 

”Ne, ne tion mi volis diri.” 

”La tempo pasinta ne revenas, Anna Sergeevna … pli frue

aŭ malpli frue tio devus okazi. Do, mi devas forveturi … Mi

komprenas nur unu kondiĉon, je kiu mi povus resti; sed ĝi

neniam plenumiĝos. Vi ja pardonu mian bravaĉon, vi ja ne

amas min kaj neniam ekamos?” 

La okuloj de Bazarov ekbrilis dum unu momento sub liaj

nigraj brovoj. 

Anna Sergeevna ne respondis al li. Mi timas ĉi tiun ho-

mon, trakuris tra ŝia kapo. 

”Adiaŭ”, diris Bazarov, kvazaŭ divenante ŝian penson, kaj

ekiris al la domo. 

Anna Sergeevna malrapide sekvis lin kaj alvokinte Katjan, 

prenis ŝian brakon sub sian. ŝi ne forlasis ŝin antaŭ la vespero. ŝi ne partoprenis en la kartludo kaj ofte ridis, kio tute ne akordiĝis kun ŝia pala kaj konfuzita vizaĝo. Arkadio komprenis nenion kaj observis ŝin, kiel tion faras ĉiuj junuloj, tio estas senĉese demandis sin: ”Kion tio signifas?” Bazarov sin ŝlosis en sia ĉambro, sed por la teo li revenis. Anna Sergeevna deziris diri al li bonan vorton, sed ŝi ne sciis plu, kiel ekparoli al li …

Neatendita cirkonstanco savis ŝin el la embaraso: oni anoncis la viziton de Sitnikov. 

Malfacile estas esprimi per vortoj, kiel la juna progresulo

enkuris en la ĉambron, kvazaŭ koturno. Decidinte, kun sia

kutima trudemo, veturi en la bienon al la virino, kiun li apen-134

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

aŭ konis, kiu neniam lin invitis, sed ĉe kiu, laŭ la kolektitaj de li sciigoj, gastis tiel inteligentaj kaj proksimaj homoj, li tamen tremis ĝis la medolo de l’ostoj kaj anstataŭ diri la antaŭe pre-paritajn senkulpiĝojn kaj salutojn, li balbutis ian sensenca-

ĵon, ke Eŭdoksio Kukŝin sendis lin por ekscii pri la farto de Anna Sergeevna, kaj ke Arkadio, ankaŭ ĉiam parolis pri ŝi

kun plej grandaj laŭdoj … ĉe tiuj ĉi vortoj li implikiĝis kaj tiel konfuziĝis, ke li okupis lokon sur sia propra ĉapelo. Tamen, ĉar neniu forpelis lin kaj Anna Sergeevna eĉ prezentis lin al la fratino kaj princidino, li baldaŭ retrovis la egalpezon kaj komencis babili. La apero de homa malsaĝo estas ofte utila

en la vivo: ĝi liberigas la kordojn, tro forte streĉitajn, sene-briigas la memfidajn aŭ memforgesajn sentojn, rememori-

gante al ili ilian proksiman parencecon kun ili. Kun la apero de Sitnikov ĉio fariĝis pli ordinara kaj simpla; ĉiuj eĉ vespermanĝis pli abunde kaj disiris vespere duonhoron pli frue

ol ordinare. 

”Mi povas nun ripeti al vi”, diris, kuŝante en la lito, Arkadio al Bazarov, kiu ankaŭ senvestigis sin: ”Kial vi estas tiel malĝoja? Sendube, vi plenumis ian sanktan devon?” 

De iom da tempo inter la junuloj regis la pseŭdo-indife-

renta mokado, kiu ĉiam estas signo de sekreta nekontente-

co aŭ de neesprimitaj suspektoj. 

”Morgaŭ mi veturos al la patro”, diris Bazarov. 

Arkadio, leviĝis kaj sin apogis sur la kubuto. 

”A\!” respondis li. ”Kaj tial vi estas tiel malĝoja?” 

Bazarov oscedis. 

”Kiu multe scias, rapide maljuniĝas.” 

”Kaj Anna Sergeevna?” daŭrigis Arkadio. 

”Anna Sergeevna? Kio?” 

135

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi volis diri: ĉu ŝi permesos al vi forveturi?” 

”Mi ne estas dungita de ŝi.” 

Arkadio ekmeditis. Bazarov kuŝiĝis kaj turnis la vizaĝon al

la muro. 

Pasis kelke da silentaj minutoj. 

”Eŭgeno\!” ekkriis subite Arkadio. 

”Kio?” 

”Mi veturos morgaŭ kun vi.” 

Bazarov respondis nenion. 

”Sed mi veturos hejmen”, daŭrigis Arkadio. ”Ni veturos

kune ĝis la kolonio de Koklov, kaj tie vi prenos ĉevalojn de Fedot. Mi kun plezuro koniĝus kun viaj gepatroj, sed mi ne

volas ĝeni ilin kaj vin. Vi ja poste revenos al ni\!” 

”Mi lasis ĉe vi miajn pakaĵojn”, respondis Bazarov, ne tur-

nante sin. 

Li ne demandis min, kial mi forveturos? Kaj tiel subite, kiel li, pensis Arkadio. Vere, kial mi forveturos, kial li forveturas? 

daŭrigis li siajn meditojn. Li ne povis respondi kontentige

siajn demandojn, kaj lian koron plenigis io maldolĉa. Li sentis, ke malfacile estos por li forlasi la vivon, al kiu li tiel kutimis; sed resti sola estus iel strange. Io okazis inter ili — parolis li al si mem — por kio mi restos plantita antaŭ ŝi post lia forveturo? Mi definitive tedos ŝin, perdos la lastan ŝaton. Li komencis imagi sinjorinon Odincov, sed poste aliaj trajtoj

iom post iom kovris la belan vizaĝon de la juna vidvino. 

”Katja … domaĝe\!…”, murmuretis Arkadio al la kuseno, sur

kiun jam falis larmo … Per subita movo li levis la kapon kaj laŭte diris:

”Por kia diablo ĉi tiu malsaĝulo Sitnikov venis ĉi tien?” 

Bazarov unue sin ekmovis sur la litaĵo, kaj poste diris:

136

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi, mia kara, estas ankoraŭ malsaĝa, kiel mi vidas. Por mi, komprenu tion, por mi estas necesaj tiaj malsaĝuloj. Ne la

dioj ja bakas la potojn.” 

Eh, eh\! … pensis Arkadio kaj la unuan fojon sin prezentis

antaŭ li por unu minuto la senfundeco de la memamo de

Bazarov. ”Ni do estas dioj, vi kaj mi? tio estas — vi estas dio, kaj mi eble malsaĝulo?” 

”Jes”, konsentis malgaje Bazarov, ”vi estas ankoraŭ mal-

saĝa.” 

Sinjorino Odincov ne montris grandan miron, kiam en la

sekvinta tago Arkadio diris al ŝi, ke li forveturos kun Bazarov; ŝi ŝajnis distrita kaj laca. Katja silente kaj serioze rigardis lin, la princidino eĉ faris la signon de la kruco sub sia ŝalo, tiel, ke li ne povis tion ne rimarki, kaj Sitnikov estis tute konster-nita. Li ĵus malsupreniris por la matenmanĝo en eleganta, 

tiun ĉi fojon ne slavofila kostumo; en la antaŭtago li mirigis la serviston, kiu devis zorgi pri li, per la multeco de sia tolaĵo, kaj subite liaj kamaradoj forlasas lin\! Momenton li saltetis, kiel ĉasata leporo de la rando de arbaro, kaj subite, preskaŭ kun teruro, preskaŭ kun krio, anoncis, ke ankaŭ li intencas

forveturi. 

”Mi havas tre komfortan kaleŝon”, aldonis la malfeliĉa ju-

na homo, sin turnante al Arkadio, ”mi povas veturigi vin, kaj Eŭgeno Vasiliĉ prenos vian tarantason; tiamaniere eĉ estos

pli oportune\*’. 

”Sed, sinjoro, mi petas vin … nia bieno tute ne estas sur via vojo kaj malproksime.” 

”Ne grave, ne grave; mi havas multe da tempo kaj aferoj

alvokas min tien.” 

137

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Brandaj aferoj\!” demandis Arkadio, per tro malestima

tono. 

Sed Sitnikov estis tiel malespera, ke kontraŭ sia kutimo li

eĉ ne ekridis. 

”Mi certigas vin, ke mia kaleŝo estas tre komforta”, balbu-

tis li, ”estos sufiĉe da loko por ĉiuj.” 

”Ne ĉagrenu sinjoron Sitnikov per rifuzo”, diris Anna Ser-

geevna. 

Arkadio ekrigardis ŝin kaj profunde klinis la kapon. 

La gastoj forveturis post la matenmanĝo. Adiaŭante Eŭge-

non, sinjorino Odincov etendis al li la manon kaj diris:

”¯is revido, ĉu ne vere\!” 

”Kiel vi ordonas”, respondis Bazarov. 

”En tia okazo, ni revidos unu la alian.” 

Arkadio la unua eliris sur la peronon kaj okupis lokon en

la kaleŝo de Sitnikov. La administranto de la domo plenres-

pekte helpis lin eniri, kaj li, li volonte lin batus aŭ plorus. 

Bazarov sidiĝis en la tarantason. Atinginte la kolonion de

Koklov, Arkadio atendis, ĝis kiam la gastejmastro Fedot jung-is ĉevalojn, kaj proksimiĝinte al la tarantaso, kun ordinara rideto, diris al Bazarov:

”Eŭgeno, prenu min kun vi; mi volas veturi al vi.” 

”Sidiĝu”, respondis Bazarov tra la dentoj. 

Sitnikov, kiu paŝis ĉirkaŭ la radoj de sia kaleŝo, vigle faj-fante, larĝe malfermis la buŝon, aŭdante ĉi tiujn vortojn. Arkadio kun malvarma sango prenis siajn pakaĵojn el lia kaleŝo, sidiĝis apud Bazarov kaj ĝentile salutinte sian antaŭan kam-aradon de la vojaĝo, ekkriis: ”Antaŭen\!” La tarantaso ekruli-

ĝis kaj baldaŭ malaperis el la vido … Sitnikov, definitive konfuzita, rigardis sian koĉeron, sed tiu ludis per la vipo super 138

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la vosto de la flanka ĉevalo. Tiam Sitnikov saltis en la kaleŝon kaj tondre kriante al du preterpasantaj kamparanoj: ”Surme-tu la ĉapojn, malsaĝuloj\!” ektrotis en la urbon, kiun li atingis tre malfrue. En la sekvinta tago, ĉe fraŭlino Kukŝin, li akre insultis la du ”abomenajn fierulojn kaj malĝentilulojn.” 

Sidiĝante en la tarantaso apud Bazarov, Arkadio, forte pre-

mis lian manon kaj longe diris nenion. ŝajnis, ke Bazarov

komprenas la manpremon kaj la silenton kaj estis danka por

ili. La lastan nokton li tute ne dormis, li ne fumis, preskaŭ nenion manĝis jam dum kelke da tagoj. Malgaje kaj akre de-segniĝis lia malgrasiĝinta profilo sub lia profunde metita ĉa-po. 

”Amiko”, diris li fine, ”donu al mi cigaron … Rigardu, ĉu

mia lango estas flava?” 

”Flava”, respondis Arkadio. 

”Jes … kaj la cigaro ne ŝajnas al mi bongusta. La maŝino ne

estas en ordo.” 

”Vi, efektive, ŝanĝiĝis en la lasta tempo”, rimarkis Arkadio. 

”Ne grave\! Mia bona farto revenos. Nur unu afero ĉagre-

nas min: mia patrino estas tre karesema kaj sentema. Se oni

ne plenplenigas sian ventron kaj ne manĝas dek fojojn ĉiu-

tage, ŝi ploras pro ĉagreno. Mia patro ne estas tia, la vivo kribris lin pli ol unu fojon. Ne, mi ne povas fumi”, aldonis li kaj ĵetis la cigaron en la polvon de la vojo. 

”¯is via bieno estas dudek kvin verstoj?” demandis Arka-

dio. 

”Dudek kvin. Cetere, demandu ĉi tiun saĝulon.” 

Li montris la kamparanon sur la kondukbenko, laboriston

de Fedot. 

Sed la saĝulo respondis: ”Kiu povas scii, la verstoj ne es-

139

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

tas mezuritaj ĉi tie”, kaj komencis duonvoĉe insulti la mezan ĉevalon pro tio, ke ĝi senĉese skuis la kapon. 

”Jes, jes”, ekparolis Bazarov, ”Jen estas leciono por vi, mia juna amiko, instrua ekzemplo\! La diablo scias, kia sensencaĵo\! ĉiu homo pendas sur fadeno, ĉiuminute povas malfer-

migi sub li senfundaĵo, kaj li mem elpensas por si diversajn malagrablaĵon, venenas sian vivon.” 

”Kion vi aludas?” demandis Arkadio. 

”Mi aludas nenion, mi diras sen aludoj, ke ni ambaŭ, vi kaj

mi, kondutis tre malsaĝe. Por kio babili pro tio? Mi rimarkis jam en la kliniko: kiu koleras kontraŭ sia doloro, tiu certe ĝin venkos.” 

”Mi ne tute komprenas vin”, diris Arkadio, ”ŝajnas, ke vi

ne havas kaŭzon plendi.” 

”Se vi ne tute komprenas min, jen kion mi komunikos al

vi: laŭ mia opinio pli bone estas pisti ŝtonojn sur ŝoseo, ol permesi al virino ekregi eĉ pinton de fingro. ĉio ĉi estas …” 

Bazarov volis diri sian amatan vorton ”romantismo”, sed li

haltigis sin kaj diris: ”sensencaĵo.” ”Vi nun ne kredos al mi, sed mi ripetas al vi: ni trovis virinan societon, kaj al ni estis agrable; sed forlasi tian societon estas kvazaŭ en varmega

tago verŝi sur sin malvarman akvon. La viro ne havas tempon

por sin okupi per tiaj bagateloj; la viro devas esti kruela, pro-klamas tre saĝa hispana proverbo. Jen vi ekzemple”, aldonis

li, sin turnante al la kamparano sur la kondukbenko, ”vi, sa-

ĝulo, ĉu vi havas edzinon?” 

La kamparano montris al la junuloj sian platan vizaĝon

kun malklaraj okuloj. 

”Edzinon? Mi havas. Kial ne havi?” 

”Vi batas ŝin?” 

140

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”La edzinon? ĉiel okazas. Sen motivo mi ne batas ŝin.” 

”Perfekte. Kaj ŝi, ĉu ŝi batas vin?” 

”Kian vorton vi diris, sinjoro\! Vi amas ŝerci …” Estis evi-

dente, ke li sentas sin ofendita. 

”ĉu vi aŭdas, Arkadio Nikolaiĉ\! Kaj nin oni batis … jen kio

signifas esti civilizitaj homoj.” 

Arkadio nenature ekridis, Bazarov sin deturnis kaj dum la

tuta vojaĝo ne diris eĉ unu vorton. 

La dudek kvin verstoj ŝajnis al Arkadio plenaj kvindek. Sed

jen sur la deklivo de altaĵo sin montris fine la malgranda

kamparo, kie loĝis la gepatroj de Bazarov … Proksime, en

juna betula arbaro staris nobela domo kun pajla tegmento. 

ĉe la unua kabano staris du kamparanoj en ĉapoj kaj insul-

tis unu alian. ”Vi estas granda porko”, diris unu, ”kaj pli malsaĝa ol porkido.” ”Kaj via edzino estas sorĉistino”, respondis la alia. 

”Laŭ la senĝeneco de ilia konduto”, rimarkigis Bazarov al

Arkadio, ”kaj laŭ la viveco de la esprimoj vi povas juĝi, ke la kamparanoj de mia patro ne estas tro premataj. Jen li mem

eliras el sia domo. Sendube li aŭdis la sonorilon. Tio estas li, li, mi rekonas lian figuron. Eh, eh, kiel li griziĝis, kompatinda.” 

141

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XX

Bazarov sin klinis el la tarantaso. Arkadio etendis la kapon de post la dorso de sia amiko kaj ekvidis antaŭ la domo

altan, malgrasan homon, kun iom senorde starantaj haroj kaj

kun maldika agla nazo. Li estis vestita per malnova militista surtuto ne butonumita. Li staris, dismetinte la piedojn, fumis longan pipon kaj fermetis la okulojn, por sin gardi kontraŭ

la suna lumo. 

La ĉevaloj haltis. 

”Fine vi estas”, diris la patro de Bazarov, ne ĉesante fumi, kvankam la tubo de la pipo dancis inter liaj fingroj. ”Eliru, eliru, venu en mian ĉirkaŭprenon\!” 

Li komencis kisi la filon. ”Enjuga, Enjuga”, eksonis treman-

ta virina voĉo. La pordo larĝe malfermiĝis, kaj sur la sojlo aperis rondeta, malalta maljunulino, en blanka kufo kaj mallonga multkolora kaftano. ŝi ekkriis, ŝanceliĝis kaj certe fa-lus, se Bazarov no subtenus ŝin. ŝiaj rondetaj manoj tuj ĉir-kaŭprenis lian kolon, ŝia kapo sin alpremis al lia brusto, kaj ĉio eksilentis. Oni aŭdis nur ŝian interrompatan ploron. 

La maljuna Bazarov profunde spiris kaj pli forte palpebru-

mis. 

”Nu, sufiĉe, sufiĉe, Ariga\! ĉesu”, diris li, interŝanĝinte rigardon kun Arkadio, kiu staris senmove ĉe la tarantaso, dum

la kamparano sur la kondukbenko eĉ sin deturnis. ”Tio estas

superflua\! ĉesu, mi petas vin.” 

142

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ah, Vasilij Ivanoviĉ”, murmuretis la maljunulino, ”jen fine ni havas lin, kolombeton, Enjugan ĉe ni”, kaj ne ĉesante lin ĉirkaŭpreni, ŝi forigis de Bazarov sian malsekan pro la larmoj, sulkiĝintan kaj ridetantan vizaĝon, ekrigardis lin per

feliĉaj kaj kornikaj okuloj, kaj ree sin alpremis al li. 

”Sendube, ĉio ĉi estas natura”, diris Vasilij Ivanoviĉ, ”sed ni iru prefere en la ĉambron. Kun Eŭgeno venis gasto. Pardonu”, aldonis li, sin turnante al Arkadio kun malgranda ri-

verenco. ”vi komprenas, la virina malforteco; la koro de la

patrino …” 

Li mem estis tiel kortuŝita, ke liaj lipoj, brovoj kaj mento-no tremis …, sed li rimarkeble penis venki sin kaj eĉ ŝajnis indiferenta. Arkadio sin klinis. 

”Vere, patrino, ni iru”, diris Bazarov kaj kondukis en la

domon la senfortiĝintan maljunulinon. Sidiginte ŝin en kom-

forta apogseĝo, li ankoraŭ unu fojon rapide kisis la patron kaj prezentis al li Arkadion. 

”Mi kore ĝojas”, diris Vasilij Ivanoviĉ, ”sed ne estu postu-

lema; ĉe mi ĉio estas aranĝita simple, militiste. Arina Vlasievna, trankviliĝu, mi petas vin, kia manko de kuraĝo\! La gas-to havas malbonan opinion pri vi.” 

”Kara sinjoro”, diris la maljunulino tra la larmoj, ”mi ne

havas la honoron koni vian nomon kaj tiun de via patro …” 

”Arkadio Nikolaiĉ”, grave, duonvoĉe diris Vasilij Ivanoviĉ. 

”Pardonu min, malsaĝan.” La maljunulino viŝis la nazon

kaj poste, klinante la kapon dekstren kaj maldekstren, ankaŭ la okulojn unu post la alia. ”Pardonu min. Mi ja pensis, ke mi mortos, ne revidinte mian ko … o … o … lombeton …” 

”Kaj jen vi revidis, sinjorino”, interrompis Vasilij Ivanoviĉ. 

”Janjuga”, li sin turnis al nudpieda knabino dektrijara en bele 143

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ruĝa katuna vesto, time rigardanta tra la pordo, ”alportu al la mastrino glason da akvo, sur pleto, vi komprenas? Kaj vin, sinjoroj”, aldonis li kun ia malnovmoda jovialeco, ”permesu

al mi inviti en la kabineton de la veterano.” 

”Almenaŭ unu fojon permesu ĉirkaŭpreni vin, Enjuga”, 

ĝemis Arina Vlasievna. Bazarov sin klinis al ŝi. ”Kia belulo vi fariĝis\!” 

”Belulo, ne belulo”, rimarkis Vasilij Ivanoviĉ, ”sed viro, kiel oni diras, hommfe1. Kaj nun mi esperas, Arina Viasievna ke, 

satiginte vian patrinan koron, vi zorgos pri la satigo de viaj gastoj, ĉar kiel vi scias, oni ne nutras najtingalon per fabeloj.” 

La maljunulino leviĝis de la seĝo. ”Tuj, Vasilij Ivanoviĉ, la tablo estos preta; mi mem kuros en la kuirejon kaj ordonos

boligi la samovaron; ĉio estos preta, ĉio. Dum tri jaroj ja mi ne vidis lin, ne nutris, ne donis al li trinki; tio estas io\!” 

”Bone, mastrino, zorgu, ne senhonorigu vin; kaj vi, sinjo-

roj, mi petas, sekvu min. Jen Timofeiĉ venis saluti vin, Eŭge-no. Ankaŭ li ĝojas, maljuna amiko. ĉu ne vere? Vi ĝojas, maljuna amiko? Sinjoroj, mi petas sekvu min.” 

Vasilij Ivanoviĉ kun grava mieno iris antaŭen, trenante la

malnovajn pantoflojn, kiuj klakis sur la planko. 

Tuta lia malgranda domo konsistis el ses etaj ĉambroj. 

Unu el ili, tiu, en kiun li kondukis la gastojn, estis nomata kabineto. Dikpieda tablo, ŝarĝita per paperoj, nigriĝintaj pro la malnova polvo, kvazaŭ fumaĵitaj, okupis la tutan spacon

inter du fenestroj; sur la muroj pendis turkaj pafiloj, kozakaj vipoj, du geografiaj kartoj, anatomiaj desegnaĵoj, portreto de Hufeland, monogramo, plektita el haroj en nigra kadro kaj

diplomo sub vitro; leda kaj disŝirita sofo staris inter du gran-1 devas esti: homme fait = sinfarita homo \(kripligita francaĵo\). 

144

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

degaj ŝrankoj el betulo; sur la bretoj senorde premis unu ali-an libroj, skatoloj, pajloŝtopitaj birdoj, boteletoj; en angulo staris rompita elektra maŝino. 

”Mi avertis vin, mia kara vizitanto”, komencis Vasilij Iva-

noviĉ, ”ke ni vivas ĉi tie, kvazaŭ en bivako…” 

”Lasu la senkulpigojn\!” interrompis Bazarov, ”Kirsanov tre

bone scias, ke via domo ne estas palaco kaj ke ni ne estas

Krezusoj. Kie ni lokos lin, jen estas la demando\!” 

”Trankviliĝu, Eŭgeno; en la flanka domo mi havas bone-

gan ĉambron; estos tre komforte tie por via amiko.” 

”Vi do konstruis flankan domon en mia foresto?” 

”Jes, jes; tie, kie estas la vaporbanejo”, sin miksis Timofe-iĉ en la interparolon. 

”Tio estas najbare de la banejo”, rapide klarigis Vasilij Ivanoviĉ. ”Cetere, nun estas somero … Mi tuj kuros tien por do-

ni ordonojn; kaj vi, Timofeiĉ, dume enportu la pakaĵojn de

l’sinjoroj. Al vi, Eŭgeno, mi donos, kompreneble, mian ka-

bineton. Suum cuique1”. 

”Jen kia estas mia patro\! Komika maljunulo kaj tre bona”, 

aldonis Bazarov, tuj kiam Vasilij Ivanoviĉ foriris. ”Sama strangulo, kia via patro, sed de alia speco. Li babilas iom tro multe.” 

”Ankaŭ via patrino, ŝajnas, estas bonega virino”, rimarkis

Arkadio. 

”Jes, senruza kreaĵo. Vi vidos, kian tagmanĝon ŝi donos al

ni.” 

”Hodiaŭ oni ne atendis vin, ni ne havas viandon”, diris Ti-

mofeiĉ, kiu ĵus alportis la kofron de Bazarov. 

1 Al ĉiu la sian. 

145

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ankaŭ sen viando ni estos sataj; el nenio oni povas fari

nenion. La malriĉeco ne estas malvirto.” 

”Kiom da kamparanoj havas via patro?” demandis Arka-

dio. 

”La bieno apartenas ne al li, sed al mia patrino; dek kvin

kamparanoj, se mi bone memoras.” 

”Dudek kvin, ne malpli”, diris Timofeiĉ kun ofendita mie-

no. 

Eksonis klakado de pantofloj, kaj ree aperis Vasilij Ivano-

viĉ. 

”Post kelke da minutoj via ĉambro estos preta por akcepti

vin”, ekkriis li solene, ”Arkadio … Nikolaiĉ, tia, ŝajnas, estas via honorinda nomo? Kaj jen via servanto”, aldonis li, montrante knabon, kiu eniris kun li; la knabo estis mallonge razita, portis bluan jakon, truitan ĉe la kubutoj kaj botojn, kiuj ne apartenis al li. ”Oni nomas lin Fedka. Mi ree ripetas, kvankam mia filo malpermesas: ne estu postulema. Cetere, la pi-

pon li scias plenigi. Vi ja fumas?” 

”Mi fumas ordinare cigarojn”, respondis Arkadio. 

”Kaj vi agas tre prudente. Ankaŭ mi donas la preferon al

la cigaroj, sed en nia regiono, malproksima de la ĉefurbo, 

estas tre malfacile ricevi ilin.” 

”ĉesu kanti Lazaron”, ree interrompis Bazarov. ”Sidiĝu

prefere jen ĉi tie sur la sofo kaj permesu, ke mi vin rigardu.” 

Vasilij Ivanoviĉ ekridis kaj sidiĝis. Li forte similis sian filon, nur lia frunto estis pli malalta kaj pli mallarĝa, la buŝo iom pli larĝa kaj li senĉese sin movis, levis la ŝultrojn, kvazaŭ la veŝto ĝenus lin sub la akseloj, palpebrumis, tusetis kaj movis la fingrojn, dum lia filo montris ĉiam senzorgan senmo-

vecon. 

146

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kanti Lazaron\!” ripetis Vasilij Ivanoviĉ. ”Vi, Eŭgeno, ne

pensu, ke mi volas veki kompaton de la gasto; jen en kia de-

zerto ni loĝas. Mi, kontraŭe, opinias, ke por pensanta homo

ne ekzistas dezerto. Mi almenaŭ penas, kiel oni diras, ne esti kovrita de la musko, ne resti malantaŭe de la jarcento.” 

Vasilij Ivanoviĉ prenis el la poŝo novan flavan fulardon —

li trovis tempon por kunpreni ĝin, kurante en la ĉambron de

Arkadio — kaj daŭrigis, svingante ĝin en la aero:

”Mi ne parolos, ekzemple, pri tio, ke mi liberigis miajn

kamparanojn kaj cedis al ili la duonon de mia tero, ne sen

grandaj oferoj de mia flanko. Mi opinias tion mia devo, la

prudento mem ordonas en ĉi tiu okazo, kvankam la aliaj bie-

nuloj tute ne pensas pri tio: mi parolas pri la sciencoj, pri la sininstruo.” 

”Jes; jen mi vidas, ke vi havas la ”Amikon de la sano” por

la jaro 1855a”, rimarkis Bazarov. 

”Malnova kamarado kompleze sendas ĝin al mi”, rapide

respondis Vasilij Ivanoviĉ; ”sed al ni, ekzemple, ankaŭ la fre-nologio ne estas fremda”, aldonis li, sin turnante, cetere, precipe al Arkadio kaj montrante sur la ŝranko malgrandan gip-

san kapon, dividitan en numeritajn kvarangulojn, ja nomoj

de Schinlein, de Rademacher ne estas nekonataj de ni.” 

”ĉu oni kredas ankoraŭ je Rademacher en via gubernio?” 

demandis Bazarov. 

Vasilij Ivanoviĉ ektusis. 

”En nia gubernio? … Cetere, sinjoroj, vi konas pli bone la

aferon ol ni; ni ne povas sekvi vin\! Vi ja venis, por nin anstataŭi. Ankaŭ en mia tempo humoralisto Hoffmann, Brown

kun sia vitalismo, ŝajnis tre ridindaj, tamen ili iam faris grandan bruon en la mondo. Iu nova anstataŭis ĉe vi Radema-

147

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

cher’on kaj vi admiras lin, kaj post dudek kvin jaroj vi, eble, ridos ankaŭ tiun.” 

”Por vin konsoli, mi diros al vi”, interrompis Bazarov, 

”ĉe ni nun entute ridas la medicinon kaj akceptas neniun

aŭtoritaton.” 

”Kiel? Vi ja volas esti kuracisto?” 

”Unu ne malhelpas la alion.” 

Vasilij Ivanoviĉ turnis sian mezan fingron en la pipo, kie

restis ankoraŭ iom da varmega cindro. 

”Eble, eble; mi ne disputos kun vi. Kiu mi estas? Ekskura-

cisto, regimenta, volatou1, kaj jen nun mi fariĝis agronomo. 

Mi servis en la brigado de via avo”, li sin ree turnis al Arkadio, ”jes, jes, ne malmulte mi vidis dum mia vivo. Kaj en kiaj societoj mi estis, kiajn homojn mi renkontis\! Mi, la sama mi, kiun nun vi vidas antaŭ vi, mi palpis la pulson de la princo Witgenstein kaj de Zukovski\! La virojn de la dekkvara de de-cembro, en la suda armeo \(Vasilij Ivanoviĉ plensignife kun-

prenis la lipojn\), mi konis ĉiujn. Cetere, mi ne miksis min en la konspiron; mia afero estas la lanceto kaj nenio plu\! Via avo estis respektinta homo, vera militista viro.” 

”Li estis vera ŝtipo, konfesu”, diris malrapide Bazarov. 

”Ah, Eŭgeno, kiajn esprimojn vi uzas\! Mi petas vin … Cer-

te, generalo Kirsanov ne apartenis …” 

”Lasu lin\!” interrompis, Bazarov. ”Proksimiĝante ĉi tien, 

mi kun plezuro rigardis vian betulan arbaron, ĝi bele kres-

kis.” 

Vasilij Ivanoviĉ viviĝis. 

”Kaj kiam vi vidos nian ĝardenon\! Mi mem plantis ĉiun

arbon. Ni havas fruktojn, berojn kaj diversajn medicinajn

1 voilå tout: jen ĉio. 

148

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

herbojn. Diru, junuloj, kion vi volas, tamen Paracelsus diris sanktan veron: in herbis verbis et lapidibus1. Kiel vi scias, mi forlasis la praktikon, tamen du, tri fojojn en semajno mi devas reveni al mia malnova metio. Oni venas por peti konsi-

lon, mi ja ne povas forpeli ilin. Iafoje mizeruloj petas helpon. 

Cetere, estas neniu kuracisto en la tuta regiono. Mi havas

najbaron, eks-majoron, kiu ankaŭ sin okupas per la kuraca-

do. Mi demandis, ĉu li studis la medicinon? Oni respondis al mi: ne, li ne studis, li kuracas pro filantropio … Ha, ha, ha, pro filantropio\! Kiel tio plaĉas al vi? Ha, ha, ha\!” 

”Fedka, plenigu mian pipon”, severe diris Bazarov. 

”Ni havas ĉi tie ankoraŭ alian doktoron”, daŭrigis Vasilij

Ivanoviĉ kun obstino; ”li venas foje al malsanulo, kaj la malsanulo jam ad patres2; oni ne enlasis la doktoron, dirante, ke oni ne plu bezonas lin. La doktoro tion ne antaŭvidis, konfuziĝis kaj demandis: ’ĉu la malsanulo singultis antaŭ la mor-to?’ — ’Jes.’ — ’Tre forte\!’ — ’Jes, tre forte.’ — ’Bone’, respondis la doktoro kaj forveturis. Ha, ha, ha\!” 

La maljunulo sola ridis; Arkadio esprimis rideton per sia

mieno. Bazarov nur enspiris fumon. La interparolo daŭris

tiamaniere ĉirkaŭ unu horon. Arkadio dume iris en sian ĉam-

bron, kiu estis simple antaŭĉambro de la vaporbanejo, sed

tre agrabla kaj pura. Fine venis Tanjuŝa kaj anoncis, ke la

tagmanĝo estas preta. 

Vasilij Ivanoviĉ leviĝis la unua. 

”Ni iru, sinjoroj\! Pardonu grandanime, se mi enuigis vin. 

Eble mia mastrino kontentigos vin pli bone, ol mi.” 

La tagmanĝo, kvankam rapide farita, estis tre bona, eĉ

1 En herboj estas vortoj kaj ŝtonoj. 

2 Al la prapatroj = mortis. 

149

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

abunda; nur la vino lasis ion por deziri: la preskaŭ nigra kse-reso, aĉetita de Timofeiĉ de komercisto, lia konato, odoris

kupron aŭ kolofonon — ne eble estis distingi; krom tio la

muŝoj estis forte tedaj. Ordinare juna knabo, korta servisto, forpelis ilin per granda verda branĉeto, sed tiun ĉi fojon Vasilij Ivanoviĉ forsendis lin, timante la malaprobon de la junaj progresuloj. Arina Vlasievna trovis tempon por sin feste vesti; ŝi surmetis altan kufon kun silkaj rubandoj kaj bluan galon kun surpentritaj floroj. ŝi ree ekploris, rigardante Enjugan, sed la edzo ne bezonis admoni ŝin: ŝi mem tuj viŝis la

larmojn por ne makuli la galon. Manĝis nur la junuloj; la ge-mastroj jam antaŭ longe tagmanĝis. Servis Fedka, kiun for-

te ĝenis la botoj, helpis lin ĝiba virino kun vira vizaĝo, nomita Anfisuŝka, kiu administris la provizejon, la hejmajn birdojn kaj estis samtempe lavistino. Vasilij Ivanoviĉ dum la tuta tagmanĝo promenis en la ĉambro kaj kun perfekte feliĉa, eĉ ra-

dianta vizaĝo parolis pri la danĝeroj, kiujn li antaŭvidis de la politiko de Napoleono kaj de la komplikita itala problemo. 

Arina Vlasievna ne vidis Arkadion, ne regalis lin; apogante

sur la pugno sian rondan vizaĝon, al kiu la plenaj, ĉerizkoloraj lipoj, la denaskaj makuloj sur la vangoj kaj super la brovoj, donis tre bonkoran esprimon, ŝi ne deturnis de la filo la okulojn kaj senĉese sopiris; ŝi mortadis pro la deziro ekscii, por kiel longe li venis, sed ŝi timis demandi lin. Se li diros: por du tagoj, pensis ŝi kaj ŝia koro batis dolore. Post la rostaĵo Vasilij Ivanoviĉ malaperis por unu momento kaj revenis kun

malŝtopita duonbotelo da ĉampano. ”Jen”, ekkriis li, ”kvan-

kam ni vivas en sovaĝa lando, en solenaj okazoj ni havas, per kio gajigi nin\!” Li plenigis tri pokalojn kaj glaseton, deklaris, ke li trinkas por la sano de la ”respektindaj vizitantoj”, kaj per 150

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

unu gluto, laŭ la militista maniero, malplenigis sian pokalon; li devigis ankaŭ Arinan Vlasievna trinki ĝis la lasta guto de sia glaseto. Kiam venis la vico de la konfitaĵoj, Arkadio, kiu ordinare tute ne manĝis dolĉaĵojn, opiniis sia devo gustumi de

kvar diversaj specoj, freŝe preparitaj, tiom pli, ke Bazarov rifuzis kategorie kaj tuj ekfumis cigaron. Poste venis teo kun kremo, kun butero kaj krakenoj; poste Vasilij Ivanoviĉ kondukis ĉiujn en la ĝardenon, por ĝui la belecon de la vespero. 

Preterpasante benkon, li murmuretis al Arkadio:

”En ĉi tiu loko mi amas filozofi, rigardante la subiron de

la suno. Kaj tie, pli malproksime mi plantis kelke da arboj, amataj de Horacio.” 

”Kiajn arbojn?” demandis Bazarov, kiu aŭdis la lastajn

vortojn. 

”Akaciojn, akaciojn.” 

Bazarov komencis oscedi. 

”Mi pensas, ke venis la tempo por la vojaĝantoj sin doni

en la brakojn de Morfeo”, diris Vasilij Ivanoviĉ. 

”Tio estas, estas tempo dormi”, interrompis Bazarov. ”ĉi

tiu opinio estas ĝusta. Jes, estas tempo.” 

Adiaŭante la patrinon, li kisis ŝian frunton, ŝi ĉirkaŭprenis lin kaj kaŝe, post lia dorsö, trifoje benis lin per la signo de la kruco. Vasilij Ivanoviĉ kondukis Arkadion en lian ĉambron

kaj deziris al li ”tian benatan ripozon, kian ankaŭ li ĝuis en siaj feIiĉaj jaroj.” Kaj efektive, Arkadio tre bone dormis en sia antaŭbanejo; en ĝi odoris mento, kaj du griloj, jen unu, jen la alia, dormige ĉirpis post la forno. Vasilij Ivanoviĉ iris de Arkadio en sian kabineton, sidiĝis sur la sofo ĉe la piedoj de sia filo por babili kun li; Bazarov tuj forsendis lin, dirante, ke li volas dormi, sed li ne ekdormis antaŭ la mateno. Larĝe

151

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

malferminte la okulojn, li kolere rigardis en la mallumon; la rememoroj de la juneco ne havis povon je li, kaj la lastaj mal-doleaj impresoj ekscitis ankoraŭ lian animon. Arina Vlasiev-

na komence satpreĝis; poste longe, longe ŝi interparolis kun Anfisuŝka, kiu, starante kvazaŭ statuo antaŭ la mastrino kaj fikse rigardante ŝin per sia sola okulo, komunikis al ŝi per mistera murmureto ĉiujn siajn rimarkojn kaj konsiderojn pri

Eŭgeno Vasiliĉ. La ĝojo, vino, cigara fumo tute konfuzis la

kapon de l’maljunulino; la edzo ekparolis al ŝi kaj rezigne

eksvingis la manon. 

Arina Vlasievna estis vera tipo de la rusa malalta nobela-

ro de la tempo pasinta; ŝi devus vivi antaŭ ducent jaroj en la malnovaj moskovaj tempoj. ŝi estis tre pia kaj sentema; ŝi

kredis je ĉiuspecaj aŭguraĵoj, signoj, kontraŭsorĉoj kaj son-

ĝoj; ŝi kredis je la ”jurodivi1”, hejmaj kaj arbaraj spiritoj, malbonaj renkontoj, malbonaj okuloj, popolaj medikamentoj, 

sankta salo, baldaŭa fino de la mondo, ŝi kredis, ke se en la tago de Pasko dum la nokta diservo la kandeloj ne estingiĝas, la poligono donos bonan rikolton, kaj ke la fungo ne kreskas plu, kiam ĝin vidis homa okulo; ŝi kredis, ke la diablo amas resti tie, kie estas multe da akvo, ke ĉiu hebreo havas sur la brusto sangan makulon; ŝi timis la musojn, viperojn, ranojn, paserojn, hirudojn, malvarman akvon, trablovon, ĉevalojn, 

karpojn, flavruĝajn homojn kaj nigrajn katojn kaj opiniis la grilojn kaj hundojn malpuraj estaĵoj; ŝi manĝis nek bovida-

ĵon, nek kolombojn, nek kankrojn, nek fromaĝon, nek aspa-

ragojn, nek heliantajn tuberojn, nek leporojn, nek akvome-

lonojn, ĉar distranĉita akvomelono rememorigas la kapon de

Johano Baptisto; pri la ostroj ŝi parolis ne alie ol kun tremo; 1 Rim. de trad: Duonfrenezaj vagantaj antaŭdiristoj. 

152

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ŝi amis bone manĝi, kaj severe fastis; dormis dek horojn ĉiutage, kaj tute ne kuŝiĝis, kiam Vasilij Ivanoviĉ havis kapdoloron; ŝi legis neniun libron ekster ”Aleksis, aŭ kabano en arbaro”, skribis ne pli multe ol unu, du leterojn en jaro kaj sciis tre bone konfiti kaj sekigi fruktojn, kvankam ŝi nenion tuŝis per la propraj manoj kaj entute ne volonte sin movis de sia

loko. Arina Vlasievna estis tre bona kaj en sia speco tute ne malsaĝa. ŝi sciis, ke estas en la mondo sinjoroj, kiuj devas ordoni kaj simpla popolo, kiu devas obei, kaj tial ŝi ne malŝatis la servutecon kaj la salutojn ĝis la tero; sed kun la subuloj ŝi agis amike kaj delikate, preterlasis neniun almozulon sen helpo, kaj neniam kondamnis iun, kvankam iafoje ŝi kla-

ĉis. En sia juneco ŝi estis beleta, ludis fortepianon kaj iom parolis france; sed dum la multjaraj vojaĝoj de sia edzo, kun kiu ŝi edziniĝis kontraŭ sia volo, ŝi grasiĝis kaj forgesis la muzikon kaj la francan lingvon. ŝi amis sian filon kaj neesprime-ble timis lin; la administradon de la bieno ŝi transdonis al la edzo kaj lasis al li plenan liberecon; ŝi ĝemis, svingis rifuze la naztukon kaj pro timo levis pli kaj pli alte la brovojn, kiam ŝia maljunulo komencis paroli pri la projektataj reformoj kaj pri siaj planoj. ŝi estis nefidema, ĉiam atendis ian grandan malfeliĉon kaj tuj ploris, kiam ŝi rememoris ion malĝojan. Nun

tiaj virinoj komencas esti maloftaj. Dio scias, ĉu oni devas

ĝoji pro tio\! 

153

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXI

Leviĝinte de la lito, Arkadio, malfermis la fenestron, kaj la unua objekto, kiun renkontis lia rigardo, estis Vasilij Ivanoviĉ. En bubara negliĝa vesto, zonita per naztuko, la maljunulo diligente fosis en la ĝardeno. Li rimarkis sian junan gaston kaj sin apogante sur la fosilo, ekkriis:

”Bonan sanon\! Kiel vi dormis?” 

”Bonege”, respondis Arkadio. 

”Mi, kiel vi vidas, kvazaŭ Cincinnatus, mi preparas bedon

por aŭtunaj rapoj. Ni vivas en tempo — estu benata Dio\! —

en kiu ĉiu devas akiri panon per la propraj manoj; oni ne povas kalkuli je la aliaj: ĉiu devas labori mem. Oni vidas nun, ke Jean Jacques Rousseau estas prava. Antaŭ duonhoro, kara gasto, vi vidus min en tute alia situacio. Al kamparanino, kiu

plendis pri premo — tiel ili nomas la disenterion — mi … kiel esprimi tion … mi enverŝis opion; al alia mi eltiris denton. Mi proponis al ŝi eterizon … sed ŝi ne konsentis. ĉion ĉi mi faras gratis an amatior1. Cetere, tio estas por mi ordinara afero: mi ja estas plebano, homo novus, mi ne havas blazonon, kiel

mia kara edzino … Vi volas eble veni ĉi tien, por enspiri an-taŭ la teo la matenan freŝecon?” 

Arkadio iris al li. 

”Ankoraŭ unu fojon, bonvenon\!” diris Vasilij Ivanoviĉ, al-

metante militiste la manon al la makulita vertĉapeto, kovran-1 senpage kiel amatoro. 

154

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ta lian kapon. ”Mi scias, ke vi kutimis al la lukso, plezuroj, sed ankaŭ la grandaj de nia mondo ne malŝatas pasigi iom da

tempo sub la tegmento de kabano.” 

”Kiel vi povas min nomi granda de nia mondo? Ankaŭ mi

al la lukso tute ne kutimis.” 

”Permesu, permesu”, respondis Vasilij Ivanoviĉ kun ĝen-

tila gesto. ”Kvankam nun mi jam apartenas al la ar˛ivo, mi

multon iam vidis en la mondo, mi rekonas birdon per ĝia

flugo. Mi estas ankaŭ iom psikologo kaj fizionomiisto. Se mi ne posedus ĉi tiun arton — mi kuraĝas tiel ĝin nomi — mi

antaŭ longe pereus; oni dispremus min, malaltan homon. Mi

diros al vi sen komplimentoj: la amikeco, kiun mi rimarkas

inter vi kaj mia filo, sincere ĝojigas min. Mi ĵus vidis lin; laŭ sia kutimo, kiun vi certe konas, li leviĝis tre frue kaj promenas tra la ĉirkaŭaĵo. Pardonu mian scivolon: vi jam longe konas mian Eŭgenon?” 

”De la lasta vintro.” 

”Vere? Pardonu, ankoraŭ unu demando. Sed eble ni sidi-

gos? Permesu, ke mi demandu vin, kiel patro, kun la tuta sincereco: kian opinion vi havas pri mia filo?” 

”Via filo estas unu el la plej rimarkindaj homoj, kiujn mi

renkontis en mia vivo”, varmege respondis Arkadio. 

La okuloj de Vasilij Ivanoviĉ subite malfermiĝis kaj liaj

vangoj iom ekflamis. La fosilo falis el liaj manoj. 

”Do, vi opinias”, komencis li …

”Mi estas certa, ke granda estonteco atendas vian filon, ke

li famigos vian nomon. Mi estis konvinkita pri tio de nia

unua renkonto.” 

”Kiel … kiel ĝi okazis?” malfacile elparolis Vasilij Ivanoviĉ. 

155

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Ekstaza rideto malfermis liajn larĝajn lipojn kaj ne forlasis ilin plu. 

”Vi deziras scii, kiel ni renkontis unu la alian?” 

”Jes … kaj ĝenerale …” 

Arkadio komencis rakonti kaj paroli pri Bazarov kun an-

koraŭ pli granda entuziasmo kaj admiro ol en la vespero, 

kiam li dancis mazurkon kun sinjorino Odincov. 

Vasilij Ivanoviĉ aŭskultis lin, aŭskultis, viŝis la nazon, volvis la naztukon en ambaŭ manoj, tusis, malordigis la harojn

kaj fine ne povis sin deteni kaj kisis la ŝultron de Arkadio. 

”Vi tute feliĉigis min”, diris li, ne ĉesante rideti, ”mi devas diri al vi, ke mi … adoras mian filon; pri mia edzino mi diros nenion: konata afero — patrino\! Sed mi ne kuraĝas esprimi

al li miajn sentojn, ĉar li ne amas tion. Li estas malamiko de ĉiuj konfidencioj; multaj eĉ riproĉas al li la severecon de lia karaktero kaj vidas en ĝi signon de fiereco aŭ de sensenteco; sed tiajn homojn, kia li, oni ne povas mezuri per la ordinara ulno, ĉu ne vere? Ekzemple, alia en lia loko ĉiam rigardus la gepatran monujon; kaj li, ĉu vi kredos? — neniam petis de ni troan kopekon, Dio scias tion.” 

”Li estas ne profitama, honesta homo”, diris Arkadio. 

”Jes, ne profitama. Kaj mi, Arkadio Nikolaiĉ, ne sole ado-

ras lin, mi estas fiera pri li, kaj mia tuta ambicio konsistas en tio, ke iam en lia biografio estu skribitaj la jenaj vortoj: Filo de simpla regimenta kuracisto, kiu tamen frue divenis lin kaj ŝparis nenion por lia eduko…” 

La voĉo de la maljunulo estingiĝis. 

Arkadio premis lian manon. 

”Kiel vi pensas”, demandis Vasilij Ivanoviĉ post mallonga

156

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

silento, ”ne sur la medicina kampo li ja atingos la famon, 

kiun vi profetas al li?” 

”Kompreneble, ne sur la medicina, kvankam ankaŭ tie li

estos unu el la plej famaj scienculoj.” 

”Do sur kia kampo, Arkadio Nikolaiĉ?”’

”Malfacile estas diri tion nun, sed li estos fama.” 

”Li estos fama\!” ripetis la maljunulo kaj dronis en medito. 

”Arina Vlasievna ordonis peti, ke vi venu trinki teon”, diris Anfisuŝka, preterpasante kun grandega plado da maturaj

framboj. 

Vasilij Ivanoviĉ forskuis la mediton. 

”ĉu oni preparis malvarman kremon por la framboj?” 

”Jes.” 

”Malvarman, ne forgesu\! Sen ceremonioj, Arkadio Niko-

laiĉ, prenu pli multe. Kial Eŭgeno ne venas?” 

”Mi estas ĉi tie”, eksonis la voĉo de Bazarov el la ĉambro

de Arkadio. 

Vasilij Ivanoviĉ rapide sin turnis. 

”A˛\! Vi volis viziti vian amikon; sed vi venis tro malfrue, 

amice, mi jam havis kun li longan interparolon. Nun ni iru

trinki teon; la patrino nin vokas. A propos, mi devas interparoli kun vi.” 

”Pri kio?” 

”Estas ĉi tie kamparano, kiu estas malsana je iktero…” 

”Tio estas je flavmalsano?” 

”Jes, kronika kaj tre obstina. Mi donis al li centaŭreon kaj hundodenton, mi konsilis al li manĝi karotojn, preni sodon; 

sed ĉio ci estas paliativaj rimedoj; necesa estas io pli energia. 

Kvankam vi ridas la medicinon, mi estas certa, ke vi povas

157

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

doni al mi bonan konsilon. Ni reparolos pri tio poste. Kaj nun ni iru trinki teon.” 

Vasilij Ivanoviĉ salte leviĝis de la benko kaj ekkantis la versojn de ”Roberto Diablo”:

”La vin’, la vin’, la lud’ kaj belulin’

Jen so … jen so … jen sola amo nia\!” 

”Rimarkinda viveco\!” diris Bazarov, forirante de la fenes-

tro. Venis la tagmezo. La suno bruligis de post la maldika

vualo de seninterrompaj, blanketaj nuboj. ĉio silentis. Nur la kokoj bataleme kriis unu al alia en la vilaĝo, ekscitante en ĉiu aŭskultanto strangan senton de dormemo kaj enuo. Ie alte

sur la supro de arbo sonis kvazaŭ plorema alvoko la nesilen-

tiĝanta pepo de juna nizo. Arkadio kaj Bazarov kuŝis en la

ombro de malgranda fojna amaso, sterninte sub sin kelke da

plenbrakoj da brue seka, sed ankoraŭ verda kaj bonodora

herbo. 

”Tiu tremolo”, ekparolis Bazarov, ”rememorigas al mi

mian junecon. ¯i kreskas ĉe la rando de kavo, kiu restis post iama brikejo. Mi estis tiam konvinkita, ke la kavo kaj tremolo posedas specialan talismanon: mi neniam enuis apud ili. Mi

ne komprenis tiam, ke mi ne enuas tial, ke mi estas infano. 

Sed nun mi estas plenaĝa, la talismano ne efikas plu.” 

”Kiom da tempo vi pasigis ĉi tie entute?” demandis Arka-

dio. 

”Du jarojn unu post la alia; poste ni venis ĉi tien de tem-

po al tempo. Ni vivis vivon de nomadoj; ni plejparte vagis de unu urbo al alia.” 

”ĉi tiu domo ekzistas jam longe?” 

”Jes. ¯in konstruis mia avo, la patro de mia patrino.” 

”Kiu li estis, via avo?” 

158

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”La diablo scias\! Submajoro, se mi ne eraras. Li servis sub

Surorov, kaj ĉiam rakontis pri la transiro de Alpoj. Kredeble, li mensogis.” 

”Jen kial vi havas en la salono portreton de Surorov. Mi

amas tiajn dometojn, kia via, malnovajn kaj varmajn; ili po-

sedas ian specialan odoron.” 

”Pro la lampa oleo kaj pro la trifolio”, diris Bazarov, oscedante. ”Kaj kiom da muŝoj estas en ĉi tiuj agrablaj dometoj

… Ph\!…” 

”Diru”, komencis Arkadio post mallonga silento, ”oni ne

estis severa por vi en via infaneco.” 

”Vi vidas, kiajn gepatrojn mi havas. Ili ne estas timigaj.” 

”Vi ilin amas, Eŭgeno?” 

”Jes, Arkadio.” 

”Ili tiel amas vin\!” 

Bazarov silentis momenton. 

”ĉu vi scias, pri kio mi pensas?” diris li fine, metante la

brakon sub la kapon. 

”Mi ne scias. Pri kio?” 

”Mi pensas: feliĉe vivas miaj gepatroj en la mondo\! Mia

patro, jam sesdekjara homo, klopodas, diskutas pri ”paliati-

vaj rimedoj”, kuracas, ludas grandaniman kun la kampara-

noj, — unuvorte ĝuas; ankaŭ mia patrino estas feliĉa: ŝia tago estas tiel plenigita de diversaj okupoj, de ’oh\!’ kaj ’ah\!’ ke ŝi ne havas tempon pripensi; kaj mi…” 

”Kaj vi?” 

”Kaj mi pensas: jen mi kuŝas ĉi tie apud fojna amaso … La

malvasta loko, kiun mi okupas, estas tiel eta kompare kun la cetera spaco, kie mi ne estas kaj kie oni ne scias pri mia ekzisto; la parto de la tempo, kiun la sorto destinis por mia

159

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vivo, estas tiel bagatela kompare kun la eterneco, en kiu mi ne ekzistis kaj ne ekzistos … Tamen en ĉi tiu atomo, en ĉi tiu matematika punkto, cirkulas la sango, laboras la cerbo, deziras ion … Kia abomenaĵo\! Kia sensencaĵo\!” 

”Permesu diri al vi: tio, kion vi asertas, koncernas ĝenerale ĉiujn homojn …” 

”Vi estas prava”, rediris Bazarov. ”Mi volis diri, ke ili, miaj gepatroj, estas okupitaj kaj ne pensas pri la propra nuleco, ili ne sentas ĝian malbonodoron … kaj mi … mi sentas nur enuon kaj koleron.” 

”Koleron? Kial koleron?” 

”Kial? Kia demando\! ĉu vi forgesis?” 

”Mi memoras ĉion, sed mi ne opinias, ke tio donas al vi la

rajton koleri. Vi estas malfeliĉa, jes, sed…” 

”Mi vidas, ke vi, Arkadio Nikolaiĉ, komprenas la amon, 

kiel ĉiuj nuntempaj junuloj: vi allogas, vokas la kokinon, kaj tuj, kiam la kokino komencas proksimiĝi, viaj piedoj estas en movado\! Mi ne estas tia. Sed sufiĉe pri tio. Honto estas paroli pri tio, kion oni ne povas ŝanĝi.” — Li sin turnis sur la flankon. — ”Jen brava formiko trenas duonmortan muŝon. 

Trenu ĝin, amiko, trenul Ne atentu tion, ke ĝi kontraŭstaras, profitu tion, ke vi, kiel besto, havas la rajton malŝati la senton de la kompato, ne kiel ni, homoj, kiuj rompis sin mem\!” 

”Ne vi devus paroli tiel, Eŭgeno\! Kiam vi rompis vin?” 

Bazarov levis la kapon. 

”Nur per tio mi min gloras. Se mi mem ne rompis min, vi-

rinaĉo ne faros tion. Amen\! Finite\! Unu vorton plu vi ne aŭ-

dos de mi pri tio.” 

Ambaŭ amikoj kuŝis silente dum kelke da minutoj. 

”Jes”, komencis Bazarov, ”stranga kreaĵo estas la homo. Se

160

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vi rigardas de flanko kaj de malproksime la vivon malplenan, kiun vivas ĉe tie la ’patroj’, ŝajnas, ke oni povas deziri nenion plu. Manĝu, trinku kaj sciu, ke vi agas plej nature, plej prudente. Tamen, ne; la enuo baldaŭ ekregas vin. Oni deziras vivi kun aliaj, insulti ilin, sed vivi kun ili.” 

”Oni devus tiel aranĝi la vivon, ke ĉiu el niaj momentoj

estu plensignifa”, diris medite Arkadio. 

”Sendube. ĉiam estas dolĉe signifi ion, eĉ se oni estas mal-

prava; eĉ sensignifajn aferojn oni povus toleri … sed la vanteco de la vivo, jen la malfeliĉo …” 

”Ne ekzistas vanteco por tiu, kiu ĝin preterpasas sen aten-

to.” 

”Hm… vi diris kontraŭan ĝeneralan frazon.” 

”Kion? Kion vi nomas tia?” 

”Jen kion: se oni diras, ekzemple, ke la civilizacio estas

utila, tio estas ĝenerala frazo; se oni diras, ke la civilizacio estas malutila, tio estas kontraŭa ĝenerala frazo. Tio sonas pli elegante, sed efektive tio estas la samo.” 

”Sed la vero, kie estas la vero?” 

”Kie? Mi respondos al vi, kiel e˛o: kie?” 

”Vi estas hodiaŭ melankolie agordita, Eŭgeno.” 

”ĉu vere? Kredeble, la suno tro varmigis min; kaj ni man-

ĝis tro da framboj.” 

”En tia okazo, ne malbone estus iom dormeti”, diris Arka-

dio. 

”Bone; sed vi ne rigardu min: oni havas ĉiam malsaĝan

mienon, kiam oni dormas.” 

”ĉu ne estas por vi indiferente, kion oni pensas pri vi?” 

”Mi ne scias bone, kion respondi al vi. Vera homo ne de-

161

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vas zorgi pri tio; vera homo estas tiu, pri kiu oni povas pen-si nenion, sed kiun oni devas obei aŭ malami.” 

”Strange\! Mi malamas neniun”, rediris post pripenso Ar-

kadio. 

”Kaj mi multajn. Vi estas delikata animo, marmelado, kiel

vi povus malami\! … Vi estas timema, malmulte vi fidas al vi

mem …” 

”Kaj vi”, interrompis Arkadio, ”vi fidas al vi mem? Vi ha-

vas altan opinion pri vi mem?” 

Bazarov silentis momenton. 

”Kiam mi renkontos homon, kiu ne klinos la kapon antaŭ

mi”, diris li disigante la vortojn, ”tiam mi ŝanĝos mian opinion pri mi mem. Malami\! Jen vi, ekzemple, vi diris hodiaŭ, 

preterpasante la kabanon de nia inspektisto Filipo — ĝi es-

tas tiel bela, blanka — vi diris: Rusujo tiam atingos la perfek-tecon, kiam la lasta el la kamparanoj havos saman loĝejon, 

kaj ĉiu el ni devas akceli tion … Kaj mi, mi ekmalamis ĉi tiun lastan el la kamparanoj, Filipon aŭ Sidoron, por kiu mi devas penegi, kaj kiu eĉ ne diros al mi: dankon … cetere, por kio mi bezonas lian dankon? Li loĝos en blanka kabano, kaj el mi kreskos urtikoj; nu, kaj poste?” 

”Lasu, Eŭgeno … aŭskultante vin hodiaŭ, oni nevole kon-

sentas kun tiuj, kiuj riproĉas al ni mankon de principoj.” 

”Vi parolas kiel via onklo. Principoj entute ne ekzistas, vi tion ne malkovris ĝis hodiaŭ? Ekzistas nur sentaĵoj. ĉio dependas de ili.” 

”Kiamaniere?” 

”Jen kiel. Mi, ekzemple, mi havas la emon nei dank’al la

sentaĵoj. Al mi agrable estas nei, tiel estas konstruita mia cerbo, jen ĉio\! Kial al mi plaĉas la ęmio? Kial vi amas la pomojn 162

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

— ankaŭ dank’al la sentaĵoj. Kaj ĉie same. Pli profunde ol tio, la homoj penetros neniam. Ne ĉiu diros tion al vi, ankaŭ mi

ne ĉiam.” 

”Do ankaŭ la honesteco estas sentaĵo?” 

”Kompreneble\!” 

”Eŭgeno\!” komencis Arkadio per malĝoja voĉo. 

”Tio ne estas Iaŭ via gusto?” interrompis Bazarov. ”Ne, 

amiko\! Vi decidis ĉion falĉi — ne indulgu la proprajn mem-

brojn\! … Sed ni sufiĉe filozofis. ’La naturo inspiras la silenton de la dormo’, diris Puŝkin.” 

”Neniam li diris ion similan”, respondis Arkadio. 

”Se li ne diris, li povis kaj devis diri, kiel poeto. Li estis militisto?” 

”Puŝkin neniam estis militisto.” 

”Kion vi diras, ĉe li sur ĉiu paĝo: Al la batalo, al la batalo, por la honoro de Rusujo\!” 

”Kion vi elpensas? Tio ja estas kalumnio\!” 

”Kalumnio? Ne grave\! Jen per kia vorto vi volas timigi min\! 

Kian ajn kalumnion vi disvastigas pri homo, li ĉiam meritas

dudekoble pli grandan.” 

”Ni prefere dormu\!” diris Arkadio kun malkontenta mie-

no. 

”Kun plej granda plezuro”, respondis Bazarov. 

Sed nek unu, nek la alia povis ekdormi. La preskaŭ mala-

mika sento glitis en la korojn de ambaŭ junuloj. Post kelke da minutoj ili malfermis la okulojn kaj ekrigardis unu la alian. 

”Rigardu”, diris subite Arkadio, ”seka platana folio deŝiriĝis kaj falas teren; ĝiaj movoj plene similas la flugon de papilio. 

ĉu tio ne estas stranga? Io, kio estas plej malĝoja kaj senvi-va, similas ion plej gajan kaj vivantan.” 

163

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ho, mia amiko, Arkadio Nikolaiĉ”, ekkriis Bazarov, ”pri

unu mi petas vin: ne parolu bele.” 

”Mi parolas, kiel mi scias … Fine, tio estas despotismo. 

Penso venis en mian kapon, kial mi devas ne esprimi ĝin?” 

”Vi estas prava; sed miaflanke, kial mi devas ne esprimi

mian penson? Mi opinias, ke paroli bele estas nekonvene.” 

”Kio estas konvena? Insulti?” 

”Eh, eh, mi vidas, ke vi volas paŝi sur la piedsignoj de via onklo. Kiel ĝojus tiu ĉi idioto, se li aŭdus vin\!” 

”Kia vi nomis lin?” 

”Mi nomis lin, kiel li meritas: idioto.” 

”Tio fariĝas fine netolerebla\!” ekkriis Arkadio. 

”Jen la familia sento ekparolis”, trankvile rediris Bazarov. 

”Mi rimarkis, ke ĝi havas fortajn radikojn en ĉiu homo. Li

estas kapabla rezigni ĉion, forjeti ĉiujn antaŭjuĝojn; sed konfesi, ekzemple, ke lia frato, kiu ŝtelas naztukojn, estas ŝtelisto, 

— tio estas super liaj fortoj. Kaj efektive: mia frato, mia ne estas geniulo, ĉu tio estas ebla?” 

”En mi ekparolis simpla sento de la justeco, kaj ne la fami-

lia sento”, vivege respondis Arkadio. ”Sed vi tion ne komprenas, vi ne posedas tian sentaĵon, vi ne povas juĝi.” 

”Alivorte: Arkadio Kirsanov estas super mia kompreno; mi

nin klinas kaj eksilentas.” 

”ĉesu, mi petas vin, Eŭgeno; en la fino ni malpaciĝos.” 

”Ah, Arkadio, mi petas vin, ni malpaciĝu ĝis reciproka ne-

niiĝo.” 

”Tio povos finiĝi per…” 

”Per pugnobatoj?” interrompis Bazarov\! ”Kial ne? ĉi tie, 

sur fojno, sur tiel idilia fono, malproksime de la mondo kaj de la homaj sensencaĵoj — kion pli bonan vi povus deziri. Sed 164

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

viaj fortoj ne sufiĉos kontraŭ mi. Mi tuj kaptos vin je la gor-

ĝo.” 

Bazarov disetendis siajn longajn kaj malmolajn fingrojn …

Arkadio sin turnis por kontraŭstari, kvazaŭ ŝerce … Sed la

vizaĝo de lia amiko, la kurba rideto de liaj lipoj ŝajnis en tiu minuto tiel malica, tiel neŝerca minaco brilis en liaj flamantaj okuloj, ke Arkadio eksentis nevolan timon …

”Jen kien vi surgrimpis\!” eksonis la voĉo de Vasilij Ivano-

viĉ, kaj la maljuna regimenta kuracisto ekstaris antaŭ la junuloj, vestita per jako el hejme farita tolo kaj pajla ĉapelo de la sama fabriko. ”Mi vin serĉis, serĉis … Sed vi elektis bonegan lokon kaj belegan okupon. Kuŝante sur la ’tero’, rigardi la ’ĉielon’, … ĉu vi scias? Tio havas ian specialan signifon\!” 

”Mi rigardas la ĉielon nur tiam, kiam mi volas terni”, mur-

muris Bazarov kaj sin turninte al Arkadio, aldonis duonvoĉe:

”domaĝe estas, ke li malhelpis nin.” 

”Sufiĉe”, murmuretis Arkadio kaj kaŝe premis la manon de

sia amiko. 

Sed nenia amikeco povas longe kontraŭstari al tiaj konflik-

toj. 

”Mi rigardis vin, miaj junaj amikoj”, daŭrigis dume Vasi-

lij Ivanoviĉ, balancante la kapon kaj apogante la krucitajn

manojn sur bastono, kiun li mem artiste tordis en spiralon, 

kaj kiu havis figuron de turko anstataŭ tenilo: ”mi rigardas vin kaj mi ne povas ne admiri. Kiom da forto estas en vi, da floranta juneco, kapabloj, talentoj\! Veraj … Kastoro kaj Po-lukso?” 

”Jen kie, en la mitologion li falis\!” diris Bazarov. ”Tuj oni vidas, ke li estis forta latinisto en sia tempo\! Vi ja ricevis, se mi bone memoras, arĝentan medalon por via verko?” 

165

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Dioskuroj, Dioskuroj\!” ripetis Vasilij Ivanoviĉ. 

”Sufiĉe, patro, sufiĉe da karesoj\!” 

”Unu fojon, ne pli multe, estas permesite”, murmuretis la

maljunulo. ”Cetere, mi serĉis vin ne por diri al vi komplimentojn, sed unue por anonci al vi, ke ni baldaŭ tagmanĝos, kaj due, mi volis averti vin, Eŭgeno … Vi estas saĝa homo, vi konas la virojn kaj la virinojn kaj tial, vi pardonos … Via patrino deziris aŭdi diservon kaŭze de via alveno. Ne imagu, ke

mi invitas vin ĉeesti: la diservo jam estas finita; sed la patro Alekso …” 

”La popo?” 

”Jes, la pastro; li ĉe ni … tagmanĝos … Mi tion ne atendis

kaj eĉ ne konsilis … sed iel tio fariĝis … li ne komprenis min

… Kaj Arina Vlasievna … cetere, li estas tre bona kaj inteligenta homo.” 

”Li ja ne manĝos mian porcion?” demandis Bazarov. 

Vasilij Ivanoviĉ ekridis. 

”Certe ne\!” 

”Mi postulas nenion plu. Mi estas preta sidigi ĉe la tablo

kun iu ajn.” 

Vasilij Ivanoviĉ ordigis sian ĉapelon. 

”Mi estis certa, ke vi estas super ĉiuj antaŭjuĝoj. Ja ankaŭ mi, mi sesdekdujara maljunulo ne havas ilin. \(Vasilij Ivanoviĉ ne kuraĝis konfesi, ke li mem deziris la diservon … Li estis ne malpli pia ol lia edzino\). La patro Alekso tre deziras koniĝi kun vi. Li plaĉos al vi, vi vidos. Li volonte kartludas kaj eĉ …

sed tio restos inter ni… fumas pipon.” 

”Bone. Post la tagmanĝo ni sidiĝos por ludi jeralaŝon kaj mi batos vin.” 

”He, he, he\! Kiu povas scii\!” 

166

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiel? ĉu vi aplikos vian iaman talenton?” diris Bazarov

kun speciala akcento. 

La bronzaj vangoj de Vasilij Ivanoviĉ iom ruĝiĝis. 

”ĉu ni ne hontas, Eŭgeno … Kio pasis, pasis. Nu, mi estas

preta konfesi al via juna amiko, ke mi havis tiun pasion en

miaj junaj jaroj, sed mi kare pagis ĝin\! Kiel varmege estas

hodiaŭ. Permesu al mi sidiĝi apud vi. Mi ja ne malhelpas

vin?” 

”Tute ne”, respondis Arkadio. 

Vasilij Ivanoviĉ ĝemante sidiĝis sur la fojno. 

”ĉi tiu kuŝejo, miaj sinjoroj, rememorigas al mi mian mi-

litistan, bivakan vivon, la ambulancojn, ankaŭ ie apud fojna amaso, kaj ni dankis Dion, se ni trovis ĝin.” Li eksopiris. 

”Multon, multon mi travivis. Jen, ekzemple, se vi permesos, 

mi rakontos al vi interesan epizodon de la pesto en Besara-

bio.” 

”Por kiu vi ricevis la krucon de Sankta Vladimiro?” inter-

rompis Bazarov. ”Ni scias, ni scias … Sed kial vi ne portas

ĝin?” 

”Mi ja diris al vi, ke mi ne havas antaŭjuĝojn”, murmuris

Vasilij Ivanoviĉ \(apenaŭ en la antaŭtago li ordonis malkudri la ruĝan rubandon de la surtuto\). Li komencis rakonti la epizodon de la pesto. ”Rigardu lin, li ekdormis”, murmuretis li subite al Arkadio, montrante la filon kaj bonkore palpebrum-ante. ”Eŭgeno, leviĝu”, aldonis li laŭte. ”Ni iru tagmanĝi …” 

La patro Alekso, homo de bona staturo, kun densaj, zor-

ge kombitaj haroj, portanta sur la blua silka robo broditan

zonon, kondutis kun granda takto. Li unua premis la manon

de Bazarov kaj de Arkadio, kvazaŭ komprenante de antaŭe, 

ke ili ne bezonas lian benon. Restante fidela al sia karaktero, 167

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

li bone sciis ofendi neniun: li ridis la latinon de la seminari-oj kaj defendis ĉe alia okazo sian episkopon; li trinkis du gla-setojn da brando, kaj rifuzis trian; li akceptis de Arkadio cigaron, sed ne fumis ĝin, dirante, ke li kunprenos ĝin hejmen. 

Sed li havis iom malagrablan kutimon: li malrapide kaj sin-

garde levis la manon, por kapti muŝojn sur sia vizaĝo, kaj

iafoje dispremis ilin. Li sidiĝis ĉe la kartotablo kun esprimo de modera plezuro kaj finis per tio, ke li gajnis de Bazarov du rublojn kvindek kopekojn en papera mono \(en la domo de

Arina Vlasievna oni tute ne sciis kalkuli per arĝenta mono\). 

ŝi sidis apud la filo \(ŝi ne kartludis\), kiel antaŭe apogis la mentonon sur la pugno kaj leviĝis nur por ordoni alporti ian frandaĵon. ŝi timis karesi la filon, kaj li ne kuraĝigis ŝin al tio; aliflanke ankaŭ Vasilij Ivanoviĉ konsilis al ŝi ne ”maltrankviligi”, lin: ”La junaj homoj ne amas tion”, ripetis li al ŝi. Superflue estas priskribi, kia estis la tagmanĝo en tiu tago; Timofeiĉ persone galopis frumatene por aĉeti ian specialan vian-

don; la inspektisto de la laboroj veturis en alian lokon, ser-

ĉante lojtojn, perĉojn kaj kankrojn; sole por la fungoj la kamparaninoj ricevis kvardek du kuprajn kopekojn. 

La okuloj de Arina Vlasievna esprimis ne sole sindonemon

kaj karesemon; oni povis legi en ili ankaŭ malĝojon, miksi-

tan kun scivolo kaj timo, kaj humilan riproĉon. 

Cetere, Bazarov tute ne penis ekkoni, kion esprimas la

okuloj de lia patrino; li malofte sin turnis al ŝi kaj nur kun mallongaj demandoj. Unu fojon li petis ŝian manon ”por fe-liĉo”; ŝi delikate metis sian molan manon sur lian malglatan kaj larĝan manplaton. 

”ĉu ĝi helpis?” demandis ŝi post momento. 

168

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Al pli granda malsukceso”, respondis li kun senzorga ri-

deto. 

”Eŭgeno Vasiliĉ tro riskas”, kvazaŭ kun bedaŭro diris la

patro Alekso, kaj karesis sian belan barbon. 

”Tio estas la metodo de Napoleono, patro, de Napoleono”, 

diris Vasilij Ivanoviĉ kaj ludis ason. 

”La metodo, kiu alkondukis lin ĝis la insulo de la Sankta

Heleno”, respondis la pastro kaj kovris lian ason per atuto. 

”Enjugeĉka, ĉu vi ne deziras riban akvon?” demandis Arina

Vlasievna. 

Bazarov nur levis la ŝultrojn. 

”Ne\!” diris li en la sekvinta tago al Arkadio, ”mi forvetu-

ros de ĉi tie morgaŭ. Mi enuas ĉi tie; mi volas labori, kaj mi povas fari nenion. Mi revenos al vi, mi lasis tie ĉiujn miajn preparaĵojn. ĉe vi oni povas almenaŭ esti sola, kiam oni deziras. ĉi tie mia patro ripetas: ”Mia kabineto estas al via dispono, neniu malhelpos vin”, kaj li ne foriras de mi eĉ unu

paŝon. Kaj mi sentus riproĉojn de la konscienco, se mi fer-

mus mian pordon antaŭ lia nazo. Ankaŭ la patrino … Mi aŭ-

das, kiel ŝi sopiras post la muro, kaj kiam mi eliras al ŝi, mi ne scias, kion al ŝi diri.” 

”ŝi forte ĉagreniĝos”, respondis Arkadio, ”ankaŭ via patro.” 

”Mi ankoraŭ revenos al ili.” 

”Kiam?” 

”Veturante Peterburgon.” 

”Precipe mi bedaŭras vian patrinon.” 

”Kial? ĉar ŝi regalis vin per belaj beroj?” 

Arkadio mallevis la okulojn. 

”Vi ne konas vian patrinon, Eŭgeno. ŝi estas ne sole bone-

169

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ga virino, sed tre inteligenta, vere. Hodiaŭ matene ŝi parolis kun mi duonon da horo, tiel brave, tiel interese.” 

”Kredeble ŝia elokventeco koncernis min?” 

”Ne sole pri vi ni parolis.” 

”Eble vi estas prava; de la flanko vi vidas pli bone. Se vi-

rino povas subteni duonhoran interparolon, tio estas jam

bona signo. Tamen mi forveturos.” 

”Kiel vi komunikos al ili la novaĵon? Ne facila estos la afe-ro. Ili ĉiam diskutas pri tio, kion ni faros post du semajnoj.” 

”Ne facila estas la afero. La diablo instigis min hodiaŭ in-

citi mian patron: antaŭ kelke da tagoj li ordonis vipi kamp-

aranon — kaj li tre bone faris; jes, jes, ne rigardu min kun tia teruro, ĉar la kamparano estas plej granda ŝtelisto kaj drinkulo; sed mia patro tute ne supozis, ke mi scias pri la afero. 

Li forte konfuziĝis, kaj nun mi estos devigita ĉagreni lin … Ne grave. Baldaŭ cikatriĝos la vundo\!” 

Bazarov diris: ”ne grave\!” sed pasis tuta tago, antaŭ ol li

decidiĝis sciigi al Vasilij Ivanoviĉ sian intencon. Fine, jam adiaŭante lin en la kabineto, li diris kun devigita oscedo:

”Jes … mi preskaŭ forgesis diri al vi … Ordonu sendi niajn

ĉevalojn al Fedot por jungoŝanĝo.” 

Vasilij Ivanoviĉ ekmiris. 

”ĉu sinjoro Kirsanov forveturos, de ni?” 

”Jes; kaj mi forveturos kun li.” 

Vasilij Ivanoviĉ rigidiĝis. 

”Vi forveturos?” 

”Jes … mi devas. Ordonu, mi petas vin, sendi la ĉevalojn.” 

”Bone …” balbutis la maljunulo, la ĉevalojn … bone … sed

… sed … ĉu tio estas ebla?” 

170

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Mi devas forveturi al Arkadio por kelke da tagoj. Poste mi

revenos tien ĉi.” 

”Jes\! Por kelke da tagoj … Bone.” Vasilij Ivanoviĉ eltiris sian naztukon kaj viŝante la nazon sin klinis preskaŭ ĝis la tero. 

”Bone … ĉio estos farita. Sed mi pensis, ke vi de ni … pri longe. Tri tagojn … Tio, tio estas post tri jaroj iom malmalmul-ta, Eŭgeno\!” 

”Mi ja diras al vi, ke mi baldaŭ revenos. Mi nepre devas …” 

”Nepre … Do kion fari? Antaŭ ĉio oni devas plenumi la

devon. Bone, mi sendos la ĉevalojn. Certe, mi kaj Arina ne

supozis … ŝi ĵus petis florojn de najbarino por ornami vian

ĉambron.” \(Vasilij Ivanoviĉ diris neniun vorton pri tio, ke

ĉiumatene, ĉe la matenruĝo, nudpieda en pantofloj, li inter-

konsiliĝis kun Timofeiĉ kaj elprenante per tremantaj fingroj el sia monujo unu disŝiritan bankan bileton post alia, komisiis al li diversajn aĉetojn, precipe de manĝaĵoj kaj de ruĝa vino, kiu, kiel li rimarkis, tre plaĉis al la junaj homoj\). ”La ĉefa afero estas la libereco; tio estas mia principo … oni ne devas

ĝeni … ne…” 

Subite li eksilentis kaj iris al la pordo. 

”Ni baldaŭ revidos unu la alian, patro, vere.” 

Sed Vasilij Ivanoviĉ, ne turnante sin, nur svingis la manon

kaj eliris. Reveninte en la dormoĉambron, li trovis sian edzinon en la lito kaj komencis preĝi mallaŭte, por ne veki ŝin. 

Tamen ŝi vekiĝis. 

”Tio estas vi, Vasilij Ivanoviĉ?” demandis ŝi. 

”Mi, mia kara\!” 

”Vi venas de Enjuga? Mi timas, ke li nekomforte dormas

sur la sofo. Mi ordonis al Anfisuŝka meti al li vian militiran matracon kaj novajn kusenojn; mi donus al li mian plum-171

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

matracon, sed kiel mi memoras, li ne amas dormi sur mola

litaĵo.” 

”Ne grave, ne ĉagreniĝu, li estas kontenta. Dio, kompatu

nin, pekulojn”, daŭrigis li duonvoĉe sian preĝon. Pro kompa-

to al la maljunulino li ne volis diri al ŝi antaŭ la nokto, kia ĉagreno minacas ŝin. 

Bazarov kun Arkadio forveturis en la sekvinta tago. Jam de

la mateno ĉio malgajiĝis en la domo; Anfisuŝka ellasis ĉiujn vazojn, kiujn ŝi portis, sur la plankon; eĉ Fedka estis konster-nita kaj finis per tio, ke li demetis la botojn. Vasilij Ivanoviĉ estis pli maltrankvila ol iam ajn: li penis kaŝi sian ĉagrenon, parolis laŭte kaj paŝis kun bruo, sed lia vizaĝo paliĝis kaj liaj rigardoj senĉese glitis preter la filo. Arina Vlasievna mallaŭ-

te ploris; ŝi tute perdus la kapon kaj ne povus regi sin, se la edzo ne admonus ŝin matene dum du plenaj horoj. Kiam Bazarov, post multfojaj promesoj reveni ne pli malfrue, ol post unu monato, fine sin elŝiris el la ĉirkaŭprenoj lin retenantaj kaj sidiĝis en la tarantaso, kiam la ĉevaloj ekkuris, la sonorilo eksonis kaj la radoj ekruliĝis; kiam oni vidis plu nenion kaj la polvo malleviĝis; kiam Timofeiĉ, kurbiĝinte kaj ŝanceliĝante sur la piedoj, peze revenis en sian ĉambreton; kiam la maljunuloj restis solaj en sia domo, kiu ankaŭ kvazaŭ kurbiĝis kaj kadukiĝis, Vasilij Ivanoviĉ, kiu ankoraŭ antaŭ kelke da minutoj brave svingis la naztukon sur la perono, sin ĵetis sur seĝon kaj mallevis la kapon. ”Li forlasis, forlasis nin”, balbutis li. 

”Jen mi estas sola nun, sola, kiel fingro1”, ripetis li kelke da fojoj, levante antaŭen sian manon kun la apartigita montra

fingro. Arina Vlasievna proksimiĝis al li kaj almetinte sian grizan kapon al lia griza kapo, diris: ”Kion fari, Vasja\! Filo 1 Rusa proverbo. 

172

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

estas kvazaŭ fortranĉita peco. Li estas, kiel falko: li volas —

li alflugas; li volas — li forflugas; kaj ni ambaŭ, ni estas kvazaŭ du fungoj en arbkavaĵo, ni sidas unu apud la alia kaj ĉiam restas sur la sama loko. Mi sola restos por vi eterne neŝan-

ĝita, kiel vi por mi.” 

Vasilij Ivanoviĉ forprenis la manojn de la vizaĝo kaj ĉir-

kaŭprenis sian edzinon, sian amikinon, tiel forte, kiel li neniam ĉirkaŭprenis ŝin eĉ en la junaj jaroj: ŝi konsolis lin en lia ĉagreno. 

173

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXII

Silente, nur de tempo al tempo interŝanĝante kelke da vor-

toj, niaj amikoj atingis la domon de Fedot. Bazarov estis

ne tute kontenta pri si mem. Arkadio estis nekontenta pri li. 

Krom tio li sentis tiun senmotivan malĝojon, kiu estas konata nur de tre junaj homoj. La koĉero ŝanĝis la ĉevalojn kaj su-ririnte la kondukbenkon, demandis: dekstren, ĉu maldek-

stren? 

Arkadio ektremis. La vojo dekstren kondukis al la urbo kaj

de tie en la bienon de lia patro, la vojo maldekstren kondu-

kis al sinjorino Odincov. 

Li ekrigardis Eŭgenon. 

”Eŭgeno”, demandis li: ”maldekstren\!” 

Bazarov sin turnis al li. 

”Kia sensencaĵo\!” murmuris li. 

”Mi scias, ke tio estas sensencaĵo”, respondis Arkadio. ”Ne

grave, ĉu ĝi estas la unua\!” 

Bazarov depuŝis sian ĉapon sur la frunton. 

”Kiel vi volas”, diris li fine. 

”Turnu maldekstren\!” ekkriis Arkadio. 

La tarantaso ekruliĝis al Nikolskoje. Sed decidiĝinte al la

”sensencaĵo”, la amikoj ankoraŭ pli obstine silentis kaj eĉ ŝajnis koleraj. 

La maniero, en kiu la intendanto de la domo akceptis ilin

sur la perono en Nikolskoje, tuj montris al la amikoj, ke ili 174

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

agis neprudente, cedante al sia subita kaprico. Oni tute ne

atendis ilin. Ili devis resti sufiĉe longe kaj kun sufiĉe malsaĝaj mienoj en la salono. Fine aperis sinjorino Odincov. ŝi salutis ilin kun la kutima afableco, sed ekmiris je ilia baldaŭa reveno kaj, kiom oni povis konkludi laŭ la malrapideco de ŝia

parolado kaj de ŝiaj movoj, ŝi ne tre ekĝojis. Ili rapidis konigi al ŝi, ke ili haltis en Nikolskoje, pasante en la urbon kaj ke post tri, kvar horoj ili daŭrigos la vojon. ŝi respondis nur per mallaŭta: ”ah”, petis Arkadion, ke li salutu sian patron en ŝia nomo kaj sendis serviston por peti la onklinon malsupreniri. La princidino venis tre dorma, kio donis ankoraŭ pli kole-ran esprimon al ŝia sulkiĝinta, maljuna vizaĝo. Katja estis

malsaneta kaj ne forlasis sian ĉambron. Arkadio subite ek-

sentis, ke li almenaŭ same forte deziras vidi Katjan, kiel sinjorinon Odincov mem. Kvar horoj pasis en sensignifa inter-

parolo pri indiferentaj aferoj; Anna Sergeevna aŭskultis kaj parolis sen rideto. Nur en la momento de la adiaŭo la antaŭa amikeco kvazaŭ vekiĝis en ŝia koro. 

”Mi havas nun atakon de malgaja humoro”, diris ŝi, ”sed vi

ne atentu tion kaj vizitu min, mi diras tion al vi ambaŭ, post iom da tempo.” 

Bazarov kaj Arkadio respondis al ŝi per senvorta riveren-

co, sidiĝis en la kaleŝo kaj nenie haltante veturis hejmen. Ili atingis Marinon sen akcidento en la sekvinta tago vespere. 

Dum la tuta vojo nek unu, nek alia elparolis la nomon de

Anna Sergeevna; precipe Bazarov preskaŭ ne malfermis la

buŝon kaj senĉese rigardis flanken de la vojo, kun ia kolera obstino. 

En Marino oni forte ekĝojis je ili. La longedaŭra foresto de l’filo komencis maltrankviligi Nikolaon Petroviĉ: li ekkriis, 175

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

svingis la piedojn kaj eksaltis sur la sofo, kiam Feniĉka alkuris kun brilantaj okuloj kaj konigis la revenon de la ”junaj sinjoroj”; eĉ Paŭlo Petroviĉ eksentis agrablan surprizon kaj indulge ridetis, skuante la manojn de la venintoj. Oni komen-

cis paroli pri la vojaĝo; plejparte parolis Arkadio, precipe dum la vespermanĝo, kiu daŭris ĝis longe post la noktomezo. Nikolao Petroviĉ ordonis alporti kelke da boteloj de por-tero, ĵus venigita el Moskvo, kiu tiel plaĉis al li, ke liaj vangoj fariĝis purpuraj, kaj li senĉese ridis en infane-nerva maniero. 

La ĝenerala gaja ekscito infektis ankaŭ la servistojn. Dun-

jaŝa kuris tien kaj reen, kiel freneza, kaj senĉese brufermis la pordojn; Petro ankoraŭ en la tria horo nokte vane penis ludi sur la gitaro kozakan valson. La kordoj plende kaj agrable

sonoris en la senmova aero; sed ekster la komenca kolora-

turo la klera lakeo sukcesis ludi nenion: la naturo rifuzis al li la muzikan talenton, kiel ĉiujn aliajn talentojn. 

Dume la vivo en Marino ruliĝis ne senskue, kaj la kompat-

inda Nikolao Petroviĉ havis multe da ĉagrenoj. La farmbie-

no liveris pli kaj pli multe da ili — mizeraj, vulgaraj ĉagrenoj\! 

La dungitaj laboristoj fariĝis netolereblaj. Unuj postulis regu-ligon de la konto aŭ pligrandigon de la salajro; aliaj foriradis, post kiam ili ricevis antaŭpagon; la ĉevaloj malsaniĝis; la jun-gaĵo difektiĝis ĉiuminute; la laboroj estis plenumataj malzor-ge; draŝmaŝino, venigita el Moskvo, estis tro peza por esti

uzata; duono de la bestejo forbrulis, ĉar maljuna servistino, duonblinda, iris en venta vetero kun brulanta karbo, por ek-zorcizi sian malsanan bovinon … La sama maljunulino asertis

poste, ke la malfeliĉo okazis tial, ke la mastro havis fantazi-ajn ideojn prepari neniam ankoraŭ ekzistintajn fromaĝojn

176

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kaj aliajn laktaĵojn. La intendanto fariĝis subite maldiligen-ta kaj eĉ komencis grasiĝi, kiel grasiĝas ĉiu ruso, kiu estas nutrata per ”libera pano.” Vidante de malproksime Nikolaon Petroviĉ, li ordinare penis montri sian fervoron kaj ĵetis spliton je preterkuranta porkido aŭ minacis duonnudan knabon; la ceteran tempon li plejparte dormis. La farmkampa-

ranoj ne pagis ĝustatempe la farmpagon, ŝtelis lignon; pre-

skaŭ ĉiunokte la gardistoj kaptis, iafoje post batalo, ĉevalojn, sin paŝtantajn sur la herbejoj de la bieno. Nikolao Petroviĉ fiksis monpunon por tio, sed la afero ordinare finiĝis per tio, ke la arestitaj ĉevaloj, nutrite dum du, tri tagoj en la stalo de Nikolao Petroviĉ, revenis al la kamparanoj. Por kroni laąo-son, la kamparanoj komencis malpaci unu kun alia: fratoj

postulis dividon, iliaj edzinoj ne povis plu vivi kune sub la sama tegmento; subite ekbolis pugnobatalo, sonis ĝenerala

alarmo kaj ĉiuj, kvaza-ĉi laŭ komando, kuris kune al la kontoro de la bieno, sin puŝis al la sinjoro, ofte kun signoj de l’pugnoj sur la vizaĝoj, ebriaj, postulante juĝon kaj justecon: bruoj, ĝemoj, pepaj krioj de la virinoj miksiĝis kun la insultoj de l’viroj. Oni devis aŭskulti la plendojn de la partioj, krii

ĝis raŭkiĝo, sciante de antaŭe, ke ĉiuj penoj restos senutilaj. 

Mankis manoj por la rikolto: najbara kamparano bienpose-

danto, kies honestaj trajtoj inspiris konfidon, prenis sur sin liveri rikoltistojn je la prezo de du rubloj por desjatino kaj trompis Nikolaon Petroviĉ en plej senkonscienca maniero; la

propraj kamparaninoj postulis prezojn, neniam antaŭe aŭdi-

tajn, kaj dume la grajnoj falis el la spikoj; samajn embarasojn oni havis kun la fojno, kaj la Kuratorejo de l’orfoj subite postulis senprokrastan kaj kompletan pagon de la procentoj …

”Mi ne havas plu fortojn\!” pli ol unu fojon diris malespe-

177

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

re Nikolao Petroviĉ. ”Mi ne povas ja mem pugnobatali, la

principoj ne permesas al mi alvoki la policon, kaj ili faros nenion sen timo pro la puno\!” 

”Du calme, du calme1”, diris en tiaj okazoj Paŭlo Petroviĉ, 

sed li mem sulkigis la brovojn, murmuris kaj tordis la lipharojn. 

Bazarov restis flanke de ĉiuj ĉi ”mizeroj”; cetere, ne kon-

venis al li, kiel al gasto, sin miksi en fremdajn aferojn. En la dua tago post sia reveno en Marinon li rekomencis siajn okupojn je ranoj, infuzorioj, ęmiaj kombinaĵoj, kaj estis tute

absorbita per sia laboro. Arkadio, kontraŭe, opiniis sia devo, se ne helpi la patron, almenaŭ esprimi sian pretecon helpi

lin. Li pacience aŭskultis lin kaj foje donis ian konsilon, ne por ke oni ĝin obeu, sed por montri sian bonan volon. La

terkulturaj aferoj ne estis por li antipatiaj; li eĉ kun plezuro revis pri agronomia agado, sed nun aliaj pensoj svarmis en lia kapo. Arkadio, je sia propra miro, senĉese pensis pri Nikolskoje; iam li nur estus levinta la ŝultrojn, se iu dirus al li, ke li povus enui sub la sama tegmento kun Bazarov, kaj sub kia\! 

— sub la gepatra tegmento; tamen li efektive enuis kaj io tiris lin for. Li faris longajn promenojn ĝis laciĝo, sed tio ne helpis. 

Parolante foje kun la patro, li eksciis, ke Nikolao Petroviĉ posedas kelke da leteroj, sufiĉe interesaj, skribitaj iam de la patrino de sinjorino Odincov al la mortinta patrino de Arkadio, kaj ne lasis lin trankvila, ĝis li ricevis la leterojn. Nikolao Petroviĉ estis devigita traserĉi dudek diversajn kofrojn kaj kestojn. Fariĝinte posedanto de ĉi tiuj duone ŝimintaj paperoj, Arkadio, trankviliĝis, kvazaŭ trovinte celon, kiun li devis 1 Trankvile, trankvile. 

178

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

atingi. ”Mi diras tion al vi ambaŭ”, senĉese murmuretis li, 

”aldonis ŝi mem\! Mi veturos al ŝi, mi veturos, la diablo min prenu\!” Sed li rememoris la lastan viziton, la malvarman ak-cepton, kaj lia timemo superregis. Tamen la ”kiu scias?” de

la juneco, sekreta deziro provi sian feliĉon, provi siajn fortojn kiel solulo, sen ies ajn protekto, fine venkis lin. Ne pasis ankoraŭ dek tagoj de lia reveno Marinon, kaj li ree, sub la preteksto studi la organizon de la dimanĉaj lernejoj, trotis en la urbon kaj de tie al Nikolskoje. Senĉese rapidigante la vetu-rigiston, li kuris tien kiel juna oficiro al batalo: timo, ĝojo kaj senpacienceco sufokis lin. ”La ĉefa afero estas ne pensi”, ripetis li al si mem. Lia veturigisto estis brava homo; li haltis antaŭ ĉiu drinkejo kaj demandis: ”unu guton?” aŭ ”ĉu unu

guton?” sed post unu guto li ne indulgis la ĉevalojn. Fine, 

ekbrilis la alta tegmento de la konata domo. ”Kion mi faras\!” 

trakuris tra lia kapo. ”Sed mi ne povas reveni\!” La ĉevaltrio akorde kuris; la veturigisto kriis kaj fajfis. Jen la ponto jam ekbruis sub la hufoj kaj radoj, jen la aleo de la tonditaj abioj

… Roza virina vesto briletas en la malhela verdaĵo, juna vi-

zaĝo rigardas de sub la malpeza franko de ombrelo … Li re-

konis Katjan, ankaŭ ŝi rekonis lin. Arkadio, ordonis haltigi la galopantajn ĉevalojn, saltis el la kaleŝo kaj proksimiĝis al ŝi. 

”Tio estas vi\!” diris ŝi kaj malrapide ruĝiĝis. ”Ni iru al mia fratino, ŝi estas ĉi tie, en la ĝardeno; estos agrable al ŝi revidi vin.” 

Katja kondukis Arkadion en la ĝardenon. ĉi tiu renkonto

ŝajnis al li bona antaŭsigno; li ekĝojis, kvazaŭ revidinte pa-rencinon. ĉio tiel bone aranĝiĝis: neniu lakeo, nenia anonco. 

ĉe la kurbiĝo de la vojeto li ekvidis sinjorinon Odincov. ŝi staris kun la dorso turnita al li. Aŭdinte paŝojn, ŝi sin turnis. 

179

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio, ree konfuziĝis, sed ŝiaj unuaj vortoj tuj trankvi-

ligis lin. ”Bonan tagon, forkurinto\!” diris ŝi per sia egala, karesa voĉo kaj iris renkonte al li, ridetante kaj fermetante la okulojn kaŭze de la suno kaj vento. ”Kie vi trovis lin, Katja?”, 

”Mi alportas al vi, Anna Sergeevna”, komencis li, ”ion, kion vi ne atendis…” 

”Vi alportis vin mem; kio povas esti pli bona?” 

180

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXIII

Akompaninte Arkadion al la kaleŝo kun ironia kompato

kaj kompreniginte al li, ke li bone divenas la veran ce-

lon de lia voko, Bazarov tute sin izolis: febro de laboro ekregis lin. Li ne disputis plu kun Paŭlo Petroviĉ, tiom pli, ke tiu en lia ĉeesto prenis tro aristokratajn manierojn kaj esprimis siajn opiniojn pli per sonoj ol per vortoj. Nur unufoje Paŭlo Petroviĉ komencis batalon kontraŭ la ”nihilisto”, pri la rajtoj de la nobeloj de l’Baltikaj provincoj, sed li mem subite haltis kaj diris kun malvarma ĝentileco:

”Cetere, ni ne povas kompreni unu la alian; almenaŭ mi ne

havas la honoron kompreni vin.” 

”Certe\!” ekkriis Bazarov. ”La homo povas ĉion kompreni:

kiel vibras la etero kaj kio fariĝas sur la suno; sed li absolute ne povas kompreni, kiel iu alie viŝas la nazon ol li.” 

”ĉu tio estas sprita?” rediris demande Paŭlo Petroviĉ kaj

flankiris. 

Cetere, li iafoje petis permeson ĉeesti la eksperimentojn de Bazarov kaj foje li eĉ proksimigis sian parfumitan kaj zorge lavitan vizaĝon al la mikroskopo: li volis vidi, kiel diafana infuzorio glutas verdan polveron, kiel ĝi turnas kaj returnas

ĝin per iaj rapidmovaj pugnetoj, kiuj estis fiksitaj en ĝia gor-

ĝo. Multe pli ofte ol la frato vizitis Bazarovon Nikolao Petroviĉ; li venus ĉiutage por ”lerni”, kiel li nomis tion, sed la zor-181

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

goj pri la bieno vokis lin aliloken. Li ne ĝenis la junan esplo-ranton de la naturo: li sidiĝis ie en angulo de

l’ĉambro kaj rigardis atente, iafoje permesante al si singardan demandon. Dum la tag- kaj vespermanĝoj, li penis direkti la

interparolon al la fiziko, geologio aŭ ęmio, ĉar ĉiuj aliaj pro-blemoj, eĉ la agronomiaj, superflue estas diri tion pri la politikaj — povis konduki se ne al akraj disputoj, almenaŭ al

reciproka nekontenteco. Nikolao Petroviĉ divenis, ke la ma-

lamo de lia frato al Bazarov tute ne malgrandiĝis. Negrava

okazo, inter multaj aliaj, konfirmis liajn supozojn. La ˛olero komencis sin montri en la regiono kaj eĉ forrabis du homojn

de Marino. Nokte Paŭlo Petroviĉ havis sufiĉe fortan atakon. 

Li suferis ĝis la mateno, sed ne serĉis helpon en la arto de Bazarov. Renkontinte lin en la sekvinta tago, al la demando

de Bazarov, kial li ne alvokis lin, Paŭlo Petroviĉ, tute pala ankoraŭ, sed jam zorge kombita kaj razita, respondis: ”Vi ja mem diris, kiel mi memoras, ke vi ne kredas je la medicino?” 

— Tiel pasis tagoj. Bazarov laboris persiste kaj malgaje … sed estis en la domo de Nikolao Petroviĉ estaĵo, al kiu kvankam

li ne malfermis sian koron, kun kiu tamen li volonte parolis

… Tiu estaĵo estis Feniĉka. 

Li renkontis ŝin ordinare frumatene, en la ĝardeno aŭ en

la korto; en ŝian ĉambron li ne eniris, ankaŭ ŝi nur unu fojon proksimiĝis al lia pordo por demandi, ĉu oni povas bani Mitjan aŭ ne? ŝi ne nur fidis al li, ne nur ne timis lin, ŝi eĉ sentis sin en lia ĉeesto pli libera kaj senĝena, ol kun Nikolao Petroviĉ. Malfacile estus diri, kia estis la kaŭzo de tio, eble ŝi senkonscie sentis en Bazarov foreston de ĉio nobela, de ĉio

pli alta, kio allogas kaj timigas. Por ŝiaj okuloj li estis bonega kuracisto kaj simpla homo. Ne ĝenata de lia ĉeesto, ŝi sin 182

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

okupis per sia infano, kaj foje, sentante kapturnon kaj kap-

doloron, ŝi akceptis de liaj manoj kuleron da medikamento. 

En la ĉeesto de Nikolao Petroviĉ ŝi ne estis tiel intima kun Bazarov; ŝi faris tion ne pro ruzo, sed pro ia sento de konveneco. Paŭlon Petroviĉ ŝi timis nun pli forte ol iam ajn; de iom da tempo li komencis observi ŝin kaj neatendite aperadis, 

kvazaŭ li elkreskis el la tero post ŝia dorso en sia angla kostumo, kun senmova penetrema rigardo kaj kun la manoj en

la poŝoj. ”Malvarmon li verŝas sur min”, plendis Feniĉka al

Dunjaga, kaj la knabino responde al ŝi sopiris kaj pensis pri alia ”sensenta” homo. Bazarov, tute ne suspektante tion, fari-

ĝis la kruela tirano de ŝia koro. 

Bazarov plaĉis al Feniĉka, sed ankaŭ ŝi plaĉis al li. Eĉ lia vizaĝo ŝanĝiĝis, kiam li parolis al ŝi: ŝi fariĝis serena, preskaŭ bona, kaj kun lia ordinara senĝeneco kuniĝis ŝerca atentemo. 

Feniĉka plibeliĝis kun ĉiu tago. Ekzistas epoko en la vivo de la junaj virinoj, kiam ili subite komencas disvolviĝi kaj flori, kiel la someraj rozoj; tia epoko venis por Feniĉka. ĉio kunhel-pis tion, eĉ la tiama julia varmego. En sia malpeza, blanka

vesto, ŝi mem ŝajnis pli blanka kaj pli malpeza: la suno ne

brunigis ŝian vizaĝon, kaj la varmego, kontraŭ kiu ŝi ne po-

vis sin ŝirmi, delikate ruĝigis ŝiajn vangojn kaj orelojn, kaj verŝante dolĉan maldiligentecon en ŝian tutan korpon, brilis kiel sopira dormemo en ŝiaj belaj okuloj. ŝi apenaŭ povis paŝi, kaj senĉese sopiris kaj plendis kun komika senforteco. 

”Vi devus pli ofte vin bani”, diris al ŝi Nikolao Petroviĉ. 

Li aranĝis grandan, kovritan per tolo, banejon en tiu el la

lagetoj, kiu ankoraŭ ne tute sekiĝis. 

”Ah, Nikolao Petroviĉ\! Antaŭ ol mi atingos la lageton, mi

183

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mortos, aŭ mi mortos sur la revena vojo. Ni ne havas ombron

en la ĝardeno.” 

”Jes, vere, ni ne havas ombron”, respondis Nikolao Petro-

viĉ kaj frotis siajn brovojn. 

Foje, je la sepa horo matene, Bazarov, revenante de la pro-

meno, trovis Feniĉkan en la siringa laŭbo, kiu jam antaŭ lon-ge perdis la florojn, sed estis ankoraŭ densa kaj verda. ŝi sidis sur la benko, kiel ordinare, kun blua tuko sur la kapo; 

apud ŝi kuŝis faske la ruĝaj kaj blankaj rozoj, ankoraŭ mal-

sekaj pro la roso. 

”Ah, Eŭgeno VasiIiĉ\!” diris ŝi kaj levis iom la randon de la tuko, por ekrigardi lin; ŝia mano nudiĝis ĝis la kubuto. 

”Kion vi faras ĉi tie?” demandis Bazarov, sidigänte apud ŝi, 

”bukedon?” 

”Jes, por ĝin meti sur la tablon por la matenmanĝo. Niko-

lao Petroviĉ amas tion.” 

”Sed ne baldaŭ ankoraŭ oni matenmanĝos. Kia amaso da

floroj\!” 

”Mi ilin deŝiris nun, ĉar poste la varmego ne permesos

eliri. Nur nun oni povas spiri. Mi tute malfortiĝis pro la varmego. Mi timas, ke mi malsaniĝos.” 

”Kia ideo\! Permesu palpi vian pulson.” Bazarov prenis ŝian

manon, trovis la trankvile batantan arterion kaj eĉ ne kalkulis batojn. ”Vi vivos cent jarojn”, diris li, ellasante ŝian manon. 

”Ah, Dio min gardu\!” ekkriis ŝi. 

”Kial? ĉu vi ne volas longe vivi?” 

”Cent jarojn\! Mia avino vivis ĝis okdek kvin jaroj: kia mar-

tirino ŝi estis\! Nigra, surda, ĝiba, ĉiam tusanta, ŝarĝo por si mem. ĉu tio estas vivo?” 

”Do pli bone estas esti juna?” 

184

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Certe\!” 

”Sed kial? Diru al mi\!” 

”Kial? Jen mi nun juna, mi povas ĉion fari; mi iras, mi rev-

enas, mi alportas, kion mi bezonas, neniun mi devas peti pri helpo … Kion plu?” 

”Kaj por mi estas indiferente, ĉu mi estas juna aŭ malju-

na.” 

”Kiel vi povas diri, ke tio estas indiferenta por vi? Tio ne estas ebla.” 

”Juĝu vi mem, Feodosia Nikolavna; por kio servas al mi

mia juneco? Mi vivas sola, senfamilia…” 

”Tio dependas de vi.” 

”Vi eraras, tute ne de mi\! Almenaŭ se iu ekkompatus min\!” 

Feniĉka kaŝe rigardis lin, sed diris nenion. ”Kian libron vi havas tie?” demandis ŝi post momento. 

”Tio estas scienca libro, malfacile komprenebla.” 

”Vi ĉiam lernas? Tio ne enuigas vin? Vi jam ĉion scias, ŝaj-

nas al mi.” 

”ŝajnas, ke ne. Provu vi legi ion en ĝi.” 

”Mi nenion komprenos tie. ĉu ĝi estas rusa?” demandis

Feniĉka, prenante per ambaŭ manoj la peze binditan volu-

mon. ”Kiel dika ĝi estas\!” 

»Rusa.” 

”Tute egale, mi nenion komprenos.” 

”Mi ĝin ne donas, por ke vi komprenu. Mi deziras rigardi

vin, kiam vi legos. La supro de via nazo tre agrable sin mo-

vas, kiam vi legas.” 

Feniĉka, kiu penis deĉifri duonvoĉe ĉapitron ”pri la kreo-

zoto”, ekridis kaj ĵetis la libron … ĝi deglitis de la benko teren. 

185

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Plaĉas al mi ankaŭ via rido”, diris Bazarov. 

”Lasu\!” 

”Mi amas aŭskulti, kiam vi parolas. Kvazaŭ rivereto mur-

muretas.” 

Feniĉka deturnis la kapon. ”Kiel stranga vi estas\!” diris ŝi, kaj ŝiaj fingroj glitis sur la floroj. ”Por kio vi aŭskultus min? 

Vi ja sendube parolis kun tiel saĝaj sinjorinoj.” 

”Eh, Feodosia Nikolavna\! Kredu al mi; ĉiuj saĝaj sinjorinoj

en la mondo ne valoras vian etan kubuton.” 

”Jen kion vi elpensis\!” murmuretis Feniĉka kaj alpremis la

brakojn al si. 

Bazarov levis la libron de la tero. 

”Tio estas libro pri la medicino, kial vi ĵetas ĝin?” 

”Pri la medicino?” ripetis Feniĉka kaj sin turnis al li. ”ĉu vi scias? De la tempo, kiam vi donis al mi la gutojn, ĉu vi memoras? kiel bone dormas Mitja\! Mi ne scias, kiel danki vin; 

vere, vi estas tiel bona.” 

”¯ustadire ĉiu kuracisto devus esti pagata”, diris Bazarov

kun rideto. ”La kuracistoj, vi mem scias tion, estas profitamaj homoj.” 

Feniĉka levis al Bazarov siajn okulojn, kiuj ŝajnis ankoraŭ

pli malhelaj pro la blanketa rebrilo, kiu falis sur la supran parton de ŝia vizaĝo. ŝi ne sciis, ĉu li ŝercas, aŭ ne. 

”Se vi deziras, ni kun plezuro … Mi devos min turni al Ni-

kolao Petroviĉ…” 

”Vi pensas, ke mi volas monon?” interrompis ŝin Bazarov. 

”Ne, mi volas de vi ne monon.” 

”Kion do?” demandis Feniĉka. 

”Kion?” ripetis Bazarov. ”Divenu\!” 

”Mi ne estas divenema\!” 

186

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Do mi diros tion al vi; mi deziras … unu el ĉi tiuj rozoj.” 

Feniĉka ree ekridis kaj eĉ brubatis la manojn, tiel ridinda

ŝajnis al ŝi la deziro de Bazarov. ŝi ridis kaj samtempe sentis sin flatita. Bazarov fikse rigardis ŝin. 

”Volonte, volonte”, diris ŝi fine kaj sin klininte al la benko, komencis elekti rozon. ”Kian vi deziras, ruĝan aŭ blankan?” 

”Ruĝan, kaj ne tro grandan.” 

ŝi sin rektigis. 

”Jen prenu”, diris ŝi, sed tuj retiris la etenditan manon, 

mordis la lipojn, ekrigardis la eniron en la Iaŭbon kaj aten-te aŭskultis. 

”Kio?” demandis Bazarov. ”Nikolao Petroviĉ?” 

”Ne … Li forveturis al la kampaj laboroj … cetere mi ne

timas lin … sed Paŭlo Petroviĉ … ŝajnis al mi …” 

”Kio?” 

”ŝajnis al mi, ke li paŝas ĉi tie. Ne … estas neniu. Prenu.” 

Feniĉka donis la rozon al Bazarov. 

”Kial vi timas Paŭlon Petroviĉ?” 

”Li ĉiam timigas min. Li ne parolas al mi, ne, sed rigardas

iel strange. Antaŭe vi ĉiam disputis kun li. Mi ne sciis, pri kio vi disputas, sed mi vidis, ke vi turnis lin tiel, kaj tiel …” 

Feniĉka montris per la manoj kiel, laŭ ŝia opinio, Bazarov

turnis Paŭlon Petroviĉ. 

Bazarov ekridetis. 

”Kaj se li estus venkanta min”, demandis li, ”ĉu vi defen-

dus min?” 

”ĉu mi povus vin defendi? Sed kontraŭ vi ne facila estas la

afero.” 

”Vi pensas? Mi konas manon, kiu povus renversi min per

unu fingro, se ĝi dezirus.” 

187

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kiu estas ĉi tiu mano?” 

”Vi ne scias tion, vere? Flaru, kiel bele odoras la rozo, kiun vi donis al mi.” 

Feniĉka etendis la kolon kaj proksimigis la vizaĝon al la

floro … La tuko deglitis de ŝia kapo sur la dorson; ekbrilis amaso da nigraj, iom senordaj haroj. 

”Atendu, mi volas flari kun vi”, diris Bazarov, sin klinis kaj forte kisis ŝin je la malfermitaj lipoj. 

ŝi ektremis, apogis ambaŭ manojn sur lia brusto, sed ŝi

apogis ilin malforte, kaj li povis ripeti kaj daŭrigi sian kison. 

Seka tuso eksonis post la siringoj. Feniĉka fulmrapide sin

forŝovis al la alia ekstremo de la benko. Aperis Paŭlo Petro-viĉ, iom sin klinis, diris kun ia kolera malgajeco: ”Vi estas ĉi tie”, kaj foriris. Feniĉka tuj kunigis ĉiujn rozojn kaj eliris el la Iaŭbo. ”Peko estas de via flanko, Eŭgeno Vasiliĉ”, murmuretis ŝi, forirante. Sincera riproĉo estis aŭdebla en ŝia voĉo. 

Bazarov rememoris la alian similan scenon, kaj li eksentis

honton, eĉ malestimon, al si mem. Sed li tuj skuis la kapon, ironie gratulis al si ”la imiton de Seladono”, kaj revenis en sian ĉambron. 

Paŭlo Petroviĉ forlasis la ĝardenon kaj malrapide paŝante, 

atingis la arbaron. Li restis tie sufiĉe longe kaj kiam li revenis por la matenmanĝo, Nikolao Petroviĉ kun maltrankvilo

demandis lin, ĉu li estas sana: tiel malhela estis lia vizaĝo. 

”Vi scias, ke iafoje mi havas disfluon de la galo”, trankvile respondis Paŭlo Petroviĉ. 

188

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXIV

Post du horoj li frapis sur la pordo de Bazarov. 

”Mi devas peti vian pardonon, ke mi malhelpas viajn

sciencajn okupojn”, komencis li, sidiĝante sur seĝo apud la

fenestro, kaj apogis ambaŭ manojn sur bela bastono kun

ebura tenilo \(ordinare li iris sen bastono\): ”sed mi estas devigita peti de vi kelke da minutoj de via tempo … ne pli mul-te.” 

”Mia tuta tempo estas al via dispono”, respondis Bazarov, 

ĉe kiu io trakuris sur la vizaĝo, tuj kiam Paŭlo Petroviĉ trapasis la sojlon de la pordo. 

”Sufiĉas por mi kvin minutoj. Mi venis por prezenti al vi

unu demandon.” 

”Demandon? Pri kio?” 

”Volu kompleze aŭskulti min. En la komenco de via resta-

do en la domo de mia frato, kiam mi ankoraŭ ne rifutis al mi la plezuron diskuti kun vi, mi aŭdis viajn opiniojn pri multaj temoj; sed, kiel mi memoras, nek inter ni, nek en mia ĉeesto iam naskiĝis diskuto pri la dueloj, pri la dueloj ĝenera-le. Permesu demandi vin, kia estas via opinio pri ili?” 

Bazarov, kiu leviĝis renkonte al Paŭlo Petroviĉ, sidiĝis sur la rando de seĝo kaj krucis la brakojn. 

”Jen mia opinio”, diris li, ”de la teoria vidpunkto la duelo estas sensencaĵo; sed de la praktika vidpunkto — tio estas alia afero.” 

189

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Tio estas, vi volas diri, se mi bone komprenas vin, ke kia

ajn estus via teoria opinio pri la duelo, en la praktiko vi ne permesus vin ofendi sen postuli kontentigon.” 

”Vi plene divenis mian penson’\*. 

”Tre bone. Mi ĝojas aŭdi tion de vi. Viaj vortoj liberigas

min de mia nescio…” 

”De via necerteco, vi volas diri.” 

”Ne grave; mi uzas tian esprimon, por ke vi komprenu

min; mi ne estas … seminaria rato. Viaj vortoj liberigas min de malĝoja neceso. Mi decidis dueli kun vi.” 

Bazarov larĝe malfermis la okulojn. 

”Kun mi?” 

”Nepre kun vi.” 

”Kial? Permesu demandi vin…” 

”Mi povus klarigi al vi la kaŭzon”, komencis Paŭlo Petro-

viĉ. ”Sed mi preferas silenti pri ĝi. Laŭ mia gusto vi estas superflua tie ĉi; mi ne povas trankvile vidi vin, mi vin malestimas, kaj se tio ne sufiĉas al vi …” 

La okuloj de Paŭlo Petroviĉ ekbrilis … ankaŭ tiuj de Baza-

rov ekflamis. 

”Tre bone”, respondis li. ”Pluaj klarigoj estas superfluaj. 

Vin atakis subita kaprico provi sur mi vian kavaliran ardecon. 

Mi povus rifuzi al vi la plezuron, sed se vi deziras …” 

”Mi kore dankas vin”, respondis Paŭlo Petroviĉ, ”Mi do

povas nun esperi, ke vi akceptos mian provokon kaj ne de-

vigos min uzi superfortajn rimedojn.” 

”Tio estas, sen alegorioj, ĉi tiun bastonon?” kun malvarma

sango respondis Bazarov. ”Vi estas tute prava. Vi tute ne bezonas ofendi min. Cetere, tio ne estus tute sendanĝera. Vi

190

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

povas resti ĝentilhomo. Mi akceptas vian provokon kiel ĝen-

tilhomo.” 

”Perfekte”, respondis Paŭlo Petroviĉ kaj starigis la basto-

non en angulo. ”Restas diri kelke da vortoj pri la kondiĉoj de nia duelo, sed antaŭe mi dezirus ekscii, ĉu vi opinias form-ale necesa ŝajnigi malpacan disputon, kiu povas esti pretek-

sto al mia provoko?” 

”Ne, ni lasu la formalaĵojn.” 

”Tia estas ankaŭ mia opinio. Superflue ankaŭ estas funde

esplori la verajn kaŭzojn de nia konflikto. Ni malamas unu la alian. ĉu tio ne sufiĉas?” 

”ĉu tio ne sufiĉas?” ripetis ironie Bazarov. 

”Kio koncernas la kondiĉojn de la duelo, ĉar ni ne havos

sekundantojn … kie ni povus preni ilin?’\*

”Efektive, kie ni povus preni ilin?” 

”Mi havas la honoron proponi al vi jenon: la duelo havos

lokon morgaŭ matene, je la sesa horo ekzemple, post la ar-

baro, je pistoletoj; la bariero je dek paŝoj …” 

”Je dek paŝoj? bone; tio estas interspaco, sufiĉa por nia

malamo.” 

”Ok, se vi deziras?” 

”Bone, kial ne?” 

”Ni pafos dufoje; por ĉia okazo ĉiu el ni metos en sian po-

ŝon leteron, en kiu li mem kulpigos sin pri sia morto.” 

”Kun tio mi ne tute konsentas”, respondis Bazarov. ”Tio

tro similas francan romanon, tio ne ŝajnos versimila.” 

”Eble. Tamen vi konsentu, ke ne estas agrable esti suspek-

tata je mortigo?” 

”Mi konsentas. Sed ekzistas rimedo por eviti ĉi tiun malag-

191

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

rablan akuzon. Ni ne havos sekundantojn, sed ni povas havi

atestanton.” 

”Nome kiun? permesu demandi vin.” 

”Petron.” 

”Kiun Petron? 

”La lakeon de via frato. Li estas homo, staranta sur la ni-

velo de la moderna progreso, kaj plenumos sian rolon kun la

tuta comme il faut1”, necesa en tiaj okazoj.” 

”ŝajnas al mi, ke vi ŝercas, estimata sinjoro.” 

”Tute ne. Konsiderinte mian proponon, vi venos al la kon-

kludo, ke ĝi estas plena de prudento kaj simpleco. Oni ne

povas kaŝi alenon en sako, kaj mi prenas sur min prepari lin konforme al la cirkonstanco kaj alkonduki lin al la kampo de la batalo.” 

”Vi daŭrigas la ŝercon”, diris Paŭlo Petroviĉ, leviĝante de

la seĝo. ”Sed post la afabla preteco, kiun vi ĵus montris, mi ne havas la rajton fari malfacilaĵojn … Do ĉio estas aranĝita …

ĉu vi posedas pistoletojn?” 

”Por kio mi havus ilin, Paŭlo Petroviĉ, mi ne estas militis-

to.” 

”En tia okazo mi proponas al vi miajn. Vi povas kredi al

mi, ke jam dum kvin jaroj mi ne uzis ilin.” 

”Jen trankviliga novaĵo.” 

Paŭlo Petroviĉ prenis sian bastonon …

”Nun, estimata sinjoro, restas nur danki vin kaj vin lasi al viaj okupoj. Mi havas la honoron adiaŭi vin.” 

”¯is agrabla revido, mia estimata sinjoro”, diris Bazarov, 

akompanante la gaston al la pordo. 

Paŭlo Petroviĉ eliris kaj Bazarov staris momenton antaŭ la

1 kiel decas. 

192

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pordo kaj subite ekkriis: ”La diablo min prenu\! Kiel bele kaj kiel malsaĝe\! Kian komedion ni ludis\! Instruitaj hundoj tiel dancas sur la postaj piedoj. Sed ne eble estis rifuzi; alie li ek-batus min kaj tiam … \(Bazarov paliĝis ĉe ĉi tiu penso; lia tuta fiereco eksplodis\). Tiam mi sufokus lin, kiel katidon.” Li revenis al sia mikroskopo, sed lia koro estis ekscitita, kaj la trankvileco, necesa por la observoj, malaperis. Li vidis nin hodiaŭ — pensis li — sed ĉu li volas esti defendanto de l’frato? Cetere, tiom da krio pro unu kiso? ĉi tie estas kaŝita io alia. ĉu li mem amas ŝin? Kompreneble, li amas; tio estas klara, kiel la tago. ”Kia impliko\! Malbela afero\!” diris li fine, 

”malbela, de kiu ajn flanko oni ĝin rigardas. Unue, oni devos submeti sian frunton al la kugloj kaj en ĉiu okazo forveturi; poste … Arkadio … kaj la bonulo Nikolao Petroviĉ. Malbela, 

malbela afero.” 

La tago pasis ankoraŭ pli trankvile kaj malrapide ol ordi-

nare. Feniĉka kvazaŭ malaperis de la mondo; ŝi sidis en sia

ĉambro, kiel muso en sia truo. Nikolao Petroviĉ havis emba-

rasitan mienon. Oni sciigis al li, ke en lia tritiko, sur kiu li fondis grandajn esperojn, aperis lolo. Paŭlo Petroviĉ premegis ĉiujn, eĉ Prokofiĉon, per sia glacia afableco. Bazarov komencis skribi leteron al sia patro, sed disŝiris ĝin kaj ĵetis sub la tablon. Se mi mortos, ili ekscios, pensis li; sed mi ne mortos. Ne, ankoraŭ longe mi vagos en la mondo. Li ordonis al

Petro, ke li venu al li en la morgaŭa tago, ĉe la tagiĝo, por tre grava afero; Petro imagis, ke li volas preni lin kun si Peterburgon. Bazarov kuŝiĝis malfrue, la tutan nokton turmentis lin

strangaj sonĝoj … Sinjorino Odincov rondiris antaŭ li, ŝi estis samtempe lia patrino, ŝin sekvis katino kun nigraj etaj lipharoj, tiu katino estis Feniĉka; Paŭlo Petroviĉ aperis en la 193

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

formo de granda arbaro, kaj tamen li devis dueli kontraŭ li. 

Petro vekis lin je la kvara horo; li tuj sin vestis kaj eliris kun li. 

La mateno estis bela kaj freŝa; malgrandaj, multkoloraj nu-

betoj kovris kvazaŭ per siaj viloj la hele bluan ĉielon; eta roso tremis sur la folioj kaj herboj, arĝente brilis sur la araneaj retoj; la malseka, malhela tero, ŝajne, ankoraŭ konservis pos-tesignojn de la matenruĝo; de la tuta ĉielo la alaŭdoj verŝis siajn kantojn. Bazarov atingis la arbaron, sidiĝis en la ombro ĉe ĝia rando kaj nur tiam sciigis al Petro, kian servon li atendas de li. La civilizitan lakeon ekregis morta timo; sed Bazarov trankviligis lin per la certigo, ke li devos fari nenion pli, ol stari flanke kaj rigardi de malproksime, kaj ke li submetas sin al neniu respondeco. ”Sed pripensu”, aldonis li, ”kian gravan rolon vi ludos\!” Petro disetendis la manojn, mallevis la kapon kaj kun verda vizaĝo sin apogis sur betulo. 

La vojo de Marino arke ĉirkaŭis la arbaron; subtila polvo

kuŝis sur ĝi, ankoraŭ de la hieraŭa tago ne tuŝita de rado aŭ piedo. Bazarov nevole direktis sian rigardon sur ĉi tiun vojon, deŝiris kaj mordis herbon kaj senĉese ripetis al si: ”Kia sensencaĵo\!”’ La matena malvarmeto devigis lin kelke da fojoj

ektremi … Petro malgaje ekrigardis lin, sed Bazarov nur ekridetis: li ne timis. 

ĉevalaj paŝoj eksonis sur la vojo … Kamparano aperis de

post la arboj. Li pelis antaŭ si du ĉevalojn, kies piedoj estis ligitaj, kaj preterpasante Bazarovon, iel strange ekrigardis lin, ne demetante la ĉapon, kio konfuzis Petron kiel malbona an-taŭsigno. Jen ankaŭ li frue leviĝis, pensis Bazarov, sed alme-naŭ por utila afero; kaj ni? 

”ŝajnas, ke la sinjoro venas”, subite murmuretis Petro. 

194

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Bazarov levis la kapon kaj ekvidis Paŭlon Petroviĉ. En mal-

peza jako el kvadratita ŝtofo kaj en pantalono blanka kiel

neĝo, li rapide paŝis sur la vojo; sub la brako li portis keste-ton, ĉirkaŭvolvitan per verda drapo. 

”Pardonu, ŝajnas, ke mi devigis vin atendi”, diris li, salutante unue Bazarovon kaj poste Petron, en kiu li en tiu ĉi momento estimis ion kvazaŭ sekundanton. ”Mi ne volis veki

mian lakeon.” 

”Ne grave”, respondis Bazarov: ”ankaŭ ni ĵus venis.” 

”Tiom pli bone\!” Pattio Petroviĉ ĉirkaŭrigardis. ”Oni vidas

neniun, neniu malhelpos nin … Ni povas komenci?” 

”Ni komencu.” 

”Novajn klarigojn, mi supozas, vi ne postulas?” 

”Mi ne postulas.” 

”ĉu vi volas ŝarĝi?” demandis Paŭlo Petroviĉ, elprenante

la pistoletojn el la kesteto. 

”Ne; ŝarĝu vi mem, kaj mi mezuros la paŝojn. Mi havas pli

longajn krurojn”, aldonis Bazarov kun rideto. ”Unu, du, tri . 

”, 

”Eŭgeno Vasiliĉ”, malfacile balbutis Petro \(li tremis, kva-

zaŭ li havus febron\); ”Faru, kion vi volas, sed mi foriros.” 

”Kvar … kvin …” 

”Malproksimiĝu, amiko, malproksimiĝu iom. Vi povas eĉ

stariĝi post arbo kaj ŝtopi al vi la orelojn, sed ne kovru la okulojn. Se iu falos, alkuru lin levi … Ses … sep … ok …” Bazarov haltis. ”Sufiĉe?” demandis li, sin turnante al Paŭlo Petroviĉ:

”eble ankoraŭ du paŝojn?” 

”Kiel vi volas”, respondis Paŭlo Petroviĉ, enigante la duan

kuglon. 

”Bone, ni aldonu ankoraŭ du paŝojn.” Bazarov faris per la

195

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pinto de l’ŝuo strekon sur la tero. ”Jen la bariero. Sed kiom da paŝoj ĉiu el ni devas malproksimiĝi de la bariero? Tio estas ankaŭ grava. Hieraŭ ni tion ne diskutis.” 

”Dek, mi supozas”, respondis Paŭlo Petroviĉ, donante al

Bazarov ambaŭ pistoletojn. ”Volu kompleze elekti.” 

”Mi faros al vi la komplezon. Sed konsentu, Paŭlo Petro-

viĉ, ke nia duelo estas eksterordinara ĝis ridindeco. Vi rigardu nur la fizionomion de nia sekundanto.” 

”Vi daŭrigas la ŝercojn”, respondis Paŭlo Petroviĉ. ”Mi ne

neas la strangecon de nia duelo, sed mi opinias mia devo

averti vin, ke mi intencas dueli serioze. A bon etendeur, sa-lut1\!” 

”Oh, mi ne dubas, ke ni decidiĝis ekstermi unu la alian; 

sed kial ne ridi iom kaj ne kunigi utile dulci2? Vi vidas: vi al mi france, kaj mi al vi latine.” 

”Mi duelos serioze”, respondis Paŭlo Petroviĉ kaj iris sur

sian lokon. Bazarov, siaflanke, kalkulis dek paŝojn de la bariero kaj haltis. 

”Vi estas preta?” demandis Paŭlo Petroviĉ. 

”Perfekte.” 

”Antaŭen\!” 

Bazarov malrapide iris antaŭen kaj Paŭlo Petroviĉ faris la

samon, metinte la maldekstran manon en la poŝon, kaj iom

post iom levis la tubon de la pistoleto … Li celas rekte en

mian nazon, pensis Bazarov, kaj kiel zorge li fermetas la okulon, rabisto\! Tamen tio ne estas agrabla sento. Mi rigardos la ĉenon de lia poŝhorloĝo”, … Io akre ekzumis eĉ la orelo de

Bazarov kaj en la sama momento eksonis pafo. Mi aŭdis, do

1 Al bona aŭdanto saluton\! 

2 La utilon kun la dolĉo. 

196

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mi ne estas trafita, li havis la tempon ekpensi. Li faris ankoraŭ unu paŝon kaj ne celante premis la risorton. 

Paŭlo Petroviĉ iom ektremis kaj kaptis sian tibion per la

mano. Sango fluetis sur lia blanka pantalono. 

Bazarov ĵetis flanken la pistoleton kaj proksimiĝis al sia

kontraŭulo. 

”Vi estas vundita?” demandis li. 

”Vi havis la rajton alvoki min ĝis la bariero”, diris Paŭlo

Petroviĉ, ”kaj la vundo estas bagatela. Laŭ la interkonsento ĉiu el ni havas ankoraŭ unu pafon.” 

”Ne, pardonu, ni lasu ĝin por alia okazo”, respondis Baza-

rov kaj subtenis Paŭlon Petroviĉ, kiu komencis paliĝi. ”Nun

mi ne estas plu duelanto, sed kuracisto, kaj antaŭ ĉio mi devas esplori la vundon. Petro, venu ĉi tien, Petro\! Kie vi kaŝis vin?” 

”ĉio ĉi estas bagatelo … Nenies helpon mi bezonas”, diris

Paŭlo Petroviĉ, apartigante la vortojn, ”kaj ni … devas … ree

…” Li volis ektiri sian lipharon, sed lia mano malfortiĝis, la okuloj vualiĝis kaj li perdis la konscion. 

”Jen surprizo\! Sveno\! Pro kio\!” nevole ekkriis Bazarov, 

mallevante la vunditon sur la herbon. ”Ni rigardu, kio estas?” 

Li prenis sian naztukon, viŝis la sangon, palpis ĉirkaŭ la vundo … La osto estas sendifekta — murmuris li tra la dentoj —

la kuglo eniĝis ne profunde, nur unu muskolo, vastus exter-

nus, estas tuŝita. Post tri semajnoj li povos danci\! … Tamen li svenis\! Ah, ĉi tiuj nervaj homoj\! Kiel maldika estas lia haŭ-

to.” 

”Mortigita?” eksonis post lia dorso la tremanta voĉo de

Petro. 

Bazarov sin turnis. 

197

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Iru, alportu akvon plej rapide, amiko, li vivos pli longe ol ni.” 

Sed la perfektigita servisto, ŝajne, ne komprenis liajn vor-

tojn kaj restis senmova. Paŭlo Petroviĉ iom post iom malfer-

mis la okulojn. ”Li agonias\!” murmuretis Petro kaj faris la

signon de l’kruco. 

”Vi estas prava … Kia malsaĝa fizionomio\!” diris la vundita

ĝentilhomo, penante rideti. 

”Kuru, alportu akvon, mil diabloj\!” ekkriis Bazarov. 

”Tio estas superflua. Tio estis momenta vertige1 … Helpu

min sidiĝi … jen tiel … Sufiĉas bandaĝi ĉi tiun grataĵon per io ajn, kaj mi piede iros hejmen, aŭ oni povas sendi por mi ka-leŝeton. Duelo, permesu diri tion al vi, ne ripetiĝas. Vi kondutis noble … hodiaŭ, hodiaŭ, notu tion.” 

”Pri la tempo pasinta senutile estas rememori”, respondis

Bazarov, ”kaj kio koncernas la estontan, pri ĝi ankaŭ super-

flue estus zorgi, ĉar mi intencas senprokraste prepari miajn pakaĵojn. Permesu, mi nur bandaĝos vian piedon; via vundo

ne estas danĝera, tamen oni devas haltigi la sangon. Sed an-

taŭ ĉio mi devas rekonsciigi ĉi tiun estaĵon.” 

Bazarov skuis Petron je la kolumo kaj sendis lin venigi ka-

leŝeton. 

”Ne timigu mian fraton”, diris al li Paŭlo Petroviĉ, ”neni-

on raportu al li.” 

Petro ekkuris galope; atendante lian revenon, ambaŭ kon-

traŭuloj sidis la tero kaj silentis. Paŭlo Petroviĉ penis ne rigardi Bazarovon; li ne volis pacifi kun li; li hontis pro sia fla-memo, pro sia malsukceso, hontis pro la tuta afero, kvankam

li sentis, ke ĝi ne povis finigi pli feliĉe. Almenaŭ li liberigos 1 kapturniĝo. 

198

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

nin de sia persono, konsolis li sin mem, ankaŭ tio estas ŝaj-no. La silento daŭris, peza kaj malagrabla. Ambaŭ kontraŭu-

loj estis embarasitaj. ĉiu el ili estis certa, ke la alia komprenas lin. Por amikoj tia konscio estas agrabla kaj tre malagrabla por malamikoj, precipe kiam oni povas nek klarigi la aferon, nek disiri. 

”ĉu ne tro forte mi bandaĝis vian piedon\!” demandis fine

Bazarov. 

”Ne, tute ne”, respondis Paŭlo Petroviĉ kaj post momen-

to aldonis: ”Mian fraton ne eble estos trompi, ni devas diri al li, ke ni malpaciĝis kaŭze de politika problemo.” 

”Tre bone”, respondis Bazarov. ”Vi povas diri, ke mi insul-

tis ĉiujn anglomenojn.” 

”Perfekte. Kion pensas pri ni, laŭ via opinio, ĉi tiu homo?” 

daŭrigis Paŭlo Petroviĉ, montrante la saman kamparanon, 

kiu kelke da minutoj antaŭ la duelo pelis preter Bazarov la

ĉevalojn, kaj revenante sur la sama vojo, rimarkis la sinjo-

rojn, demetis la ĉapon kaj flankiris. 

”Kiu povas scii\!” respondis Bazarov, ”plej kredeble li pen-

sas pri nenio. La rusa kamparano estas la sama mistera ne-

konato, pri kiu tiel multe skribis sinjorino Radcliffe. Kiu povas kompreni lin\! Li mem sin ne komprenas.” 

”Jen kia estas via opinio\!” komencis Paŭlo Petroviĉ kaj su-

bite ekkriis: ”Rigardu, kian malsaĝaĵon faris via Petro\! Mia frato galopas tien ĉi\!” 

Bazarov sin deturnis kaj ekvidis la palan vizaĝon de Niko-

lao Petroviĉ, kiu sidis en la kaleŝeto. Li desaltis, antaŭ ol la ĉevaloj haltis, kaj sin ĵetis al la frato. 

”Kion tio signifas?” diris li per tremanta voĉo. ”Vasiliĉ, pro Dio, kio okazis\!” 

199

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Nenio”, respondis Paŭlo Petroviĉ, ”tute senbezone oni

maltrankviligis vin. Mi iom malpaciĝis kun sinjoro Bazarov, 

kaj mi estas iom punita.” 

”Sed la motivo?” 

”Kiel klarigi tion al vi? Sinjoro Bazarov nerespekte diris ion pri sir Robert Peel. Mi rapidas aldoni, ke en la tuta afero mi sola estas kulpa, kaj ke sinjoro Bazarov kondutis plej noble. 

Mi provokis lin.” 

”Granda Dio, mi vidas sangon\!” 

”Vi supozis, ke en miaj vejnoj fluas akvo? Sed tiu ĉi sang-

ellaso eĉ estas utila por mi. ĉu ne vere, doktoro? Helpu min sidiĝi en la kaleŝeto, kaj forpelu la melankolion. Morgaŭ mi estos sana. Jen tiel, mi dankas vin. Antaŭen, koĉero\!” 

Nikolao Petroviĉ sekvis piedire; Bazarov restis iom malan-

taŭe …

”Mi devas peti vin, zorgi pri mia frato”, diris al li Nikolao Petroviĉ, ”ĝis kiam oni venigos de la urbo alian kuraciston.” 

Bazarov silente klinis la kapon. 

Post unu horo Paŭlo Petroviĉ jam kuŝis en la lito, kun la

piedo bandaĝita laŭ la reguloj de la arto. La tuta domo estis ekscitita: Feniĉka preskaŭ svenis, Nikolao Petroviĉ senvorte tordis siajn manojn kaj Paŭlo Petroviĉ ridis, ŝercis, precipe kun Bazarov; li surmetis delikatan batistan ĉemizon elegantan matenan jakon kaj fezon, ne permesis, ke oni mallevu la

kurtenojn kaj komike plendis pri la neceso sin deteni de la

manĝo. 

Antaŭ la nokto li iom ekfebris kaj havis kapdoloron. Venis

kuracisto el la urbo. \(Nikolao Petroviĉ ne obeis la postulon de l’frato, kaj Bazarov mem ne deziris tion; li sidis la tutan tagon flava de la kolero en sia ĉambro kaj nur por plej mal-

200

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

longa tempo venadis al la malsanulo; dufoje li renkontis Fe-

niĉkan, sed ŝi forkuris de li kun teruro\). La nova kuracisto konsilis refreŝigan trinkaĵon kaj jesigis la aserton de Bazarov, ke neniu danĝero minacas. Nikolao Petroviĉ diris al li, ke lia frato sin vundis mem pro nesingardemo; la kuracisto respondis: ”hm\!” sed ricevinte 25 rublojn en arĝenta mono, aldonis:

”Vere, tio ofte okazas, jes.” 

Neniu en la domo sin senvestigis kaj kuŝiĝis. Nikolao Pet-

roviĉ ĉiuminute eniris sur la piedfingroj en la ĉambron de

l’frato kaj same eliris. La vundito dormetis de tempo al tem-po, ion ĝemis, diris al li france: ”couchez vous1”, kaj petis ion por trinki. Nikolao Petroviĉ devigis unu fojon Feniĉkan alporti al li glason da limonado; Paŭlo Petroviĉ fikse ŝin ekrigardis kaj trinkis ĝis la lasta guto. Antaŭ la mateno la febro iom plifortiĝis, la vundito iom deliris. Komence Paŭlo Petroviĉ diris ne kunigeblajn vortojn; poste li subite malfermis la okulojn kaj ekvidinte la fraton ĉe sia lito, zorgeme klinitan al li, li diris:

”ĉu ne vere, Nikolao, Feniĉka havas en si ion komunan

kun Nelly?” 

”Kun kia Nelly, Paŭlo\!” 

”Kiel vi povas demandi? Kun la princino P … Precipe en la

supra parto de la vizaĝo. C’est de la méme famille2”. 

Nikolao Petroviĉ respondis nenion kaj interne miris pri la

viveco de la malnovaj sentoj de la homa koro. Jen kiam ĝi

elnaĝis sur la supraĵon, pensis li. 

”Ah, kiel mi amas ĉi tiun estaĵon tiel sensignifan\!” ĝemis

Paŭlo Petroviĉ, sopire metante la manojn sub la kapon. ”Mi

1 Enlitiĝu. 

2 ¯i apartenas al la sama speco \(Iibere\). 

201

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ne toleros, ke ĉi bravaĉulo kuraĝu tuŝi…” murmuretis li post kelke da minutoj. 

Nikolao Petroviĉ nur eksopiris; li eĉ ne suspektis, kiun

koncernis la vortoj. 

Bazarov venis al li en la sekvinta tago je la oka horo. Li jam enpakis ĉion kaj liberigis ĉiujn siajn ranojn, insektojn kaj birdojn. 

”Vi venis adiaŭi min?” diris Nikolao Petroviĉ, leviĝante

renkonte al li. 

”Jes’ . 

”Mi komprenas vin kaj plene aprobas. Mia kompatinda

frato, certe, estas kulpa: pro tio li estas punita. Li mem diris al mi, ke li metis vin en neeblecon agi alie. Mi kredas, ke vi ne povis eviti ĉi tiun duelon, kiu … kiu parte povas esti kla-rigita per la konstanta antagonismo de viaj reciprokaj opini-oj. \(Nikolao Petroviĉ implikiĝis en siaj vortoj\). Mia frato estas homo de la malnova tempo, li estas flamema kaj obstina

… Ni danku Dion, ke la afero tiel finiĝis. Mi faris ĉion por malhelpi la disvastigon de la famo.” 

”Mi lasos al vi mian adreson por la okazo, se la fakto ha-

vos sekvojn”, diris Bazarov per indiferenta tono. 

”Mi esperas, ke ĉio glate pasos, Eŭgeno Vasiliĉ … Mi tre

bedaŭras, ke via gastado en mia domo havis … tian finon. Tio estas tiom pli malagrabla, ke Arkadio …, 

”Mi kredeble vidos lin”, interrompis Bazarov, kiun ĉiam

malpaciencigis ĉiuj ”klarigoj”, kaj ”deklaroj”; ”se ne, mi petas, volu kompleze saluti lin en mia nomo kaj esprimi mian be-daŭron.” 

”Ankaŭ mi petas …” respondis Nikolao Petroviĉ kun salu-

to. Sed Bazarov ne atendis la finon de la frazo kaj foriris. 

202

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Eksciinte pri la baldaŭa forveturo de Bazarov, Paŭlo Pet-

roviĉ esprimis la deziron vidi lin kaj premis lian manon. Sed Bazarov ankaŭ en tiu ĉi momento restis malvarma kiel glacio; li komprenis, ke Paŭlo Petroviĉ volis ludi la rolon de

grandanima viro. Li ne sukcesis adiaŭi Feniĉkan: li povis nur interŝanĝi kun ŝi rigardon tra la fenestro. ŝia vizaĝo ŝajnis al li malĝoja. ”Kiu scias, ĉu ŝi ne tro serioze rigardas la aferon\!” 

diris li al si mem. ”Nu, ŝi iel konsolos sin\!” Petro estis tiel kortuŝita, ke li ploris sur lia ŝultro, ĝis Bazarov trankviligis lin per la demando: ”ĉu viaj okuloj ne estis plantitaj en malseka loko?” Dunjaŝa devis forkuri en la arbaron, por kaŝi sian

emocion. La kulpulo de la tuta malĝojo suriris la veturilon kaj ekfumis cigaron. Kiam sur la kvara versto ĉe kurbigo de la

vojo lastfoje sin etendis antaŭ liaj okuloj la linio de la konstruaĵoj de Marino kun la nova sinjora domo, li nur kraĉis kaj murmurante: ”Malbenitaj sinjoraj idoj”, pli forte sin ĉirkaŭ-

volvis per la mantelo. 

La stato de Paŭlo Petroviĉ baldaŭ pliboniĝis; sed li devis

resti en la lito ĉirkaŭ unu semajnon. Li suferis sian ”mallibe-rigon”, kiel li nomis ĝin, sufiĉe pacience, sed oferis tro da zorgoj al la tualeto kaj senĉese ordonis bruligi odekolonon. 

Nikolao Petroviĉ legis al li la gazetojn; Feniĉka servis al li, kiel ordinare, alportis buljonon, limonadon, mole kuiritajn ovojn, teon; sed sekreta teruro ekregis ŝin ĉiufoje, kiam ŝi eniris en lian ĉambron. La neatendita ago de Paŭlo Petroviĉ timigis

ĉiujn en la domo kaj ŝin pli ol la aliajn; sole Prokofiĉ ne konfuziĝis kaj vaste rakontis, ke ankaŭ en lia tempo la sinjoroj duelis, ”sed noblaj sinjoroj unu kontraŭ alia, kaj tiajn vagu-lojn oni ordonus, pro ilia bravaĉo, vipi en la stalo.” 

La konscienco preskaŭ nenion riproĉls al Feniĉka; sed la

203

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

penso pri la vera kaŭzo de la konflikto iafoje turmentis ŝin; Paŭlo Petroviĉ rigardis ŝin iel strange … eĉ, turninte al li sian dorson, ŝ i sentis sur si lian rigardon. ŝi malgrasiĝis pro la konstanta interna maltrankvilo kaj, kiel tio ofte okazas, fari-

ĝis ankoraŭ pli bela. 

Foje matene Paŭlo Petroviĉ sin sentis multe pli bone kaj

transiris de la lito sur la sofon, kaj Nikolao Petroviĉ, demand-inte pri lia farto, foriris en la draŝejon. Feniĉka alportis tason da teo, kaj metinte ĝin sur la tablon, volis foriri. Paŭlo Petroviĉ haltigis ŝin. 

”Kien vi tiel rapidas, Feodosia Nikolavna”, komencis Ii; ”ĉu vi havas ion por fari?” 

”Ne … Mi devas tie verŝi teon.” 

”Dunjaga faros tion anstataŭ vi; sidu iom apud malsana

homo. Cetere, mi devas interparoli kun vi.” 

Feniĉka silente sidiĝis sur la rando de seĝo. 

”Aŭskultu”, komencis Paŭlo Petroviĉ kaj ektiris siajn lipha-

rojn: ”Jam antaŭ longe mi volis demandi vin: vi kvazaŭ timas min?” 

”Mi?” 

”Jes vi. Vi neniam rigardas min, kvazaŭ via konscienco ne

estus pura.” 

Feniĉka paliĝis, sed ekrigardis Paŭlon Petroviĉ. Li ŝajnis al ŝi tiel stranga, ke ŝi nevole ektremis. 

”Via konscienco ja estas pura?” murmuretis li. 

”Kial ĝi ne estus pura?” murmuretis ŝi. 

”ĉu mi povas scii\! Cetere, al kiu vi povus esti kulpa? Al mi? 

Tio ne estas verŝajna. Al aliaj personoj en ĉi tiu domo? An-

kaŭ tio ne estas kredebla. Al mia frato? Sed vi ja amas lin?” 

”Mi amas.” 

204

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Per via tuta animo, per via tuta koro?” 

”Mi amas Nikolaon Petroviĉ per mia tuta koro.” 

”Vere? Ekrigardu min, Feniĉka \(la unuan fojon li tiel no-

mis ŝin\). Vi ja scias, ke estas granda peko mensogi\!” 

”Mi ne mensogas, Paŭlo Petroviĉ. Se mi ne amus Nikolao

Petroviĉ, mi ne meritus vivi.” 

”Kaj vi ŝanĝus lin je neniu?” 

”Je kiu mi povus lin ŝanĝi?” 

”Je kiu? ĉu mi scias\! Jen ekzemple je tiu sinjoro, kiu ĵus

forlasis nin.” 

Feniĉka leviĝis. 

”Dio Sinjoro, pro kio vi, Paŭlo Petroviĉ turmentas min? 

Kion mi faris al vi? Kiel vi povas tiel paroli?” 

”Feniĉka”, rediris Paŭlo Petroviĉ per malĝoja voĉo, ”mi ja

vidis…” 

”Kion vi vidis? .” 

”Tie … en la laŭbo.” 

Feniĉka ruĝiĝis ĝis la haroj. 

”ĉu tio estis mia kulpo?” respondis ŝi penege. 

Paŭlo Petroviĉ leviĝis. 

”Vi ne estas kulpa? Ne? Neniom?” 

”Mi amas la solan Nikolaon Petroviĉ en la tuta mondo kaj

ĝis mia morto mi amos lin\!” diris kun subita forto Feniĉka, 

dum ploregoj bolis en ŝia gorĝo. ”Kaj kio koncernas tion, 

kion vi vidis, pri tio eĉ en la tago de la lasta juĝo mi diros, ke mi ne estas, ke mi ne estis kulpa; prefere morti ol esti suspek-tata pri tia ago, ke mi … al mia bonfaranto, Nikolao Petroviĉ

…” 

ŝia voĉo estingiĝis kaj samtempe ŝi eksentis, ke Paŭlo Pet-

roviĉ prenis ŝian manon kaj premis ĝin … ŝi ekrigardis lin kaj 205

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ŝtoniĝis pro miro… Li estis ankoraŭ pli pala; liaj okuloj brilis kaj, kio estis ankoraŭ pli miriga, peza, unuopa larmo ruli-

ĝis sur lia vango. 

”Feniĉka\!” diris li per stranga murmuro, ”amu, amu mian

fraton\! Por neniu en la mondo perfidu lin, aŭskultu nenies

parolojn\! Pripensu, kio povas esti pli terura ol ami kaj ne esti amata\! Neniam forlasu mian malfeliĉan Nikolaon.” 

Sekiĝis la larmoj de Feniĉka kaj pasis ŝia timo — tiel gran-

da estis ŝia miro. Sed kion ŝi sentis, kiam Paŭlo Petroviĉ, Paŭ-

lo Petroviĉ mem alpremis ŝian manon al siaj lipoj kaj tiel tenis ĝin, ne kisante, sed nur konvulsie sopirante de tempo al tempo …

”Granda Dio\!” diris ŝi al si, ”ĉu tio ne estas atako de la malsano?” 

En tiu momento dolore tremis en li lia tuta perdita vivo. 

La ŝtuparo ekkrakis sub rapidaj paŝoj … Li forpuŝis Fe-

niĉkan kaj ĵetis sian kapon sur la kusenon. La pordo mal-

fermiĝis, kaj gaja, freŝa, ruĝvanga aperis Nikolao Petroviĉ. 

Mitja same freŝa kaj ruĝvanga, kiel la patro, saltis sole en ĉemizo sur lia brusto, alkroĉante siajn nudajn piedetojn al la grandaj butonoj de lia palto. 

Feniĉka sin ĵetis al li kaj ĉirkaŭpreninte lin kaj la filon, alpremis sian kapon al la ŝultro de Nikolao Petroviĉ. Li ekmiris; Feniĉka, timema kaj modesta, neniam karesis lin en la ĉeesto de aliaj personoj. 

”Kio estas al vi?” demandis li kaj rigardante la fraton, transdonis al ŝi Mitjan. ”Vi ne fartas pli malbone?” li sin turnis al Paŭlo Petroviĉ. 

Paŭlo Petroviĉ kaŝis la vizaĝon en batistan naztukon. 

”Ne … nenio … Kontraŭe, mi fartas multe pli bone.” 

206

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi tro fue transiris sur la sofon. Kien vi iras?” aldonis Nikolao Petroviĉ, sin turnante al Feniĉka; sed ŝi jam brufermis la pordon. ”Mi alportis mian heroon, por montri lin al vi; li sopiris al sia onklo. Kial ŝi forportis lin? Sed kio estas al vi? ĉu io okazis inter vi?” 

”Frato\!” solene ekparolis Paŭlo Petroviĉ. 

Nikolao Petroviĉ ektremis. Li sentis konfuzon, li mem ne

sciis kial. 

”Frato”, ripetis Paŭlo Petroviĉ, ”promesu al mi plenumi

mian peton.” 

”Kian peton? Parolu\!” 

”¯i estas tre grava; de ĝi, Iaŭ mia opinio, dependas la tuta feliĉo de via vivo. Dum la lasta tempo mi multe pensis pri tio, kion mi volas nun diri al vi … Frato, plenumu vian devon, la devon de honesta kaj nobla homo. ĉesigu la tenton, la malbonan ekzemplon por la aliaj, ekzemplon, kiun donas vi, la

plej bona el la homoj\!” 

”Kion vi volas diri, Paŭlo?” 

”Edziĝu kun Feniĉka … ŝi amas vin, ŝi estas la patrino de

via filo.” 

Nikolao Petroviĉ reiris unu paŝon kaj brubatis la manojn. 

”Vi diras tion, Paŭlo? Vi, kiun mi opiniis ĉiam la plej ne-

fleksebla kontraŭulo de tiaj edziĝoj\! Vi diras tion\! Sed ĉu vi ne scias, ke sole pro la estimo al vi mi ne plenumis tion, kion vi tiel juste nomis mia devo?” 

”Vane vi estimis min en ĉi tiu okazo”, rediris kun malgaja

rideto Paŭlo Petroviĉ. ”Mi komencas pensi, ke Bazarov estis

prava, kiam li riproĉis al ni la aristokratismon. Ne, kara frato, ni ĉesu pozi kaj zorgi pri la opinio de la mondo; ni estas homoj jam maljunaj kaj humilaj; jam venis la tempo meti

207

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

flanken ĉian vantaĵon. Kiel vi tion tre bone diris, ni plenumu nian devon; vi vidos, ke ni ricevos aldone ankaŭ la feliĉon.” 

Nikolao Petroviĉ sin ĵetis por ĉirkaŭpreni la fraton. 

”Vi definitive malfermis al mi la okulojn”, ekkriis li. ”Pra-ve mi asertis ĉiam, ke vi estas la plej bona kaj saĝa homo en la mondo; nun mi vidas, ke vi estas same prudenta, kiel grandanima.” 

”Pli singarde, pli singarde”, interrompis lin Paŭlo Petroviĉ. 

”Kompatu la piedon de via prudenta frato, kiu en sia kvinde-

ka jaro duelis, kvazaŭ sub-leŭtenanto. Do la afero estas de-

cidita: Feniĉka estos mia belle-soeur1”. 

”Mia kara Paŭlo\! Sed kion diros Arkadio?” 

”Arkadio? Li triumfos, vi povas esti certa\! La edziĝo ne

estas laŭ liaj principoj, sed tio flatos lian senton de la egaleco. Cetere, efektive, kion signifas ĉiuj ĉi kastoj au dixneuviè-

me siècle2?” 

”Ah, Paŭlo, Paŭlo\! Permesu, ke mi ankoraŭ unu fojon kisu

vin. Ne timu, mi singarde…” 

La fratoj ĉirkaŭprenis unu la alian. 

”Kiel vi opinias, ĉu oni ne devus tuj anonci al ŝi vian decidon?” demandis Paŭlo Petroviĉ. 

”Por kio rapidi?” respondis Nikolao Petroviĉ. ”ĉu vi paro-

lis kun ŝi pri tio?” 

”Kun ŝi? Quelle idée3\!” 

”Tre bone. Antaŭ ĉio resaniĝu, kaj ĉi tio ne forkuros de ni, oni devas bone pripensi, konsideri …” 

”Sed vi ja decidiĝis\!” 

”Komprenebele mi decidiĝis, kaj mi dankas vin kore. Nun

1 Bofratino. 

2 En la deknaŭa jarcento. 

3 Kia ideo\! 

208

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

mi lasas vin; vi devas ripozi; ĉiu ekscito estas malutila por vi…

Sed ni ankoraŭ reparolos. Ekdormu, mia kara, kaj Dio donu

al vi la sanon\!” 

Por kio li tiel dankas min, pensis Paŭlo Petroviĉ, restinte

sola. Kvazaŭ tio dependus ne de li\! Kaj mi, tuj kiam li edziĝos, forveturos ien malproksimen, Dresdenon aŭ Florencon, kaj

mi vivos tie, ĝis mi mortaĉos. 

Paŭlo Petroviĉ frotis sian frunton per odekolono kaj fermis

la okulojn. Lumigita de la hela taga lumo, lia bela, malgrasa kapo kuŝis sur la blanka kuseno, kvazaŭ kapo de mortinto …

Kaj efektive li estis mortinto. 

209

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXV

En Nikolskoje, en la ĝardeno, en la ombro de alta frakse-

no sidis sur herba benko Katja kun Arkadio; sur la tero, 

apud ili, sin lokis Fifi, doninte al sia longa korpo tiun elegantan kurbiĝon, kiun la ĉasistoj nomas ”pozo de griza leporo.” 

Arkadio kaj Katja silentis: li tenis en la manoj duone malfermitan libron, ŝi kolektis el sia korbo la lastajn pecetojn de blanka pano kaj ĵetis ilin al malgranda familio de paseroj, kiu kun sia timema braveco, saltis kaj pepis tuj ĉe ŝiaj piedoj. 

Malforta vento, kiu ludis en la folioj de l’frakseno, movis tien kaj reen pale-orajn lumajn makulojn sur la malhela vojeto

kaj sur la flava dorso de Fifi; unutona ombro ĉirkaŭis Arka-

dion kaj Katjan; nur de tempo al tempo en ŝiaj haroj ekflamis hela strio. Ili ambaŭ silentis: sed ĝuste ilia silento, la maniero, kiel ili sidis unu apud la alia, esprimis konfideman proksimiĝon: ĉiu el ili kvazaŭ ne pensis pri sia najbaro, kaj interne

ĝojis pro lia proksimeco. Iliaj vizaĝoj ŝanĝiĝis de la tempo, kiam ni vidis ilin lastfoje: Arkadio ŝajnis pli trankvila, Katja pli viva, pli kuraĝa. 

”ĉu vi ne trovas”, komencis Arkadio, ”ke la frakseno1 es-

tas bone nomita ruse: neniu alia arbo tiel hele kaj diafane

brilas en la aero, kiel ĝi.” 

Katja levis la okulojn supren kaj diris:

”Jes.” 

1 Frakseno = ruse ”jasenj,” hela = ruse ”jasen.” 

210

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio pensis: jen ŝi ne riproĉas min, ke mi bele parolas. 

”Mi ne amas Heine”, komencis Katja, montrante per la oku-

loj la libron, kiun Arkadio tenis en la manoj, ”kiam li ridas, nek kiam li ploras: mi amas lin, kiam li estas meditema kaj

malĝoja.” 

”Kaj mi amas lin, kiam li ridas”, rediris Arkadio. 

”Tio estas malnovaj restaĵoj de via satira emo … Atendu

iom, ni ŝanĝos vin.” 

Malnovaj restaĵoj\! pensis Arkadio, se Bazarov aŭdus tion\! 

”Kiu ŝanĝos min? Vi\!” 

”Kiu? Mia fratino, Porfiro Platoniĉ, kun kiu vi plu ne dis-

putas; la onklino, kiun antaŭhieraŭ vi akompanis en la pre-

ĝejon.” 

”Mi ja ne povis rifuzi\! Kio koncernas vian fratinon, ŝi mem, vi scias, en multaj aferoj konsentis kun Eŭgeno.” 

”Mia fratino estis tiam sub lia influo, same kiel vi.” 

”Kiel mi? ĉu vi rimarkas, ke mi jam liberiĝis de lia influo?” 

Katja silentis. 

”Mi scias”, daŭrigis Arkadio, ”li neniam plaĉis al vi.” 

”Mi ne povas juĝi pri li.” 

”ĉu vi scias, Katerino Sergeevna? ĉiufoje, kiam mi aŭdas

ĉi tiun respondon, mi ne kredas al ĝi … Ne ekzistas homo, pri kiu ĉiu ajn el ni ne povus juĝi\! Tio estas simple elturniĝo.” 

”Do mi diros al vi, ke li ne malplaĉis al mi, ne; sed mi sentas, ke li estas fremda al mi, ke mi estas fremda al li … ke vi estas fremda al li.” 

”Kial\!” 

”Kiel diri … Li estas sovaĝa, kaj ni estas hejmigitaj.” 

”Ankaŭ mi estas hejmigita?” 

Katja jese balancis la kapon. 

211

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arkadio sin gratis post la orelo. 

”Aŭskultu, Katerino Sergeevna: tio ja estas ofendo.” 

”ĉu vi volus esti sovaĝa?” 

”Sovaĝa — ne, sed forta, energia.” 

”Tion oni ne povas voli … jen via amiko tion ne volas, kaj

tamen li estas tia.” 

”Hm\! Do vi pensas, ke li havas grandan influon je Anna

Sergeevna?” 

”Jes. Sed neniu povas longe estri ŝin”, aldonis Katja duon-

voĉe. 

”Kial vi supozas tion?” 

”ŝi estas tre fiera … ne, ne tion mi volis diri … ŝi tro ŝatas sian sendependecon.” 

”Kiu ne ŝatas ĝin?” demandis Arkadio, kaj preskaŭ sam-

tempe li demandis sin: por kio ĝi estas necesa? Por kio ĝi

estas necesa? pensis ankaŭ Katja. Se junaj homoj ofte kaj

amike kunvenas, senĉese venas al ili la samaj pensoj. 

Arkadio ekridetis kaj iom proksimiĝinte al Katja diris mur-

murete:

»Konfesu, ke vi iom timas ŝin.” 

”Kiun?” 

”ŝin”, ripetis Arkadio plensignife. 

”Kaj vi?” siaflanke demandis Katja. 

”Ankaŭ mi; rimarku, mi diris: ankaŭ mi.” 

Katja minacis lin per fingro. 

”Tio mirigas min”, komencis ŝi, ”neniam mia fratino estis

tiel bona por vi, kiel nun; multe pli ol dum via unua vizito.” 

”Vere\!” 

”Vi tion ne rimarkis? Vin tio ne ĝojigas?” 

Arkadio, ekmeditis. 

212

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Per kio mi povis meriti la favoron de Anna Sergeevna? ĉu

ne per tio, ke mi alportis al ŝi la leterojn de via patrino?” 

”Jes. Sed ekzistas ankaŭ aliaj motivoj, kiujn mi ne diros.” 

”Kial?” 

”Mi ne diros.” 

”Oh\! Mi scias, vi estas tre obstina.” 

”Jes, mi estas obstina.” 

”Kaj observema?” 

Katja rigardis Arkadion de la flanko. 

”ĉu tio estas malagrabla por vi? Pri kio vi pensas?” 

”Mi pensas pri tio, de kie devenas la observemo, kiun vi

efektive posedas. Vi estas tiel timema, nekonfida; vi evitas ĉiujn …” 

”Mi multe vivis sola; oni tiam nevole meditas. Sed ĉu mi

ĉiujn evitas?” 

Arkadio ĵetis sur ŝin penetreman rigardon. 

”ĉio ĉi estas tre bela”, daŭrigis li, ”sed la homoj de via situacio, mi volas diri, de via riĉeco, malofte posedas ĉi tiun kapablon; ilin, kiel la reĝojn, la vero malfacile atingas.” 

”Sed mi ja ne estas riĉa.” 

Arkadio ekmiris kaj ne tuj komprenis Katjan. ”Efektive, la

tuta bieno apartenas al ŝia fratino\!” diris li; ĉi tiu penso ne estis malagrabla al li. 

”Kiel bone vi diris tion\!” aldonis li voĉe. 

”Kiel?” 

”Vi bone diris tion: simple, ne hontante kaj ne afektante. 

Mi imagas, ke en la sento de la homo, kiu scias kaj diras, ke li estas malriĉa, devas esti io neordinara, ia fiereco.” 

”Mi spertis nenion similan, dank’al mia fratino; mi paro-

lis pri mia situacio, ĉar vi tion aludis.” 

213

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes; sed konfesu, ke ankaŭ vi posedas iom de la fiereco, 

pri kiu mi ĵus parolis.” 

”Ekzemple?” 

”Ekzemple, vi ja — pardonu mian demandon — vi ne edzi-

niĝus kun riĉa homo?” 

”Se mi tre amus lin … Ne, ŝajnas, eĉ tiam mi ne edziniĝus

kun li.” 

”Jen, vi vidas\!” ekkriis Arkadio kaj post momento aldonis:

”Kial vi ne edziniĝus kun li?” 

”ĉar eĉ la kantoj malkonsilas neegalan edziĝon.” 

”Eble vi volas estri aŭ …” 

”Ah, ne\! por kio? Kontraŭe, mi estas preta min submeti; 

nur la neegaleco estas malagrabla. Sed estimi sin mem kaj sin submeti, tion mi komprenas — tio estas la feliĉo; sed dependeco … Ne, sufiĉe.” 

”Sufiĉe”, ripetis post Katja Arkadio. ”Jes, jes”, daŭrigis li. 

”Ne vane vi estas de la sama sango kiel Anna Sergeevna; vi

estas same memstara kiel ŝi; sed vi estas pli kaŝema. Mi es-

tas certa, ke vi neniam malkaŝus unua vian senton, kiel ajn

forta kaj sankta ĝi estus…” 

”ĉu tio ne estas natura?” demandis Katja. 

”Vi estas same inteligenta, vi posedas tiom da karaktero, 

kiom ŝi, eble eĉ pli multe…” 

”Ne komparu min kun mia fratino, mi petas vin”, rapide

interrompis lin Katja, ”tio estas tro malprofita por mi. Vi kvazaŭ forgesis, ke mia fratino estas bela, inteligenta, kaj … precipe vi, Arkadio Nikolaiĉ, ne devus diri tiajn vortojn, kaj kun tiel serioza mieno.” 

”Kion signifas: precipe vi, kaj de kio vi konkludas, ke mi

ŝercas?” 

214

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kompreneble, vi ŝercas.” 

”Vi pensas? Kaj se mi estas certa pri tio, kion mi diras? Se mi trovas, ke miaj esprimoj ne estis ankoraŭ sufiĉe fortaj?” 

”Mi vin ne komprenas.” 

”ĉu vere? Nun mi vidas, ke mi tro gloris vian observe-

mon.” 

”Kiel? 

Arkadio, nenion respondis kaj sin deturnis. Katja trovis en

la korbo ankoraŭ kelke da panpecetoj kaj komencis ĵeti ilin

al paseroj; sed la svingo de ŝia mano estis tro forta, kaj la birdoj forflugis, antaŭ ol ili kaptis ion per siaj bekoj. 

”Katerino Sergeevna\!” diris subite Arkadio, ”tio estas, kre-

deble, indiferenta al vi; sed sciu, ke mi ne ŝanĝus vin, ne nur je via fratino, sed je iu ajn en la mondo.” 

Li leviĝis kaj rapide foriris, kvazaŭ timigita de la vortoj, kiuj forflugis de liaj lipoj. 

Ambaŭ manoj de Katja kun la korbo deglitis sur ŝajn ge-

nuojn. ŝi klinis la kapon kaj longe sekvis Arkadion per la okuloj. Iom post iom ardanta ruĝo koloris ŝiajn vangojn; sed ŝiaj lipoj ne ridetis, kaj la malhelaj okuloj esprimis miron kaj

samtempe alian senton, kies nomon ŝi ankoraŭ ne konis. 

”Vi estas sola?” eksonis apud ŝi la voĉo de Anna Sergeev-

na. ”ŝajnas al mi, ke vi iris en la ĝardenon kun Arkadio.” 

Katja, ne rapidante, direktis siajn okulojn al la fratino. An-na Sergeevna estis plenguste, eĉ elegante vestita; ŝi staris sur vojeto kaj per la pinto de sia malfermita ombrelo tuŝis la orelojn de Fifi. Katja ne rapidante respondis:

”Mi estas sola.” 

”Mi vidas tion”, respondis ŝi kun rido, ”li do revenis en

sian ĉambron?” 

215

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes.” 

”Vi kune legis?” 

”Jes.” 

Anna Sergeevna prenis Katian je la mentono kaj levis ŝian

vizaĝon. 

”Vi ne malpaciĝis, mi esperas?” 

”Ne”, respondis Katja kaj delikate forigis la manon de l’fratino. 

”Kiel solene vi respondas\! Mi pensis, ke mi trovos lin ĉi tie por proponi al li, ke li promenu kun mi. Li ĉiam petas min pri tio. Oni alportis por vi ŝuojn el la urbo, iru provvesti ilin: mi jam hieraŭ rimarkis, ke viaj antaŭaj estas jam tute eluzitaj. 

Entute, vi ne sufiĉe vin okupas per tio ĉi, kaj vi havas tiel belajn piedojn\! Ankaŭ viaj manoj estas belaj … sed iom grandaj; do vi devas pli zorgi pri la piedoj. Sed vi ne estas koketa.” 

Anna Sergeevna iris antaŭen sur la vojeto, iom bruetante

per sia bela vesto. Katja leviĝis de l’benko kaj preninte kun si la volumon de Heine, ankaŭ foriris, sed ne por provvesti la

ŝuojn. 

Belaj piedoj, pensis ŝi, malrapide kaj facile surirante la ŝto-najn ŝtupojn de la teraso, varmegigitajn de la suno; belaj piedoj, vi diras … Nu, li genuos ĉe ili. 

Sed ŝi tuj ekhontis kaj ŝi rapide kuris supren. 

Arkadio iris tra la koridoro en sian ĉambron; la adminis-

tranto de la domo kure sekvis lin kaj anoncis, ke ĉe li sidas sinjoro Bazarov. 

”Eŭgeno\!” balbutis Arkadio preskaŭ kun timo, ”ĉu li estas

ĉi tie jam longe?” 

216

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”ĵus li venis, sed li ordonis, ke mi ne anoncu al Anna Ser-

geevna kaj ke mi konduku lin rekte al vi.” 

Eble hejme okazis ia malfeliĉo? pensis Arkadio, rapide tra-

kuris la ŝtuparon kaj larĝe malfermis la pordon. Ekvidinte la amikon, li tuj trankviliĝis, kvankam pli sperta okulo, kredeble, trovus en la energia, kiel antaŭe, sed iom malgrasiĝinta vizaĝo de la neatendita gasto signojn de interna ekscito. En mantelo, kovrita de polvo, kun ĉapo sur la kapo, li sidis ĉe la fenestra breto; li ne leviĝis eĉ tiam, kiam Arkadio kun laŭta ekkrio sin ĵetis al lia kolo. 

”Jen surprizo\! Kio alkondukas vin ĉi tien?” ripetis li, paŝan-te en la ĉambro, kiel homo, kiu mem imagas, kaj deziras

montri, ke li ĝojas. ”ĉe ni ĉio estas en ordo, ĉiuj fartas bone, ĉu ne vere?” 

”ĉio estas ĉe vi en ordo, sed ne ĉiuj estas sanaj”, respon-

dis Bazarov. ”Sed ne babilu, ordonu alporti por mi glason da

”kvas1”, sidigu kaj aŭskultu, kion mi komunikos al vi en mal-multaj, sed, mi esperas, en sufiĉe fortaj esprimoj.” 

Arkadio eksilentis, kaj Bazarov rakontis al li sian duelon

kun Paŭlo Petroviĉ. Arkadio tre ekmiris, eĉ ĉagreniĝis; sed li ne volis montri tion; li nur demandis, ĉu efektive la vundo de lia onklo ne estas danĝera, kaj ricevinte la respondon, ke ĝi estas tre interesa, sed ne de la kuracista vidpunkto, li penis ekrideti, sed interne li sentis maltrankvilon kaj honton. Bazarov kvazaŭ komprenis lin. 

”Jes, amiko, jen kion signifas vivi sub feliĉa tegmento. Vi

mem adoptas la kutimon de la mezaj jarcentoj kaj partopre-

nas en kavaliraj turniroj. Nun mi revenas al la gepatroj”, tiel finis Bazarov sian rakonton, ”kaj survoje mi turnis ĉi tien …

1 Refreŝiga trinkaĵo. 

217

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

por ĉion ĉi raporti al vi, mi povus diri, se mi ne opinius sen-utilan mensogon malsaĝaĵo. Ne, mi venis ĉi tien, la diablo

scias por kio. Jes, Arkadio, iafoje utile estas sin preni je la hartufo kaj sin eltiri for, kiel rapon el bedo: mi faris tion an-taŭ kelke da tagoj … Sed mi ekdeziris ankoraŭ unu fojon vidi tion, kion mi forlasis, la bedon, kie mi estis plantita.” 

”Mi esperas, ke ĉi tiuj vortoj ne koncernas min”, respon-

dis Arkadio kun maltrankvilo; ”mi esperas, ke vi ne intencas disiĝi de mi.” 

Bazarov fikse, preskaŭ penetre, ekrigardis lin. 

”ĉu tio vere tiel ĉagrenus vin? ŝajnas al mi, ke vi disiĝis de mi. Vi estas tiel freŝa kaj pura … kredeble viaj aferoj kun An-na Sergeevna iras bone.” 

”Kiaj miaj aferoj kun Anna Sergeevna?” 

”ĉu ne por ili vi venis ĉi tien de la urbo, birdido? Kiel pro-gresas la dimanĉaj lernejoj? ĉu vi ne amas ŝin? Aŭ eble jam

venis por vi tempo esti modesta?” 

”Eŭgeno, vi scias, mi ĉiam estis malkaŝa kun vi; mi povas

certigi vin. Dio estu mia atestanto, ke vi eraras.” 

”Hm\! Nova vorto”, rimarkis Bazarov duonvoĉe. ”Sed ne

estu ekscitita, tio estas al mi tute indiferenta. Romantikulo dirus: mi sentas, ke niaj vojoj komencas disiĝi, kaj mi diras simple, ke ni tedis unu la alian.” 

”Eŭgeno …” 

”Mia kara, la malfeliĉo ne estas tiel granda; kio ne tedas en la vivo\! Kaj nun, ĉu ni ne devus adiaui unu la alian? De l’momento, kiam mi venis ĉi tien, mi sentas min abomene, kva-

zaŭ mi legus leterojn de Gogol al la edzino de la gubernies-

tro de Kaluga. Mi ne ordonis maljungi la ĉevalojn.” 

”Kion vi diras\! Tio estas ne ebla\!” 

218

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Kial?” 

”Mi ne parolas pri mi; sed tio estus en la plej alta grado

neĝentila al Anna Sergeevna, kiu nepre deziros vin vidi.” 

”En tiu ĉi punkto vi eraras.” 

”Kontraŭe, mi estas certa, ke mi estas prava”, rediris Arka-

dio. ”Sed kial vi ŝajnigas? Se ni jam tuŝis la aferon, ĉu ne pro ŝi vi venis ĉi tien?” 

”Eble, tamen vi eraras.” 

Sed Arkadio estis prava. Anna Sergeevna deziris vidi Ba-

zarovon kaj invitis lin al si per la administranto de la domo. 

Bazarov ŝanĝis la vestojn: lia nova konstumo estis enpakita

tiel, ke li nenion bezonis tuŝi en la valizo, por elpreni ĝin. 

Sinjorino Odincov akceptis lin ne en tiu ĉambro, kie li tiel neatendite deklaris al ŝi sian amon, sed en la salono. ŝi amike etendis al li la ekstremojn de siaj fingroj, sed ŝia vizaĝo havis nevole streĉitan esprimon. 

”Anna Sergeevna”, rapidis diri Bazarov, ”antaŭ ĉio mi de-

vas vin trankviligi. Antaŭ vi staras homo, kiu jam plene revenis al la prudento kaj esperas, ke ankaŭ la aliaj forgesis liajn malsaĝaĵojn. Mi forveturas por longa tempo; kvankam mi ne

estas mola estaĵo, tamen vi devas konsenti, ke malĝoje estus al mi forporti kun mi la penson, ke vi rememoras min kun

abomeno.” 

Anna Sergeevna profunde ekspiris, kiel homo, kiu ĵus atin-

gis la supron de alta monto, kaj rideto vivigis ŝian vizaĝon. ŝi duan fojon etendis sian manon al Bazarov kaj respondis al lia premo. 

”Perdu la okulon tiu, kiu rememoras la tempon pasintan”, 

diris ŝi; ”tiom pli, ke verdire mi pekis tiam, se ne per kokete-219

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

co, almenaŭ … iel alie. Unuvorte, ni restu amikoj, kiel antaŭe. 

Tio estis sonĝo, ĉu ne vere? Kaj kiu rememoras la sonĝojn\!” 

”Kiu memoras ilin\! Cetere la amo estas afekta sento.” 

”ĉu vere? Estas al mi tre agrable aŭdi tion.” 

Tiel diris Anna Sergeevna, tiel diris Bazarov; ili ambaŭ kredis, ke ili diras la veron. ĉu estis la vero, la plena vero en iliaj vortoj? Ili mem ne sciis tion, tiom pli la aŭtoro. Sed ilia interparolo havis tian karakteron, kvazaŭ ili plene kredis unu al la alia. 

Anna Sergeevna interalie demandis Bazarovon, kion li fa-

ris en Marino? Li preskaŭ komencis rakonti al ŝi sian duelon kun Paŭlo Petroviĉ, sed detenis lin la penso, ke ŝi povus suspekti lin, ke li volas sin prezenti interesa; li simple respondis al ŝi, ke la tutan tempon li laboris. 

”Kaj mi”, rediris Anna Sergeevna, ”komence mi havis la

spleen’on1\! Dio scias kial; mi eĉ intencis forveturi eksterlandon, imagu\! … Poste tio pasis, venis via amiko, Arkadio Ni-

kolaiĉ, kaj mi revenis sur miajn relojn, al mia vera rolo.” 

”Kia estas ĉi tiu rolo, permesu demandi vin.” 

”La rolo de onklino, de guvernantino, de patrino, nomu

ĝin, kiel vi volas. ĉu vi scias, ke antaŭe mi ne bone komprenis vian intiman amikecon kun Arkadio Nikolaiĉ; mi opiniis

lin iom sensignifa. Sed nun mi pli bone konas lin kaj mi konvinkiĝis, ke li estas inteligenta … Kaj, la ĉefa afero, li estas juna, juna … ne kiel mi kaj vi, Eŭgeno Vasiliĉ.” 

”ĉu li ĉiam ankoraŭ estas konfuzita en via ĉeesto\!” 

”ĉu\!”komencis Anna Sergeevna kaj pripensinte iom, aldo-

nis: ”Nun li fariĝis pli konfidema, li parolas kun mi. Antaŭe 1 Splenon. 

220

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

li evitis min. Cetere, ankaŭ mi ne serĉis lian societon. Li estas pli amika kun Katja.” 

Bazarov malpacienciĝis. La virino ne povas ne ruzi\! pen-

sis li. 

”Vi diras, ke li evitis vin”, diris li kun malvarma rideto, ”sed kredeble lia amo al vi ne restis por vi sekreto\!” 

”Kiel? ankaŭ li?” nevole ekkriis Anna Sergeevna. 

”Ankaŭ li”, ripetis Bazarov kun humila saluto. ”ĉu vi efek-

tive ne sciis tion, kaj mi diris al vi novaĵon?” 

Anna Sergeevna mallevis la okulojn. 

”Vi eraras, Eŭgeno Vasiliĉ.” 

”Mi ne supozas tion. Sed eble mi ne devus paroli pri tio.” 

Vi ne ruzu plu, diris li al si. 

”Kial ne? Sed mi pensas, ke ankaŭ tie ĉi vi tro alte taksas

la gravecon de momenta impreso. Mi komencas suspekti, ke

vi havas inklinon al troigo.” 

”Ni ne parolu plu pri tio, Anna Sergeevna.” 

”Kial?” rediris Anna Sergeevna, kaj ŝi mem tuj transmetis

la interparolon sur alian vojon. ŝi ne estis tute tankvila en la ĉeesto de Bazarov, kvankam ŝi diris al li kaj certigis sin mem, ke ĉio estas forgesita. Interŝanĝante kun li plej simplajn parolojn, eĉ ŝercante kun li, ŝi sentis iom da timo. Same sur

vaporŝipo, sur la maro, la homoj interparolas kaj ridas sen-

zorge, kvazaŭ sur la firma tero; sed se okazas la plej malgranda halto, se aperas la plej malgranda signo de io neordinara, tuj sur ĉiuj vizaĝoj estas legebla esprimo de speciala timo, montranta la konstantan konscion pri la konstanta danĝero. 

La interparolo de Anna Sergeevna kun Bazarov daŭris ne

longe. ŝi komencis mediti, respondis distrite kaj fine propo-221

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

nis al li transiri en la salonon, kie ili trovis la princidinon kaj Katjan. 

”Kie estas Arkadio Nikolaiĉ?” demandis la mastrino. Eks-

ciinte, ke li malaperis jam antaŭ pli ol unu horo, ŝi sendis serĉi lin. 

Ne baldaŭ oni trovis lin: li sin kaŝis en la densaĵo de la ĝardeno kaj apoginte la mentonon sur la krucitaj manoj, li dro-

nis en meditoj. Profundaj kaj gravaj estis la meditoj, sed ne malĝojaj. Li sciis, ke Anna Sergeevna sidas sola kun Bazarov, sed li ne sentis ĵaluzon, kiel iam; kontraŭe, lia vizaĝo pli kaj pli sereniĝis; ŝajnis, ke li miras pro io, ĝojas kaj decidiĝis al io. 

222

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXVI

La edzo de Anna Sergeevna ne amis novaĵojn, sed li ĉiam

estis preta akcepti ”la fantazion de la nobligita gusto”, kaj tial li konstruis en sia ĝardeno, inter la varmigejo kaj la lageto ion de la speco de greka portiko el rusaj brikoj. En la posta, senfenestra muro de la portiko aŭ galerio estis faritaj ses ni-

ĉoj por statuoj, kiujn sinjoro Odincov intencis venigi el la eksterlando. La statuoj devis prezenti: la Izolecon, Silenton, Mediton, Melankolion, Hontemon kaj Sentemon. Unu el la

statuoj, la diinon de la Silento, kun fingro sur la lipoj, oni venigis kaj starigis; sed en la sama tago la kortaj buboj de-rompis ĝian nazon; kvankam najbara stukisto prenis sur sin

fari al ĝi nazon, duoble pli belan ol la antaŭa, Odincov ordonis forporti ĝin, kaj oni ĝin metis en angulon de l’draŝejo, kie

ĝi staris longajn jarojn, ekscitante teruron de la superstiĉemaj kamparaninoj. La antaŭa parto de la portiko jam longe

estis kovrita de densa arbetaĵo: nur la kapiteloj de la kolonoj superstaris la seninterrompan verdaĵon. En la portiko, eĉ tag-meze, estis malvarmete. Anna Sergeevna ne amis viziti ĉi tiun lokon de la tago, kiam ŝi ekvidis tie vipuron; sed Katja ofte venis sidiĝi sur la malgranda ŝtona benko, metita sub unu el la niĉoj. ĉirkaŭita de la freŝeco kaj ombro, ŝi legis, laboris, aŭ sin donis al la sento de plena silento, kiu, kredeble, estas konata de ĉiu, kaj kies ĉarmo konsistas en apenaŭ konscia kaj

223

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

silenta ŝtelobservo de la vasta ondo de l’vivo, senĉese ruli-

ĝanta ĉirkaŭ ni kaj en ni mem. 

En la sekvinta tago Katja sidis sur sia amata benko kaj

apud ŝi sidis ree Arkadio. ŝi cedis al liaj petoj, iri kun li en la

”portikon”. 

¯is la matenmanĝo restis ĉirkaŭ unu horo; la varmega ta-

go jam estis anstataŭanta la rosplenan matenon. La vizaĝo de Arkadio konservis la hieraŭan esprimon, sur tiu de Katja estis legebla embaraso. ŝia fratino, tuj post la teo, alvokis ŝin en sian kabineton kaj antaŭe karesinte ŝin, kio ĉiam iom timigis Katian, konsilis al ŝi esti pli singarda kun Arkadio, kaj precipe eviti, resti sola kun li, ĉar tion jam rimarkis la onklino kaj la tuta domo. Krom tio, jam en la antaŭtago vespere Anna Sergeevna estis malbonhumora; kaj Katja mem sentis konfuzon, 

kvazaŭ konfesante sian kulpon. Cedante al la peto de Arka-

dio, ŝi diris al si, ke tio estos lastfoje. 

”Katerino Sergeevna”, ekparolis li senĝene kaj samtempe

timeme, ”de la tempo, kiam mi havas la honoron vivi kun vi

sub la sama tegmento, mi parolis kun vi pri multaj aferoj, 

tamen restis unu tre grava por mi … demando, kiun mi ne-

niam tuŝis. Vi diris hieraŭ, ke oni ŝanĝis min ĉi tie”, aldonis li, serĉante kaj evitante la rigardon de Katja, demande fiksi-tan sur li. ”Efektive, mi ŝanĝiĝis en multaj rilatoj, kaj tion vi scias pli bone, ol iu ajn, vi, al kiu mi, en la realeco, ŝuldas tiun ĉi ŝanĝon.” 

”Mi? … Al mi? …” diris Katja. 

”Mi ne estas plu la tromemfida knabo, kia mi venis ĉi tien”, daŭrigis Arkadio, ”ne vane pasis mia dudek-tria jaro; kiel an-taŭe mi deziras esti utila, mi deziras oferi ĉiujn miajn fortojn al la vero; sed mi ne plu serĉas miajn idealojn tie, kie mi ser-224

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉis ilin antaŭe; ili aperas antaŭ mi … multe pli proksime. ¯is hodiaŭ mi ne komprenis min, mi prenis sur min taskojn, kiuj

superas miajn fortojn … Miaj okuloj antaŭ nelonge malfer-

miĝis dank’al unu sento … Miaj esprimoj estas ne tute klaraj, sed mi esperas, ke vi komprenos min …” 

Katja respondis nenion, sed ĉesis rigardi Arkadion. 

”Mi pensas”, daŭrigis li pli kortuŝita, kaj fringo super li

inter la folioj de betulo senzorge kantis sian kanton, ”mi pensas, ke estas devo de ĉiu honesta homo esti tute sincera …

por tiuj … tiuj homoj, kiuj … unuvorte por la homoj, kiuj estas al li karaj, kaj tial mi … mi intencas …” 

Sed tie ĉi la elokventeco tute forlasis Arkadion; li impliki-

ĝis, konfuziĝis kaj estis devigita iom silenti; la okuloj de Katja estis ĉiam mallevitaj. ŝajnis, ke ŝi ne komprenas, kien li kondukas ĉion ĉi kaj atendis ion. 

”Mi antaŭvidas, ke mi mirigos vin”, komencis Arkadio, re-

kolektinte la fortojn, ”tiom pli, ke tiu ĉi sento iel koncernas vin, rimarku tion … Vi riproĉis al mi hieraŭ, mi memoras, 

mankon de seriozeco”, daŭrigis Arkadio kun la mieno de ho-

mo, kiu eniris en marĉon, sentas, ke kun ĉiu paŝo li pli kaj pli profundiĝas, kaj kiu tamen rapidas antaŭen, esperante rapide eliĝi; ”ĉi tiu riproĉo ofte estas adresata… direktata al junaj homoj, eĉ kiam ili ĉesas ĝin meriti; kaj se mi posedus pli da memfido … \(Helpu, helpu min\! kun malespero pensis Arkadio, sed Katja kiel antaŭe ne turnis la kapon\). Sed mi povus esperi … .” 

”Se mi povus fidi al tio, kion vi diras”, eksonis en la sama momento la klara voĉo de Anna Sergeevna. 

Arkadio tuj eksilentis, Katja paliĝis. Tuj apud la arbetaĵo, kiu kovris la portikon, estis mallarĝa vojeto. Anna Sergeev-225

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

na iris sur ĝi, akompanata de Bazarov. Katja kaj Arkadio ne

povis ilin vidi, sed aŭdis ĉiun vorton, murmureton de la ve-

sto, eĉ la spiron. Ili faris kelke da paŝoj kaj kvazaŭ intence haltis rekte antaŭ la portiko. 

”Vi vidas”, daŭrigis Anna Sergeevna, ”ke ni ambaŭ eraris; 

ni ambaŭ ne estas plu homoj de la unua juneco, precipe mi; 

ni vivis, ni estas lacaj; ni ambaŭ — kial ne diri tion — ni am-baŭ estas inteligentaj: en la komenco ni interesis unu la ali-an, la scivolo estis ekscitita … kaj poste …” 

”Kaj poste mi ĉesis interesi”, interrompis Bazarov. 

”Vi scias, ke ne tio estis la kaŭzo de nia disiĝo. Sed kia ajn

ĝi estu, ni ne bezonis unu la alian, jen estas la ĉefa afero; ni havis tro … kiel diri … tro da komunaj trajtoj. Ni tion ne tuj komprenis. Kontraŭe, Arkadio…” 

”ĉu vi lin bezonas?” demandis Bazarov. 

”ĉesu, Eŭgeno Vasiliĉ. Vi diras, ke mi ne estas indiferen-

ta por li, ankaŭ al mi mem ĉiam ŝajnis, ke mi plaĉas al li. Mi scias, ke mi povus esti lia onklino, sed mi ne kaŝos de vi, ke mi komencas pli ofte pensi pri li. En ĉi tiu juna kaj freŝa sento estas ia allogo …” 

”La vorto ĉarmo estas pli uzata en tiaj okazoj”, interrom-

pis Bazarov; bolado de la galo estis aŭdebla en lia trankvila, sed surda voĉo. ”Arkadio ion kaŝis de mi hieraŭ; li parolis nek pri vi, nek pri via fratino … Tio estas grava simptomo.” 

”Li estas al Katja tute kiel frato”, rediris Anna Sergeevna, 

”kaj tio plaĉas al mi en li, kvankam eble mi ne devus permesi tian intimecon inter ili.” 

”Tion diras en vi … la fratino?” diris Bazarov kun akcen-

to. 

”Kompreneble … sed kial ni staras? Ni iru. Kia stranga in-

226

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

terparolo, ĉu ne vere? Kaj ĉu mi povis supozi, ke mi tiel parolos kun vi? Vi scias, ke mi vin timas … kaj samtempe mi kon-

fidas al vi, ĉar en la realeco vi estas tre bona.” 

”Unue, mi tute ne estas bona; due, mi fariĝis por vi tute

sensignifa, kaj vi diras al mi, ke mi estas bona … Tio estas tute, kvazaŭ vi metus floran kronon sur la kapon de mortinto.” 

”Eŭgeno Vasiliĉ, ni ne estas mastroj …”, komencis Anna

Sergeevna, sed alflugis vento., skuis la arbojn kaj forportis ŝiajn vortojn. 

”Vi ja estas libera”, diris post momento Bazarov. 

Nenion plu oni povis distingi; la paŝoj malproksimiĝis …

ĉio eksilentis. 

Arkadio sin turnis al Katja. ŝi sidis en la sama pozo, nur ŝia kapo malleviĝis ankoraŭ pli. 

”Katerino Sergeevna”, diris li per tremanta voĉo kaj kun-

preminte la manojn. ”Mi amas vin por eterne kaj senrevene

mi amas neniun ekster vi. Mi volis tion diri al vi, ekscii vian opinion kaj tiam peti vian manon, ĉar mi estas neriĉa kaj ĉar mi sentas min preta al ĉiuj oferoj … Vi ne respondas? Vi ne

kredas al mi? Vi pensas, ke mi parolas senkonsidere? Sed re-

memoru la lastajn tagojn\! ĉu jam longe vi ne konvinkiĝis, ke ĉio alia — komprenu min — ĉio, ĉio alia malaperis sen pos-tesigno? Ekrigardu min, diru al mi unu vorton … Mi amas …

mi amas vin, kredu al mi\!” 

Katja ekrigardis Arkadion per seriozaj kaj serenaj okuloj

kaj post longa pripenso, apenaŭ ridetante, diris: ”Jes.” 

Arkadio salte leviĝis de la benko. 

”Jes\! Vi diris: jes, Katerino, Sergeevna\! Kion signifas ĉi tiu 227

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

vorto? Ke mi vin amas, ke vi kredas al mi … Aŭ … aŭ … mi ne

kuraĝas fini…” 

”Jes”, ripetis Katja kaj tiuĉifoje li komprenis ŝin. Li kaptis ŝiajn grandajn belajn manojn kaj premis ilin al sia koro; la

ĝojo sufokis lin. Li ŝanceliĝis sur la piedoj kaj ripetis senĉe-se: ”Katja, Katja…”, kaj ŝi ploris kaj ridis samtempe. Kiu ne vidis tiajn larmojn en la okuloj de amata estaĵo, tiu ne spertis ankoraŭ, ĝis kia grado, svenante pro dankemo kaj pro

honto, homo povas esti feliĉa sur la tero. 

En la sekvinta tago frumatene Anna Sergeevna ordonis

alvoki Bazarovon en sian kabineton kaj penante rideti, eten-

dis al li falditan leterpaperon. Tio estis letero de Arkadio: en

ĝi li petis la manon de ŝia fratino. 

Bazarov rapide trakuris la leteron kaj pene ekregis sin, por ne montri la malican senton, kiu eksplodis en lia brusto. 

”Jen kio”, diris li, ”kaj vi asertis ankoraŭ hieraŭ, ke li amas Katerinon per frata amo. Kion vi intencas fari?” 

”Kion vi konsilas al mi?” demandis Anna Sergeevna, ĉiam

ankoraŭ ridetante. 

”Mi pensas”, respondis Bazarov ankaŭ kun rido, kvankam

tute ne estis al li gaje kaj li nur ŝajnigis ridon, same kiel ŝi, ”mi pensas, ke oni devas beni la junan paron. La partio estas bo-na en ĉiuj rilatoj; la havo de Kirsanov estas ne malgranda, li estas la sola filo kaj lia patro estas brava homo, li ne kontraŭstaros.” 

Sinjorino Odincov faris kelke da paŝoj en la ĉambro. ŝia

vizaĝo jen ruĝiĝis, jen paliĝis. 

”Tia estas via opinio?” diris ŝi. ”Mi, mi ne vidas malhelpojn

… Mi estas kontenta pro Katja … kaj pro Arkadio Nikolaiĉ. 

Kompreneble mi atendos la respondon de la patro. Mi sen-

228

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

dos Arkadion mem al li. Sed jen la pruvo, ke mi estis prava

hieraŭ, kiam mi diris al vi, ke ni ambaŭ estas jam maljunaj

homoj… Kiel mi vidis nenion? Tio mirigas min\!” 

Anna Sergeevna ree ekridis kaj sin deturnis. 

”La nuna junularo estas diable ruza”, diris Bazarov ankaŭ

kun rido. ”Adiaŭ”, daŭrigis li post mallonga silento. ”Mi deziras al vi, ke vi finu la aferon en la plej agrabla maniero: kaj mi ĝojos de malproksime.” 

Sinjorino Odincov rapide sin turnis al li. 

”ĉu vi forveturas? Kial vi ne povus resti nun? Restu … kun

vi gaje estas paroli … oni paŝas kvazaŭ sur la rando de sen-

fundaĵo. Komence oni timas, kaj poste venas la kuraĝo, oni

ne scias de kie. Restu.” 

”Mi dankas por la invito, Anna Sergeevna, kaj por la bona

opinio pri mia parola talento. Sed ŝajnas al mi, ke mi jam tro longe restis en mondo, kiu estas fremda al mi. La flugantaj

fiŝoj povas dum iom da tempo sin teni en la aero, sed baldaŭ ili devas fali en la akvon; permesu ankaŭ al mi profundiĝi en mia elemento.” 

Sinjorino Odincov ekrigardis Bazarovon. Maldolĉa rideto

skuis ŝian palan vizaĝon. ”Li amas min\!” pensis ŝi, ekkompa-

tis lin kaj konsole etendis al li sian manon. 

Sed ankaŭ li komprenis ŝin. 

”Ne\!” diris li kaj reiris unu paŝon. ”Mi estas mizera homo, 

sed ĝis nun mi neniam akceptis almozon. Adiaŭ kaj fartu bo-

ne.” 

”Mi estas certa, ke ne lastan fojon ni vidas unu la alian”, 

diris Anna Sergeevna kun nevola movo. 

”Kio ne okazas en la mondo\!” respondis Bazarov, sin kli-

nis kaj foriris. 

229

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Vi do decidis fari al vi neston?” diris en la sama tago Ba-

zarov al Arkadio, kaŭrante antaŭ sia kofro. ”Kial ne? Bona

ideo. Sed tute senbezone vi ruzis. Mi atendis de vi tute alian direkton. Aŭ eble tio surprizis ankaŭ vin mem\!” 

”Mi, efektive, tion ne atendis, kiam mi adiaŭis vin”, re-

spondis Arkadio; ”sed kial vi mem ruzas kaj diras: ’bona ideo’, kvazaŭ mi ne konus vian opinion pri edziĝo?” 

”Eh, mia kara amiko”, respondis Bazarov, ”kiajn esprimojn

vi uzas\! Vi vidas, kion mi faras: mi trovis malplenan lokon en la kofro, kaj mi metas tie fojnon; same estas en la kofro de nia vivo; oni devas plenigi ĝin per io ajn, nur por ke ne restu en

ĝi malplena loko. Mi petas vin, ne sentu vin ofendita: vi ja kredeble memoras, kian opinion mi ĉiam havis pri Katerino

Sergeevna. Ekzistas fraŭlinoj, kiujn nur tial oni opinias saĝaj, ke ili saĝe sopiras; sed via per aliaj meritoj akiros respekton, kaj tiel ŝi ĝin akiros, ke ankaŭ vi estos ŝia humila servanto; sed tio estas tute en ordo.” Li brufermis la kofron kaj leviĝis de la planko. ”Kaj nun mi ripetas al vi por la adiaŭo … \(ĉar senutile estus trompi unu la alian, ni disiĝas por ĉiam, kaj vi mem sentas tion … \), vi agis prudente; vi ne estas kreita por nia maldolĉa, acida, vagabonda vivo. Vi posedas nek bravaĉon, nek malicon; anstataŭe vi havas junan kuraĝon kaj

junan fajron; por nia afero tio ne taŭgas. Vi, sinjoroj nobeloj, vi povas iri nur ĝis nobla rezignacio aŭ ĝis nobla indigno, kaj tio ne multe valoras. Vi ekzemple ne batas plu viajn kamparanojn kaj tial imagas vin perfektaj homoj, kaj ni, ni deziras bati. Por kio multaj vortoj\! Nia polvo ruĝigos viajn okulojn, Arkadio, nia koto malpurigos vin; vi ne atingis nian nivelon, vi nevole admiras vin mem, vi kun plezuro insultas vin mem; 

kaj nin tio enuigas; al ni oni donu aliajn, ni aliajn volas rom-230

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pi\! Vi estas brava knabo; sed malgraŭ tio vi estas mola, liberala sinjorido, et vola tou1, kiel diras mia patro.” 

”ĉu vi adiaŭas min por ĉiam, Eŭgeno?” malĝoje demandis

lin Arkadio, ”kaj vi ne havas aliajn vortojn por mi?” 

Bazarov gratis sian nukon. 

”Mi havas, Arkadio, ankaŭ aliajn vortojn, sed mi ne diros

ilin, ĉar tio estos romantismo, sentimentalismo. Jen mia lasta konsilo: edziĝu: plej baldaŭ, konstruu vian neston kaj faru

multe da infanoj. Ili estos saĝaj jam tial, ke ili naskiĝos ĝustatempe, ne kiel vi kaj mi. Eh, mi vidas, ke la ĉevaloj jam estas pretaj. Jam venis la tempo … Mi jam ĉiujn adiaŭis … Ar-

kadio, ĉu ni ĉirkaŭprenos unu la alian?” 

Arkadio sin ĵetis al la kolo de sia iama majstro kaj amiko, 

larmoj ŝprucis el liaj okuloj. 

”Jen la juneco\!” diris trankvile Bazarov. ”Mi multon espe-

ras de Katerino Sergeevna. Vi vidos, kiel rapide ŝi konsolos vin\!” 

”Adiaŭ, frato\!” diris li al Arkadio, jam sidiĝinte en la veturilo kaj montrante paron da monedoj, kiuj sidis unu apud la

alia sur la tegmento de la stalo, li aldonis: ”Jen modelo por vi\!” 

”Kion tio signifas?” demandis Arkadio. 

”Kion? ĉu vi estas tiel malforta en la natursciencoj? ĉu vi

forgesis, ke la monedo estas la plej estiminda birdo, kiu ŝatas la familian vivon\! Imitu ĝin\! … Adiaŭ, signor1\!” 

La veturilo ekkrakis kaj forruliĝis. 

Bazarov diris la veron. Parolante vespere kun Katja, Arka-

dio tute forgesis pri sia majstro. Li jam komencis sin submeti 1 Kripligita francaĵo, signifanta: kaj jen ĉio. 

1 Sinjoro. 

231

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

al ŝi, Katja sentis tion kaj ne miris. Li intencis en la sekvanta tago veturi Marinon, al Nikolao Petroviĉ. Anna Sergeevna ne

volis ĝeni Arkadion kaj Katjan kaj nur pro la konveneco ne

lasis ilin tro longe solaj. ŝi grandanime forigis de ili la princidinon, kiun la novaĵo pri la estonta edziĝo incitis kaj plo-rigis. En la komenco Anna Sergeevna timis, ke la spektaklo

de ilia feliĉo ŝajnos al ŝi mem iom malagrabla; sed tute alie okazis; la spektaklo ne lacigis ŝin; ĝi interesis ŝin, fine kortuŝis. Anna Sergeevna ĝojis kaj samtempe malĝojis pro tio. 

ŝajnas, ke Bazarov estas prava, pensis ŝi. La scivolemo, sole la scivolemo, la amo al la trankvileco, la egoismo …

”Infanoj”, diris ŝi voĉe, ”ĉu la amo estas afekta sento?” 

Sed nek Katja, nek Arkadio komprenis ŝin. Ili evitis ŝin; la interparolo, nevole aŭdita, ne forlasis iliajn kapojn. Cetere, Anna Sergeevna baldaŭ trankviligis ilin; kaj tio ne estis malfacila por ŝi: ŝi mem trankviliĝis. 

232

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXVII

La reveno de Bazarov tiom pli ĝojigis liajn maljunajn ge-

patrojn, ke ili tute ne atendis ĝin. Arina Vlasievna estis

tiel ekscitita kaj tiom kuris tra la domo, ke Vasilij Ivanoviĉ komparis ŝin kun ”perdrikino”; la malgranda trenaĵo de ŝia

mallonga kaftano efektive faris ŝin simila al birdo. Vasilij Ivanoviĉ mem nur murmuris pro plezuro, mordis la sukcenan

ekstremon de sia longa pipo, aŭ preninte sian kolon per la

fingroj, li turnis la kapon, kvazaŭ provante, ĉu ĝi estas bone ŝraŭbita, kaj subite larĝe malfermis la buŝon, ridante senbrue. 

”Mi venas al vi por plenaj ses semajnoj, mia maljunulo”, 

diris al li Bazarov; ”mi volas labori, ne malhelpu min, mi vin petas.” 

”Vi forgesos mian fizionomion, jen kiel mi malhelpos vin\!” 

respondis Vasilij Ivanoviĉ. 

Li plenumis sian promeson. Lokinte la filon, kiel antaŭe, 

en sian kabineton, li preskaŭ sin kaŝis de li kaj la edzinon li detenis de ĉiu superflua esprimo de ŝiaj amaj sentoj. ”Ni, mia maljuna”, diris li al ŝi, ”dum la unua gastado de Enjuŝka, lin iom tedis; nun ni devas esti pli prudentaj.” Arina Viasievna konsentis kun la edzo, sed ŝi ne multe gajnis, ĉar ŝi vidis la filon nur ĉe la tablo kaj definitive timis ekparoli al li. ”En-juŝenka\!” iafoje diras ŝi al li kaj Eŭgeno ne havas ankoraŭ la tempon sin turni, kiam ŝi jam turnas la laĉojn de sia triksa-233

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

keto kaj murmuretas: ”Nenio, tio estas nenio\!” kaj poste ŝi

iras al Vasilij Ivanoviĉ kaj apoginte la vangon sur la mano:

”Kiel ni povas ekscii, kion Enjuga preferus hodiaŭ por la tagmanĝo, barĉon aŭ ŝĉi1?”Kial vi mem ne demandis lin?” —

”Mi timas tedi lin.” 

Cetere, Bazarov mem baldaŭ ĉesis sin ŝlosi, la febro de la-

boro forlasis lin kaj estis anstataŭata de malgaja enuo kaj

silenta maltrankvilo. Stranga laceco estis rimarkebla en ĉiu liaj movoj; eĉ lia paŝmaniero, firma kaj rapide kuraĝa, ŝan-

ĝiĝis. Li ĉesis promeni sola kaj komencis serĉi societon; li trinkis teon en la salono, vagis en la legoma ĝardeno kun

Vasilij Ivanoviĉ kaj fumis kun li la pipon ”de la silento”; foje li eĉ demandis pri la patro Alekso. Komence ĉi tiu ŝanĝo ĝojigis lian patron, sed lia ĝojo ne estis longedaŭra. ”Enjuga ĉa-grenas min”, li plendis konfidencie al la edzino, ”li ne estas malkontenta aŭ kolera, mi eĉ preferus tion, sed li estas ĉagrenita, malĝoja: tio estas terura. Li silentas, mi preferus, ke li insultu nin; li malgrasiĝas, la koloro de lia vizaĝo estas malbona.” — ”Dio Sinjoro\!” murmuretis la maljunulino, ”mi pen-

digus al li saketon kun relikvoj sur la kolo, sed li ne permesos.” Vasilij Ivanoviĉ provis kelkfoje plej singarde demandi la filon pri lia laboro, pri lia farto, pri Arkadio, …

Sed Bazarov respondis al li nevolonte kaj malzorge; foje, 

rimarkinte, ke la patro en la interparolo, ŝteliras al io, li kolere diris al li: ”Vi kvazaŭ paŝas ĉirkaŭ mi sur la fingroj. ĉi tiu maniero estas ankoraŭ pli malbona, ol la antaŭa.” ”Nenio, mi nenion\! …” rapide respondis la malfeliĉa Vasilij Ivanoviĉ. Sa-me senfruktaj restis liaj politikaj aludoj. Foje, okaze de la proksima liberigo de la servutuloj, Vasilij Ivanoviĉ ekparolis 1 Speco de brasika supo. 

234

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

pri la progreso, esperante, ke la temo estos agrabla por la filo; sed Bazarov respondis indiferente: ”Hieraŭ, pasante preter la ĉirkaŭbaro, mi aŭdis kiel la buboj anstataŭ ia malnova kanto, krias: ’Venas, venas jam la tempo, amon sentas mia koro’, 

… jen via progreso.” 

Iafoje Bazarov iris en la vilaĝon kaj kiel ordinare, kun mo-

koj, komencis interparolon kun kamparano: ”Nu”, diris li al

li, ”prezentu al mi viajn opiniojn, amiko, pri la vivo; en vi, oni diras, estas la tuta forto kaj estonteco de Rusujo, de vi komenciĝos nova epoko de la historio, vi donos al ni nian ve-

ran lingvon kaj la leĝojn.” La kamparano aŭ respondis neni-

on, aŭ diris vortojn, en la speco de jenaj: ”Ni povas … efektive, ĉar … tio dependas …” 

”Vi klarigu al mi, kio estas via mir”, interrompis lin Baza-

rov, ”kaj ĉu ĝi estas la sama mir, kiu staras sur tri fiŝoj\!” 

”Tio estas la tero, kiu staras sur tri fiŝoj”, klarigis la kamparano kun patriarka bonkoreco, per kantanta tono, ”kaj su-

per nia mir estas la sinjora volo, ĉar vi estas niaj patroj. Kaj ju pli severa estas la mastro, des pli kontenta estas la kamparano.” \(mir = mondo\). 

Aŭdinte tian paroladon, Bazarov foje malestime levis la

ŝultrojn kaj sin deturnis; la kamparano trankvile reiris hejmen. 

”Pri kio li parolis?” demandis la lastan alia kamparano de

meza aĝo kaj de malgaja aspekto, kaj kiu de malproksime, de

la sojlo de sia kabano, vidis la interparolon. ”Pri la ŝuldata farmpago\!” 

”Pri kia farmpago, mia amiko\!” respondis la unua, kaj en

lia voĉo ne estis plu aŭdebla patriarka bonkoreco, sed kon-

235

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

traŭe malestima severeco, ”li babilis kun mi, ĉar kredeble lia lango jukis. Konata afero: la sinjoroj, ĉu ili komprenas ion?” 

”Kiel ili povus kompreni\!” respondis la dua kamparano. 

Skuinte la ĉapojn kaj mallevinte la zonojn, ili ambaŭ komen-

cis diskuti pri siaj aferoj kaj bezonoj. Ho ve\! la malestime levanta la ŝultrojn, la scianta paroli kun la kamparanoj Bazarov \(kiel li gloris sin en la disputo kun Paŭlo Petroviĉ\), la memfida Bazarov eĉ ne suspektis, ke ili rigardis lin kiel malsaĝan ŝerculon …

Cetere, li fine trovis por si okupon. Foje en lia ĉeesto Va-

silij Ivanoviĉ bandaĝis al kamparano la vunditan kruron, sed liaj manoj tremis kaj li ne povis ligi la bandaĝon; la filo helpis lin kaj de tiu tempo komencis partopreni en la praktiko, ne ĉesante tamen moki la rimedojn, kiujn li mem konsilis, kaj la patron, kiu tuj aplikis ilin. Sed la mokoj de Bazarov tute ne konfuzis lian patron; ili eĉ ĝojigis lin. Subtenante sian maku-litan negliĝan veston per du fingroj sur la ventro kaj fumante la pipon, li kun ĝuo aŭskultis la filon, kaj ju pli da malico estis en liaj vortoj, des pli bonkore ridis lia feliĉigita patro, montrante ĉiujn siajn nigrajn dentojn. Li eĉ ripetis ĉi tiujn vortojn, kiuj estis iafoje senspritaj kaj sensencaj; ekzemple, dum kelke da tagoj li tute maltrafe, ripetis: ”bonega afero”, nur tial, ke Bazarov uzis tiun esprimon, eksciinte, ke la patro aŭskultis la frumatenan diservon. ”Dio estu benata\! Li forgesis sian hipo-

˛ondrion\!” murmuretis Vasilij Ivanoviĉ al la edzino, ”kiel li batis min hodiaŭ en la diskuto\!” 

La penso, ke li havas tian helpanton, plenigis lin per ravo

kaj fiereco. ”Jes, jes”, diris li ofte al iu kamparanino en vira kaftano kaj angula kapvesto, donante al ŝi boteleton da plumbakvo aŭ poteton da hiskiama pomado, ”vi devus, mia

236

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

kara, ĉiuminute danki Dion, ke mia filo gastas ĉe mi: oni kuracas vin nun Iaŭ la plej scienca kaj nova metodo; ĉu vi komprenas tion? La franca imperiestro, Napoleono, eĉ li ne

havas pli bonan kuraciston.” La kamparanino, kiu venis plen-

di, ke ”pikoj levas ŝin”, \(la signifon de ĉi tiuj vortoj li mem ne povis klarigi\), sin klinis ĝis la tero kaj metis sian manon sub la ĉemizon sur la brusto, kie ŝi havis kvar ovojn, envolvitajn en viŝtuko. 

Foje Bazarov eĉ elŝiris denton al rondiranta komercisto de

galanteriaĵoj; kvankam la dento estis tute ordinara, Vasilij Ivanoviĉ konservis ĝin kiel maloftaĵon kaj montrante ĝin al

la patro Alekso, senĉese ripetis:

”Rigardu la radikojn\! Kian forton havas mia Eŭgeno\! La

komercisto leviĝis en la aeron\! ŝajnas al mi, ke eĉ kverko ne povus kontraŭstari\! …” 

”Laŭdinde\!” respondis fine la patro Alekso, ne sciante, 

kion diri kaj kiel meti finon al la ekstazo de la maljunulo. 

Foje kamparano de najbara vilaĝo alveturigis al Vasilij Iva-

noviĉ sian fraton, malsanan je tifo. La malfeliĉulo kuŝis sur la vizaĝo sur pajlo kaj agoniis; nigraj makuloj kovris lian korpon, jam antaŭ longe li perdis la konscion. Vasilij Ivanoviĉ esprimis sian bedaŭron, ke oni ne turnis sin pli frue al kuracisto kaj diris, ke ne eble estas lin savi. Efektive, la kamparano ne povis esti vivanta alveturigata hejmen: li mortis en la veturilo. 

Post tri tagoj Bazarov eniris en la ĉambron de l’patro kaj

demandis, ĉu li ne havas inferan ŝtonon? 

”Mi havas; por kio vi bezonas ĝin? .” 

”Mi devas … kaŭterizi malgrandan vundon.” 

”Al kiu?” 

237

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Al mi.” 

”Kiel, al vi? Por kio? Kia estas via vundo? Kie\!” 

”Jen ĉi tie, sur la fingro. Mi estis hodiaŭ en la vilaĝo, de kie oni alveturigis la kamparanon, malsanan je tifo. Mi ne scias kial, oni volis fari aŭtopsion … Mi jam longe ne ekzercis min en tio.” 

”Kaj?” 

”Mi petis la distriktan kuraciston, ke li permesu al mi fari la aŭtopsion kaj mi tranĉis mian fingron.” 

Vasilij Ivanoviĉ subite paliĝis kaj dirante neniun vorton, 

kuris en sian kabineton, de kie li tuj revenis kun peco da infera ŝtono en la mano. Bazarov volis preni ĝin kaj foriri. 

”Pro Dio”, diris Vasilij Ivanoviĉ, ”permesu, ke mi mem faru

tion.” 

Bazarov ekridetis. 

”Kia amo al la praktiko\!” 

”Ne ŝercu, mi vin petas. Montru vian fingron. La vundo ne

estas granda. ¯i ne doloras?” 

”Premu pli forte, ne timu.” 

Vasilij Ivanoviĉ haltis. 

”Eble pli bone estus kaŭterizi per fero? Kiel vi opinias\!” 

”Tion oni devus fari pli frue, kaj nun, verdire, ankaŭ la

infera ŝtono estas superflua. Se mi estas infektita, estas nun jam tro malfrue…” 

”Kiel … malfrue…”, apenaŭ povis diri Vasilij Ivanoviĉ ”Sen-

dube\! De tiu tempo pasis pli ol kvar horoj.” 

Vasilij Ivanoviĉ ankoraŭ iom kaŭterizis la vundon. 

”ĉu la distrikta kuracisto ne havis inferan ŝtonon\!” 

”Li ne havis.” 

238

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Granda Dio, tio estas nekredebla\! Kuracisto, kiu ne havas

tiel nepre necesan rimedon — ”, 

”Se vi vidus liajn lancetojn”, rediris Bazarov kaj eliris. 

¯is la vespero kaj dum la tuta sekvinta tago Vasilij Ivano-

viĉ trovis plej diversajn pretekstojn por eniri en la ĉambron de la filo. Li ne parolis pri la vundo, eĉ penis rakonti pri tute flankaj aferoj, sed li kun tia maltrankvilo observis lin, tiel persiste rigardis liajn okulojn, ke Bazarov perdis la paciencon kaj minacis forveturi. Vasilij Ivanoviĉ solene promesis al li, ke li trankviliĝos, tiom pli, ke Arina Vlasievna, de kiu li kompreneble ĉion kaŝis, komencis insiste demandi, kial li ne dormas kaj kio estas al li? Tutajn du tagojn li restis firma, kvankam la aspekto de l’filo, kiun li kaŝe rigardis de tempo al tempo, ne plaĉis al li, sed je la tria tago dum la tagmanĝo li ne povis plu regi sin. 

”Kial vi ne manĝas, Eŭgeno\!” demandis li, donante al sia

vizaĝo plej indiferentan esprimon. ”La manĝaĵo, ŝajnas, es-

tas bone preparita?” 

”Mi ne deziras, mi ne manĝas…” 

”Vi ne havas apetiton? Kaj la kapo?” aldonis li per neku-

raĝa voĉo. ”¯i doloras?” 

”¯i doloras. Kial ĝi ne dolorus?” 

Arina Vlasievna rektiĝis por atente audiskulti. 

”Ne koleru, Eŭgeno”, daŭrigis Vasilij Ivanoviĉ, ”ĉu vi per-

mesos al mi palpi vian pulson.” 

Bazarov leviĝis. 

”Sen palpado mi povas diri al vi, ke mi havas febron.” 

”Febrotremon vi havis?” 

”Ankaŭ febrotremon. Mi kuŝigos min; sendu al mi tilian

teon. Mi kredeble malvarmumis.” 

239

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Jes, jes; ni aŭdis hodiaŭ nokte, kiel vi tusas”, diris Arina Vlasievna. 

”Mi malvarmumis”, ripetis Bazarov kaj foriris. 

Arina Vlasievna komencis prepari la teon el tiliaj floroj, kaj Vasilij Ivanoviĉ eniris en la najbaran ĉambron kaj silente tordis siajn harojn. 

Bazarov ne leviĝis plu dum tiu tago kaj la tutan nokton

estis en stato de peza duonkonscia dormeto. Je la unua horo

nokte, malfacile malferminte la okulojn, li ekvidis super si ĉe la lumo de la lampeto la palan vizaĝon de la patro kaj postulis, ke li foriru. Vasilij Ivanoviĉ obeis, sed tuj revenis sur la piedfingroj kaj sin kovrinte duone per la pordo de la ŝranko, senĉese rigardis la filon. Ankaŭ Arina Vlasievna ne kuŝiĝis kaj malferminte la pordon de la kabineto, ĉiuminute venis aŭskulti, ”kiel spiras Enjuga”, kaj ekrigardi la edzon. ŝi povis vidi nur lian senmovan, kurbigitan dorson, sed tio sufiĉis, por ŝin iom trakviligi. Matene Bazarov penis leviĝi; lia kapo, ektur-niĝis, sango ekfluis el la nazo; li ree kuŝiĝis, Vasili Ivanoviĉ silente servis al li; Arina Vlasievna eniris en la ĉambron kaj demandis la filon, kiel li fartas. Li respondis: ”pli bone”, kaj sin turnis al la muro. Vasilij Ivanoviĉ svingis ambaŭ manojn, por ke ŝi foriru; ŝi mordis la lipojn por ne plori kaj eliris. ĉio en la domo subite kvazaŭ malheliĝis; ĉiuj vizaĝoj plilongiĝis, 

fariĝis stranga silento; de la korto oni forportis krieman ko-kon, kiun tio forte surprizis. Bazarov kuŝis, kiel antaŭe, turninte la vizaĝon al la muro. Vasilij Ivanoviĉ penis direkti al li diversajn demandojn, sed ili lacigis Bazarovon, kaj la maljunulo eksilentis senmove sur sia seĝo, nur de tempo al tem-

po tordante siajn fingrojn. Li iris por kelke da minutoj en la

ĝardenon, staris tie kvazaŭ kolono, kvazaŭ kaptita de nekom-

240

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

prenebla miro \(la esprimo de miro preskaŭ ne forlasis nun

lian vizaĝon\) kaj revenis al la filo, penante eviti la demandojn de l’edzino. Fine, ŝi kaptis lin je la mano, kaj konvulsie, preskaŭ minace, demandis lin: ”Kio estas al Ii\!” Vasilij Ivanoviĉ rekonsciiĝis kaj volis responde al ŝi ekridi; sed li konstatis kun miro, ke anstataŭe li eksplodas per rido. Jam matene li

sendis en la urbon, por venigi kuraciston. Li opiniis necesa antaŭsciigi tion al la filo, por ke li ne koleru. 

Bazarov subite sin turnis sur la sofo, fikse kaj senpense rigardis la patron kaj petis ion por trinki. 

Vasilij Ivanoviĉ donis al li akvon kaj profitis la momenton, por palpi lian frunton. ¯i estis ardanta. 

”Maljunulo”, komencis Bazarov per raŭka kaj malrapida

voĉo; ”malbona estas mia afero. Mi estas infektita kaj post

kelke da tagoj vi enterigos min.” 

”Eŭgeno\!” balbutis li, ”kion vi diras\! … Pro Dio\! Vi malvar-

mumis…” 

”ĉesu”, ne rapidante interrompis lin Bazarov. ”Al kuracisto

ne estas permesite tiel paroli. Mi havas ĉiujn simptomojn de infekto, vi mem scias.” 

”Kie estas la simptomoj … de infekto. Eŭgeno. Tute ne …” 

”Kaj tio ĉi?” diris Bazarov kaj levinte la manikon de la ĉe-

mizo, montris al la patro ruĝajn makulojn, antaŭdirantajn

malfeIiĉon, kiuj kovris lian haŭton. 

Vasilij Ivanoviĉ ektremis kaj glaciiĝis pro teruro. 

”Eĉ se … ” respondis li fine, ”eble … eĉ se io en la speco …

de infekto …” 

”De piemio”, sufloris la filo. 

”Jes … en la speco … de epidemio …” 

241

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”De piemio”, severe kaj klare ripetis Bazarov; ”ĉu vi jam forgesis viajn universitatajn kajerojn?” 

”Estu, kiel vi volas … Tamen ni resanigos vin.” 

”Tio estas ŝerco. Sed ne pri tio ni parolu. Mi ne pensis, ke mi mortos tiel baldaŭ; tio estas akcidento, verdire, tre malagrabla. Vi kaj la patrino devas nun profiti tion, ke via religia sento estas forta; venis bona momento, por provi ĝian val-oron.” Li trinkis iom da akvo. ”Mi volas vin peti pri unu servo

… dum mi ankoraŭ estas estro de mia kapo. Morgaŭ aŭ post-

morgaŭ mia cerbo, vi scias, petos eksiĝon. Mi nun ne estas

plu certa, ĉu mi klare esprimas miajn pensojn. Kiam mi kuŝis, senĉese ŝajnis al mi, ke ĉirkaŭ mi kuras ruĝaj hundoj, kaj ke vi staras super mi, kiel ĉashundo super tetro. Mi estas kvazaŭ ebria. ĉu vi bone min komprenas?” 

”Certe, Eŭgeno, vi parolas tute kiel oni devas.” 

”Tiom pli bone; vi diris al mi, ke vi sendis en la urbon por venigi kuraciston … Tio estis por vi … kaj por mi: sendu kurieron…” 

”Al Arkadio Nikolaiĉ?” interrompis la maljunulo. 

”Kiu estas Arkadio Nikolaiĉ?” rediris Bazarov, kvazaŭ me-

ditante. ”Ah, jes … tiu birdido\! Ne, lin vi ne tuŝu; li estas nun monedo. Ne miru, tio ne estas ankoraŭ deliro. Sendu kurieron al sinjorino Odincov, Anna Sergeevna, ŝi posedas ĉi tie

en la ĉirkaŭaĵo bienon … Vi konas ŝin? \(Vasilij Ivanoviĉ jese balancis la kapon\). Oni diru al ŝi: Eŭgeno Bazarov ordonis

saluti vin kaj diri, ke li mortas. Vi plenumos tion?” 

”Jes, mi plenumos … Sed ĉu estas eble, ke vi mortos, vi, 

Eŭgeno, … Juĝu mem\! Kie post tio estos la justeco?” 

”Tion mi ne scias; sed sendu kurieron.” 

”Senprokraste mi sendos kaj mi mem skribos la leteron.” 

242

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne, tio estas superflua; diru, ke mi ordonis ŝin saluti, tio sufiĉas. Kaj nun mi revenas al miaj hundoj. Strange\! mi volas haltigi mian penson ĉe la morto, sed mi ne sukcesas. Mi

vidas nur makulon … kaj nenion plu.” 

Li ree peze sin turnis al la muro. Vasilij Ivanoviĉ eliris el la kabineto kaj atinginte la dormoĉambron de la edzino, li falis sur la genuojn antaŭ la sanktaj pentraĵoj. 

”Preĝu, Arina, preĝu\!” ĝemis li, ”nia filo mortas.” 

La kuracisto, la sama distrikta kuracisto, kiu ne havis in-

feran ŝtonon, venis kaj esplorinte la malsanan, konsilis aten-dantan metodon kaj diris kelke da vortoj pri la ebleco de la resaniĝo. 

”ĉu vi iam vidis homojn en mia stato, kiuj ne foriris al la

Elizeaj Kampoj?” demandis Bazarov kaj subite kaptinte je la

piedo pezan tablon, starantan apud la sofo, forpuŝis ĝin de

la loko. 

”La forton, la forton”, diris li, ”mi havas ankoraŭ en ĝia ple-neco, tamen mi devas morti\! … Maljunulo, havis almenaŭ

sufiĉe da tempo por malkutimi de la vivo, sed mi … Nei, nei

… Oni provu nei la morton\! ¯i vin neas, kaj finita estas la

afero\! Kiu ploras tie\!” aldonis li post momento. ”La patrino? 

Malfeliĉa\! Kiun ŝi nutros nun per sia fama barĉo? Ankaŭ vi, 

Vasilij Ivanoviĉ, larmas, ŝajnas al mi. Nu, se la kristanismo ne helpas, estu filozofo, stoiko\! Vi ja gloris vin, ke vi estas filozofo?” 

”Kia filozofo mi estas\!” ekkriis Vasilij Ivanoviĉ, kaj larmoj gutis sur liajn vangojn. 

La stato de Bazarov pli kaj pli malboniĝis kun ĉiu horo; la

progreso de l’malsano fariĝis rapida, kiel ordinare okazas

post la ˛irurgiaj infektoj. Li ne perdis ankoraŭ la konscion kaj 243

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

komprenis, kion oni diris al li; li ankoraŭ batalis. ”Mi ne volas deliri”, murmuretis li, kunpremante la pugnojn, ”kia sensencaĵo.” Kaj tuj li aldonis: ”Se de ok oni deprenas dek, kiom restas?” Vasilij Ivanoviĉ paŝis en la ĉambro, kiel freneza, proponis jen unu rimedon, jen alian kaj ĉiuminute kovris la piedojn de l’filo. ”Envolvi en malvarmajn tukojn … vomigan ri-

medon … sinapismon sur la ventro … sangellason”, ripetis li

per streĉita tono. La kuracisto, kiun li petegis resti, aprobis ĉion, donis al la malsanulo limonadon kaj por si petis jen

pipon, jen ”ion fortigan-varmigan”, tio estas brandon. Arina Vlasievna sidis sur malalta benko apud la pordo kaj nur de

tempo al tempo iris preĝi; antaŭ kelke da tagoj ŝia tualeta

spegulo elglitis el ŝiaj manoj kaj rompiĝis: tion ŝi rigardis ĉi-am kiel malbonan antaŭsignon: eĉ Anfisuŝka ne sciis, kion

diri al ŝi. Timofeiĉ forveturis al sinjorino Odincov. 

La nokto estis malbona por Bazarov … Kruela febro tur-

mentis lin. Antaŭ la mateno lia stato iom pliboniĝis. Li petis, ke Arina Vlasievna lin kombu, kisis ŝian manon kaj trinkis du glutojn da teo. Vasilij lvanoviĉ iom viviĝis. 

”Dio estu benata\!” diris li; venis la krizo …, venis la krizo. 

”Rigardu\!” diris Bazarov, ”kian povon havas vorto\! Li tro-

vis la vorton ’krizo’, kaj li estas konsolita. Miriga afero estas, kiel la homo kredas je la vortoj. Se oni nomas lin malsaĝulo kaj ne batas lin, li malĝojas; se oni diras al li komplimenton pri lia saĝo kaj ne donas al li monon, li estas tute kontenta.” 

ĉi tiu malgranda parolado de Bazarov, similanta liajn an-

taŭajn malicajn atakojn, ravis lian patron. 

”Brave\! bone dirita, bonege\!” ekkriis li ŝajnigante, ke li

aplaŭdas. 

Bazarov malĝoje ekridetis. 

244

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Laŭ via opinio”, diris li, ”la krizo pasis aŭ venis?” 

”Vi sentas vin pli bone, jen kion mi vidas, jen kio ĝojigas

min”, respondis Vasilij Ivanoviĉ. 

”Tre bone; ĉiam bone estas ĝoji. Kaj al ŝi, vi memoras? ĉu

vi sendis?” 

”Jes, kompreneble.” 

La pliboniĝo daŭris ne longe. La atakoj de l’malsano re-

komenciĝis. Vasilij Ivanoviĉ sidis apud Bazarov. ŝajnis, ke ia neordinara maltrankvilo turmentas la maljunulon. Li kelke

da fojoj provis ekparoli, sed ne povis. 

”Eŭgeno\!” diris li fine, ”mia filo, mia kara, bona filo\!” 

ĉi tiu neordinara alparolo faris impreson je Bazarov. 

Li iom turnis la kapon kaj videble penante deleti de si la

ŝarĝon de la deliro, kiu premegis lin, li diris: ”Kion, mia patro?” 

”Eŭgeno”, daŭrigis Vasilij Ivanoviĉ kaj falis sur la genuojn antaŭ la filo, kvankam Bazarov ne malfermis la okulojn kaj

ne povis lin vidi. ”Eŭgeno, vi sentas vin nun pli bone; kun la helpo de Dio vi resaniĝos; sed profitu la nunan momenton, 

trankviligu min kaj la patrinon, plenumu la devon de l’kri-

stano\! Teruro estas al mi tion al vi diri, sed ankoraŭ pli terure

… ja por la eterneco., Eŭgeno, pripensu, kiel …” 

Rompiĝis la voĉo de la maljunulo. Sur la vizaĝo de lia filo, kvankam li kuŝis, kiel antaŭe, kun fermitaj okuloj, rampis io stranga. 

”Mi ne rifuzas, se tio povas trankviligi vin”, diris li fine; 

”sed ŝajnas al mi, ke la afero ne estas urĝa. Vi mem diras ke mia stato pliboniĝis.” 

”Pliboniĝis, Eŭgeno, pliboniĝis; sed kiu povas scii, ĉio ja

dependas de la volo de Dio, kaj plenuminte la devon …” 

245

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”Ne, mi atendos ankoraŭ”, interrompis Bazarov. ”Mi kon-

sentas kun vi, ke venis la krizo. Kaj se vi kaj mi eraris, ne grave\! Oni absolvas eĉ la senkonsciajn.” 

”Mi petas vin, Eŭgeno\!” 

”Mi atendos. Kaj nun mi volas dormi. Ne malhelpu min.” 

Kaj li metis la kapon sur la antaŭan lokon. 

La maljunulo leviĝis, sidiĝis sur la seĝo kaj apoginte la

mentonon sur la mano, mordis siajn fingrojn. 

Bruo de risorta kaleŝo, ĉi tiu bruo, kiu tiel laŭte sonas en la kampara silento, subite frapis liajn orelojn. Pli kaj pli proksime ruliĝis malpezaj radoj; jen jam oni aŭdas la spiron de

l’ĉevaloj … Vasilij Ivanoviĉ salte leviĝis kaj sin ĵetis al la fenestro. En la korton de lia malgranda domo estis enveturanta

duloka kaleŝo. Ne komprenante, kion tio povis signifi, ardan-te pro ia sensenca ĝojo, li kuris sur la peronon … Lakeo en

livreo malfermis la pordon de l’kaleŝo; sinjorino, kovrita per nigra vualo, en nigra manteleto, eliris, el ĝi …

”Mi estas Anna Sergeevna Odincov”, diris ŝi. ”Eŭgeno Va-

siliĉ vivas? Vi estas lia patro? Mi venis kun kuracisto.” 

”Bonfarantino\!” ekkris Vasilij Ivanoviĉ, kaj kaptinte ŝian

manon, konvulsie alpremis ŝin al siaj lipoj. Dume la kuracis-to, kiu venis kun ŝi, malgranda homo, portanta okulvitrojn, 

kun germana fizionomio, eliris ne rapidante el la kaleŝo. ”Li vivas ankoraŭ, vivas mia Eŭgeno, kaj nun li estos savita\! Edzino\! Edzino\! … Al ni anĝelo de l’ĉielo …” 

”Granda Dio, kio?” balbutis la maljunulino, kurante el la

salono. Nenion komprenante, tuj en la antaŭĉambro, ŝi falis

al la piedoj de Anna Sergeevna kaj komencis, kvazaŭ frene-

za, kisi ŝian veston. 

”Kion vi faras\! Kion vi faras\!” ripetis Anna Sergeevna; sed

246

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Arina Vlasievna ne aŭskultis ŝin, kaj Vasilij, Ivanoviĉ daŭrigis: ”anĝelo, anĝelo\!” 

”Wo ist der Kranke1? Kie estas la paciento?” demandis fine

la doktoro, ne sen iom da indigno. 

Vasilij Ivanoviĉ rekonsciiĝis. ”ĉi tie, sekvu min, mi petas, vertester her kollega2”, aldonis li, rememorante la tempon

pasintan. 

”E. …?” diris la germano kun maldolĉa rideto. 

Vasilij Ivanoviĉ kondukis lin en la kabineton. 

”Doktoro de Anna Sergeevna Odincov”, diris li, sin klinan-

te al la orelo de la filo, ”ankaŭ ŝi estas ĉi tie.” 

Bazarov malfermis la okulojn. 

”Kion vi diris?” 

”Mi diras, ke Anna Sergeevna Odincov estas ĉi tie kaj

akompanas ŝin ĉi tiu respektinda doktoro.” 

Bazarov ĉirkaŭrigardis en la ĉambro. 

”ŝi estas ĉi tie … mi volas ŝin vidi.” 

”Vi vidos ŝin, Eŭgeno; sed antaŭe oni devas iom paroli kun

la sinjoro doktoro. Mi rakontos al li la tutan historion de la malsano, ĉar Sidor Sidoriĉ forveturis \(tio estis la nomo de la distrikta kuracisto\), kaj ni faros malgrandan konsiliĝon.” 

Bazarov ekrigardis la germanon. 

”Bone, parolu, parolu rapide, sed ne latine, mi ja kompre-

nas, kion signifas: jam moritur3”. 

”Der Herr scheint des Deutschen mächtig zu sein4”, komen-

cis la adepto de Eskulapo, sin turnante al Vasilij Ivanoviĉ. 

”Ih … gabe …5 Parolu prefere ruse”, diris la maljunulo. 

1 Kie estas la malsanulo? 

2 Plej estimata sinjoro kolego. 

3 jam mortinta. 

4 ŝajne la sinjoro bone komprenas germane. 

5 Mi … \(germana lingvo kripligita\). 

247

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

”To ze … kiel vi volas …” 

La konsiliĝo komenciĝis. 

Post duonhoro Anna Sergeevna, akompanata de Vasilij

Ivanoviĉ, eniris en la kabineton. La doktoro havis la tempon murmureti al ŝi, ke la stato de la malsano estas senespera. 

ŝi ekrigardis Eŭgenon … kaj haltis ĉe la pordo, tiel konsternis ŝin la flamanta kaj samtempe morta vizaĝo kun la malkla-

raj okuloj, fiksitaj sur ŝi. Glaciiganta kaj peza timo ekregis ŝin; la penso, ke ne tion ŝi sentus, se ŝi amus lin, fulme trakuris ŝian kapon. 

”Dankon”, malfacile diris li, ”mi tion ne esperis. Tio estas bona ago. Jen ni ankoraŭ unu fojon vidas unu la alian, kiel vi promesis.” 

”Anna Sergeevna estis tiel bona…” komencis Vasilij Ivano-

viĉ. 

”Patro, lasu nin.” ”Anna Sergeevna, vi permesas? ŝajnas, ke

nun…” 

Li montris per signo de la kapo sian senforte kuŝantan

korpon. 

Vasilij Ivanoviĉ eliris. 

”Dankon”, ripetis Bazarov. ”Tio estas tute reĝa. Oni diras, 

ke la reĝoj ankaŭ vizitas la mortantojn.” 

”Eŭgeno Vasiliĉ, mi esperas…” 

”Eh, Anna Sergeevna, ni parolu la veron. ĉio estas finita

kun mi. Mi falis sub radon. Vi vidas, mi estis prava, ke mi ne zorgis pri la estonteco. La morto estas malnova ŝerco, tamen nova por ĉiu. ¯is nun mi ne timis … kaj poste venos la sen-konscieco kaj ft\! \(Li malforte svingis la manon\). Kion mi devas diri al vi? … Ke mi amis vin? Tio antaŭe estis sensenca, kaj tiom pli nun. La amo estas formo, kaj mia propra formo jam

248

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

disfalas. Prefere mi diros … kiel bela vi estas\! Kaj nun vi staras antaŭ mi tiel bela …” 

Anna Sergeevna nevole ektremis. 

”Tio estas nenio, ne timu … sidiĝu tie … Ne proksimiĝu al

mi: mia malsano estas ja infekta.” 

Anna Sergeevna rapide trapasis la ĉambron kaj sidiĝis sur

la seĝo apud la sofo, kie kuŝis Bazarov. 

”Grandanima\!” murmuretis li. ”Ah, kiel proksime… kaj tiel

juna, freŝa, pura … en ĉi tiu abomena ĉambro\! … Adiaŭ\! vivu

longe, tio estas la plej grava, kaj ĝuu, dum ne estas ankoraŭ tro malfrue. Vi rigardu, kia abomena spektaklo; duone dis-premita vermo, kiu ankoraŭ tordiĝas. Ankaŭ mi ja pensis:

multajn agojn mi plenumos. Morti? Mi? Ne, mi havas taskon

antaŭ mi, mi estas giganto\! Kaj nun, nun la sola tasko de la giganto estas dece morti, kvankam tio estas indiferenta por

ĉiu … Tamen mi mortos kiel viro, ne kiel hundo.” 

Bazarov eksilentis kaj komencis palpi sian glason. Anna

Sergeevna donis al li trinki, ne demetante la gantojn kaj time spirante. 

”Min vi forgesos”, rekomencis li, ”ĉar la mortinto ne estas

kamarado de l’vivanto. Mia patro diros al vi, kian homon

perdas Rusujo … Tio estas sensencaĵo, sed ne seniluziigu lin. 

Vi ja konas la proverbon: kio ajn amuzas la infanon … Kon-

solu ankaŭ mian patrinon. Tiajn homojn, kiaj ili, en via gran-da mondo vi ne trovos, eĉ se vi serĉos ilin tage kun lanterno en la mano … Mi, necesa al Rusujo\! … Ne, ŝajnas, ke ne. Kiu

do estas necesa al ĝi? ŝuisto estas necesa, tajloro estas necesa, viandisto … li vendas viandon … viandisto … atendu, mi

miksas … ĉi tie estas arbaro …” 

Bazarov metis la manon sur sian frunton. 

249

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

Anna Sergeevna sin klinis al li. 

”Eŭgeno Vasiliĉ, mi estas ĉi tie…” 

Li demetis la manon kaj leviĝis. 

”Adiaŭ”, diris li kun subita forto, kaj liaj okuloj ekbrilis per la lasta brilo. ”Adiaŭ … Aŭskultu … mi ja ne kisis vin tiam …

Blovu sur la mortantan kandelon kaj ĝi estingiĝu …” 

Anna Sergeevna almetis la lipojn al lia frunto. 

”Kio?” demandis murmurete Vasilij Ivanoviĉ. 

”Li ekdormis”, respondis ŝi apenaŭ aŭdeble. 

La sorto ne destinis al Bazarov pluan vekiĝon. Antaŭ la

vespero li tute perdis la konscion kaj en la sekvinta tago li mortis. La patro Alekso plenumis sur li la religiajn ceremoniojn. Kiam oni sanktoleis lin, kiam la sankta oleo tuŝis lian bruston, unu lia okulo malfermiĝis kaj ŝajnis, ke io, kvazaŭ tremo de teruro trakuras lian mortan vizaĝon, kiam li vidis

la pastron en la robo, la fumon de la incenso, la kandelojn

antaŭ la sanktaj pentraĵoj. Sed tio daŭris nur unu momenton. 

Kiam fine li spiris la lastan spiron kaj en la domo ekĝemis

ĉiuj, Vasilij Ivanoviĉ furioziĝis. ”Mi diris, ke mi ekribelos”, raŭke kriis li, kun flamanta vizaĝo, kurbigita de grimaco, skuante la pugnon en la aero, kvazaŭ por minaci iun; ”kaj mi

ekribelos, ekribelos\!” Sed Arina Vlasievna, dronanta en la

larmoj, ekpendis sur lia kolo, kaj ili ambaŭ falis sur la viza-

ĝojn. ”Tiel”, rakontis poste Anfisuŝka en la ĉambro de l’servistoj, ”unu apud la alia ili mallevis siajn kapojn, kiel ŝafoj dum la tagmeza varmego …” 

Sed pasas la tagmezo, venas la vespero kaj la nokto, kiu

kondukas en trankvilan rifuĝejon la lacajn kaj ŝarĝitajn …

250

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

ĉapitro XXVIII

Pasis ses semajnoj. Venis la blanka vintro kun la kruela si

lento de la sennubaj malvarmegoj, la densa, krakanta

neĝo, la pale smeralda ĉielo, la roza prujno sur la arboj, la ĉapoj el la fumo super la kamentuboj, kun la fumturniĝoj el

la subite malfermitaj pordoj, la freŝaj kvazaŭ morditaj vizaĝoj de l’pasantoj kaj la rapida trotado de l’tremantaj ĉevaloj. Ja-nuara tago jam proksimiĝis al sia fino; la vespera malvarmo

ankoraŭ pli forte premis la senmovan aeron, kaj rapide estin-giĝis la sanga ĉielruĝo. En la fenestroj de la domo en Mari-

no ekbrilis lumoj. Prokofiĉ, en nigra frako kaj blankaj gantoj, kun tute speciala soleneco dismetis sur la tablo manĝilaron

por kvin personoj. Antaŭ unu semajno, en la malgranda pa-

roą preĝejo, senbrue kaj preskaŭ sen atestantoj, havis lokon du edziĝoj: de Arkadio kun Katja kaj de Nikolao Petroviĉ kun Feniĉka; kaj en la sama tago Nikolao Petroviĉ donis adiaŭan

tagmanĝon al sia frato, forveturonta pro aferoj Moskvon. 

Anna Sergeevna ankaŭ forveturis tien post la edziĝo, doninte malavarajn donacojn al la juna paro. 

Akurate je la tria horo ĉiuj kolektiĝis ĉe la tablo. Ankaŭ

Mitja ĉeestis; li jam havis vartistinon en silka rusa kapvesto, kun oraj strioj. Paŭlo Petroviĉ sidis inter Katja kaj Feniĉka: ”la edzoj”, sin lokis apud siaj edzinoj. Niaj malnovaj amikoj ŝan-

ĝiĝis en la lasta tempo: ĉiuj kvazaŭ plibeliĝis kaj ”solidiĝis”; sole Paulo Petroviĉ malgrasiĝis, kio, cetere, donis ankoraŭ pli 251

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

da eleganteco kaj ”grandsinjoreco”, al liaj esprimplenaj trajtoj … Ankaŭ Feniĉka aliiĝis. En nova silka vesto kun larĝa

velura rubando en la haroj, kun ora ĉeno sur la kolo, ŝi sidis senmove-respektplene, respektplene al si mem, al ĉio, kio ŝin ĉirkaŭis, kaj tiel ridetante, kvazaŭ ŝi dezirus diri: ”Pardonu min, mi ne estas kulpa.” Ne ŝi sola, ĉiuj aliaj ridetis kaj ankaŭ kvazaŭ petis pardonon; ĉiuj estis iom ĝenataj, iom malĝojaj, sed en la realeco tre kontentaj. ĉiu servis sian najbaron kun komika ĝentileco; ŝajnis, ke ĉiuj interkonsentis ludi simplani-man komedion. Katja estis la plej trankvila el ĉiuj: ŝi konfide ĉirkaŭrigardis kaj oni povis rimarki, kiel Nikolao Petroviĉ jam amas ŝin. Antaŭ la fino de la tagmanĝo li leviĝis kaj preninte pokalon en la manon, sin turnis al Paulo Petroviĉ. 

”Vi forlasos nin … vi forlasos nin, kara frato”, komencis li, 

”kompreneble, ne por longe; tamen mi ne povas ne esprimi

al vi, ke mi … ke ni … kiom mi … kiom ni … La malfeliĉo es-

tas, ke ni, rusoj, ne scias fari paroladojn\! Arkadio, diru vi.” 

”Ne, kara patro, mi ne preparis min.” 

”Certe pli bone ol mi\! Fine, frato, permesu, ke mi vin ĉir-

kaŭprenu kaj deziru al vi ĉion bonan. Plej baldaŭ revenu al

ni\!” 

Paulo Petroviĉ kisis ĉiujn, ne esceptante, kompreneble, 

Mitjan: krom tio li kisis la manon de Feniĉka, kiun ŝi ne sciis ankoraŭ etendi por tio, kaj trinkante el la replenigita pokalo, diris kun profunda sopiro: ”Estu feIiĉaj, miaj amikoj\! Fare-well1\!” ĉi tiu angla vorteto restis nerimarkita, sed ĉiuj estis kortuŝitaj. 

”Al la rememoro de Bazarov”, murmuretis Katja en la ore-

1 Adiaŭ\! 

252

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

lon de sia edzo kaj frapis lian pokalon. Arkadio responde for-te premis ŝian manon, sed ne kuraĝis laŭte proponi la toston. 

ŝajnas, ke ni atingis la finon? Sed eble iu el la legantoj deziras ekscii, kion faras en la nuna momento ĉiu el la perso-

noj, kun kiuj li koniĝis. Mi estas preta kontentigi lin. 

Anna Sergeevna antaŭ nelonge edziniĝis, ne pro amo, sed

pro kalkulo, kun unu el la estontaj rusaj homoj de la ago, 

inteligenta juristo, kun forta praktika sento, firma volo kaj rimarkinda elokventeco, — homo ankoraŭ juna, bona kaj

malvarma kiel glacio. Ili vivas perfekte akorde kaj ĝisvivos eble la feliĉon, eble … la amon. La princidino K. mortis, forgesita tuj en la tago de l’morto. Ambaŭ Kirsanov, la patro kaj la filo, loĝas en Marino. Iliaj aferoj komencas pliboniĝi. Arkadio fariĝis fervora agronomo kaj la ”farmbieno” jam donas

sufiĉe grandan profiton. Nikolao Petroviĉ estas elektita ju-

ĝisto de l’paco kaj ŝvite laboras, por forigi la malkonsentojn inter la liberigitaj servutuloj kaj la bienposedantoj. Li senĉese traveturas sian distrikton, diras longajn paroladojn, ĉar li opinias, ke la kamparanojn oni devas ”prudentigi”, tio estas per ofta ripetado de la samaj vortoj elĉerpi ilian paciencon. Verdire, li kontentiĝis nek la klerajn nobelojn, kiuj parolas jen kun ŝiko, jen kun melankolio pri la ”emancipacio”, \(ili elparolas an laŭ la franca maniero\), nek la neklerajn nobelojn, 

senceremonie insultantajn la ”emuncipacion”, \(laŭ la elparolo de l’kamparanoj\). Por unuj kaj por la aliaj li estas tro mola. 

Katerino Sergeevna naskis filon, Koljan, kaj Mitja jam brave kuras kaj elokvente babilas. Feniĉka, Fedosja Nikolavna, post la edzo kaj Mitja, neniun tiel adoras kiel sian bofilinon, kaj kiam Katja sidiĝas al la fortepiano, ŝi estas preta la tutan tagon ne forlasi ŝin. Ni ne forgesu pri Petro. Li tute rigidiĝis pro 253

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la malsaĝeco kaj braveco, elparolas ĉiujn e kiel u: ulugantu, sed li edziĝis kaj ricevis belan doton; lia edzino, filino de urba

ĝardenisto, rifuzis al du bonaj fianĉoj nur tial, ke ili ne posedis poŝhorloĝon; Petro havis ne nur poŝhorloĝon, sed eĉ la-

kitajn duonŝuojn. 

En Dresdeno, sur la teraso de Brühl, inter la dua kaj kva-

ra horo, en la plej ”fashionable1” tempo por la promenado, vi povas renkonti homon ĉirkaŭ kvindekjaran, jam tute grizan

kaj kvazaŭ suferantan la podagron, sed ankoraŭ belan, ele-

gante vestitan kaj kun tiu speciala stampo, kiun donas nur la longaj rilatoj kun la altaj klasoj de l’societo. Tio estas Paŭlo Petroviĉ. Li forveturis el Moskvo eksterlandon pro la stato de sia sano kaj fiksis sian loĝadon en Dresdeno, kie li havas rilatojn precipe kun angloj kaj kun trapasantaj rusoj. Kun la

angloj liaj manieroj estas simplaj, preskaŭ modestaj, sed ne sen memestimo; ili trovas, ke li estas iom enuiga, sed ili estimas lin kiel ”a perfect gentleman2”. Kun la rusoj li estas iom pli senceremonia, li ne haltigas sian galon, mokas sin mem kaj

ilin; sed ĉion ĉi li faras tre agrable, senzorge kaj konvene. Li restas ĉiam slavofilo: oni ja scias, ke en la alta rusa societo tio estas trés distingué3. Li legas nenion ruse, sed sur lia skribotablo oni povas vidi arĝentan cindrujon en formo de kampar-

ana basta ŝuo. Niaj turistoj ĉiam serĉu lian societon. Mateo Iljiĉ Koliazin, kiu estas nun ”en la vicoj de la opozicio”, solene vizitis lin, veturante al la bohemaj kuraclokoj. La loĝantoj de Dresdeno, kun kiuj li cetere preskaŭ ne havas rilatojn, havas kvazaŭ kulton por li. Neniu povas tiel facile, kiel der Herr Baron von Kirsanov, ricevi bileton en la kortegan kapelon, en 1 Laŭmoda. 

2 Perfekta ĝentilhomo. 

3 Tre distingiga. 

254

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

la teatron k. t. p. Li ĉiam faras bonon laŭ sia eblo; li ĉiam ankoraŭ iom bruas: ne vane ja li estis iam leono; sed peza es-

tas por li la ŝarĝo de la vivo … pli peza, ol li mem supozas …

Sufiĉas vidi lin en la rusa preĝejo, kiam sin apoginte en angulo al la muro, li meditas kaj longe restas senmova, maldolĉe kunpreminte la dentojn; poste subite li rekonsciiĝas kaj preskaŭ nerimarkeble faras la signon de l’kruco …

Ankaŭ sinjorino Kukŝin forveturis eksterlandon. ŝi estas

nun en Heidelberg kaj studas ne la natursciencojn, sed la

ar˛itekturon, en kiu, kiel ŝi diras, ŝi malkovris novajn leĝojn. 

Kiel antaŭe, ŝi ĉiam restas en la societo kun studentoj, precipe kun junaj rusaj fizikistoj kaj ęmiistoj, kiuj plenigas la urbon kaj kiuj, mirigante en la komenco la naivajn germa-najn profesorojn per la seriozeco de la vidmaniero, mirigas

poste la samajn profesorojn per la kompleta senlaboremo kaj

maldiligenteco. Kun tiaj du, tri ęmiistoj, kiuj ne povas distingi la oksigenon de la azoto, sed ĉiam estas pretaj kritiki kaj plenaj de memestimo, kaj kun la granda Eliseviĉ Sitnikov, kiu ankaŭ sin preparas esti granda, faras bruon en Peterburgo

kaj laŭ sia aserto, daŭrigas la ”laboron”, de Bazarov. Oni diras, ke antaŭ nelonge iu batis lin, sed li ne restis ŝuldanto: en malpura artikolo, publikigita en malpura gazeto, li faris aludon ke la batinto estas malkuraĝulo. Li nomas tion ironio. Lia patro malŝate kondutas, kun li, kaj lia edzino nomas lin malsaĝulo kaj … literaturisto. 

En unu el la plej malproksimaj anguloj de Rusujo estas

malgranda kampara tombejo. Kiel preskaŭ ĉiuj niaj tombejoj, 

ĝi havas malĝojan aspekton; la kavojn, ĝin ĉirkaŭantajn, jam Ionge plenigas malbonaj herboj; la grizaj lignaj krucoj kliniĝis kaj putras sub siaj tegmentoj, iam koloritaj; la ŝtonaj 255

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

platoj ĉiuj estas depuŝitaj, kvazaŭ iu puŝis ilin de malsupre; du, tri senfoliaj arboj donas apenaŭ iom da ombro; ŝafoj sen-pune vagas sur la tomboj … Sed inter ili estas unu, kiun tuŝas neniu homo, kiun piedpremas neniu besto; nur la birdoj sidi-

ĝas sur ĝi kaj kantas ĉe la naskiĝo de la tago. Fera barilo ĝin ĉirkaŭas; du junaj abioj estas plantitaj ĉe ambaŭ ĝiaj ekstremoj: Eŭgeno Bazarov estas enterigita en ĉi tiu tombo. Al ĝi, el la proksima vilaĝo, ofte venas du kadukaj maljunuloj: edzo kun sia edzino. Subtenante unu la alian, ili iras per pezaj pa-

ŝoj; ili proksimigas al la barilo, falas sur la genuojn, longe maldolĉe ploras, kaj Ionge, silente rigardas la mutan ŝtonon, sub kiu kuŝas ilia filo; ili interŝanĝas kelke da vortoj, viŝas la polvon de la ŝtono, ordigas la branĉojn de abio, ree preĝas, kaj ne povas forlasi ĉi tiun lokon, kie ili estas kvazaŭ pli proksime de sia filo, pli proksime de la rememoro pri li … ĉu ili-aj preĝoj, iliaj larmoj restos senfruktaj? ĉu la amo, la sankta, sindonema amo ne estas ĉiopova? Ho, ne\! Kiel ajn pasia, pe-ka, ribela koro sin kaŝas en la tombo, la floroj, kreskantaj sur

ĝi, pace rigardas nin per siaj senpekaj okuloj; ne sole pri la eterna trankvilo ili parolas al ni, pri la granda trankvilo de la

”indiferenta”, naturo; ili parolas ankaŭ pri la eterna repaciĝo kaj pri la vivo eterna …

256

PATROJ KAJ FILOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-074-0

257





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ C'apitro I 
	+ C'apitro II 
	+ C'apitro III 
	+ C'apitro IV 
	+ C'apitro V 
	+ C'apitro VI 
	+ C'apitro VII 
	+ C'apitro VIII 
	+ C'apitro IX 
	+ C'apitro X 
	+ C'apitro XI 
	+ C'apitro XII 
	+ C'apitro XIII 
	+ C'apitro XIV 
	+ C'apitro XV 
	+ C'apitro XVI 
	+ C'apitro XVII 
	+ C'apitro XVIII 
	+ C'apitro XIX 
	+ C'apitro XX 
	+ C'apitro XXI 
	+ C'apitro XXII 
	+ C'apitro XXIII 
	+ C'apitro XXIV 
	+ C'apitro XXV 
	+ C'apitro XXVI 
	+ C'apitro XXVII 
	+ C'apitro XXVIII

