!(images/000001.jpg)


PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

eLIBRO

Henri Bernardin

de Saint-Pierre

Paûlo

kaj

Virginio



## I N K O

### 1

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Henri Bernardin de Saint-Pierre \(1737–1814\) PAÛLO KAJ VIRGINIO

El la franca tradukis Hector Hodler Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-180-1

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2002

2

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Sur la orienta flanko de la monto staranta post la urbo Port-Louis de la Ile-de France, oni vidas, en iam kulturita kampo, ruinon de du malgrandaj kabanoj. Ili estas preskaû en la mezo de ebenaîo çirkaûata de grandaj ÿtonegoj kaj kiu havas nur unu malfermi¸on al la nordo. Oni vidas maldekstre la monton nomatan Mor-ne de la Découverte, de kiu oni signalas la ÿipojn albordi-

¸antajn al la insulo — kaj, sub tiu monto, la urbon nomata Port-Louis; dekstre, la vojon kondukanta al la kvartalo Pamplemousses; poste la samnoman pre¸ejon, kiu staras kun siaj bambuejoj meze de granda ebenaîo; kaj, pli malproksime, arbaron etendi¸anta ¸is la limo de la insulo. Oni distingas antaû si, sur la marbordo, la golfon Tombo; iom dekstre la promontoron Malfeliça, kaj trans

¸i la solan maron, kie aperas akvosupre kelkaj nelo¸ataj insuletoj, interalie le Coin de Mire, kiu similas bastionon inter la ondaro. 

Çe la eniro al tiu ebenaîo, de kiu oni vidas tiom da objektoj, la e˛oj de la monto sençese ripetas la murmuron de la ventoj skuantaj la apudan arbaron kaj la brue-gon de la ondoj frakasi¸antaj malproksime sur la rifoj; 3

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

sed çe la kabanoj mem oni ne plu aûdas ian bruon, kaj çirkaû si oni jam vidas nur grandajn ÿtonegojn, krutajn kiel murojn. Arboj kreskas çe ilia malsupro, en iliaj fen-doj kaj eç sur ilia supro, kie haltas la nuboj. 

Pluvoj, altiritaj de iliaj pintoj, ofte aperigas la kolorojn de çielarko sur iliaj verdaj kaj brunaj flankoj, kaj provizas malsupre la fontojn, el kiuj formi¸as la rivereto Latania. Granda silento regas en tiu zono, kie kvieta estas çio, aero, akvaro kaj lumo. Apenaû e˛o tie ripetas la murmuradon de la palmoj kreskantaj sur la altaj plataîoj kaj kies longajn pintojn oni vidas çiam balancatajn de la ventoj. Dolça heleco lumigas la fundon de tiu ebenaîo, kie suno brilas nur tagmeze; sed jam en la matenru¸o

¸iaj radioj atingas ¸ian çirkaûaîon, kies pintoj, starante super la ombroj de la monto, ÿajnas oraj kaj purpuraj sur la çiela bluaîo. 

Mi ÿatas iri al tiu loko, kie oni ¸uas samtempe vaste-gan vidaîon kaj profundan solecon. Iun tagon, kiam mi sidis apud la kabanoj kaj rigardis ilian ruinaîon, viro jam maljuneta okaze preteriris. Laû la kutimo de la malnovaj insulanoj, li estis vestita per mallonga brustumo kaj longa pantalono. Li marÿis nudpiede kaj apogis sin sur ebonligna bastono. Liaj haroj estis tute blankaj, lia fizionomio estis nobla kaj simpla. Mi respekte salutis lin. Li respondis mian saluton kaj, konsiderinte min dum kelka tempo, li proksimi¸is al mi kaj ekripozis sur la altaîe-4

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

to, kie mi sidis. — Instigita de tiu konfida signo, mi ekparolis al li:

”Patro,” mi diris, ”çu vi povus min sciigi pri la pose-dintoj de tiuj du kabanoj?” Li respondis: ”Filo, en tiuj kabanoj kaj la senkultura kampo antaû dudek jaroj lo¸is du familioj, kiuj tie vivis feliçe. Ilia historio estas kortuÿa; sed sur çi tiu insulo, situanta survoje al Hindujo, kiu eûropano povas interesi¸i pri la sorto de kelkaj senfamaj privatuloj? La homoj volas scii nur pri la historio de altranguloj kaj re¸oj, kiu servas por neniu.” 

”Patro,” mi diris, ”laû via ÿajno kaj parolo mi facile konstatas, ke vi akiris grandan sperton. Se vi havas la necesan tempon, rakontu, mi petas, kion vi scias pri la homoj lo¸intaj en çi tiu dezertaîo, kaj kredu, ke eç homo plej malbonigita de la komunaj antaûju¸oj, ÿatas aûdi pri feliço liverita de la naturo kaj de la virto.” Tiam, klo-podante rememori pri diversaj okazintaîoj, apoginte dum kelka tempo siajn manojn sur sian frunton, la maljunulo jene rakontis:

En jaro 1726-a, normanda junulo nomata sinjoro de La Tour, vane petinte militistan oficon en Francujo kaj helpon de sia familio, decidis veturi sur çi tiun insulon por riçi¸i. Li havis kun si tre amatan kaj amantan edzinon. 

Ÿi estis el malnova kaj riça familio de lia provinco, sed li kaÿe kaj sendote edzi¸is kun ÿi, çar la gepatroj de lia 5

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

edzino kontraûis al tiu edzi¸o, çar li ne estis nobela. Li lasis ÿin en Port-Louis, sur çi tiu insulo, kaj ÿipveturis al Madagaskaro, celante tie açeti kelkajn negrojn kaj tuj reveni por konstrui lo¸ejon. Li elÿipi¸is en Madagaskaro dum la malfavora sezono komenci¸anta en la mezo de oktobro; kaj baldaû post la alveno li mortis pro la pes-tecaj febroj, kiuj tie regas dum ses monatoj en çiu jaro kaj çiam malhelpos la tiean starigon de daûraj eûropaj kolonioj. La kunportitaj pakaîoj estis disigitaj post lia morto, kiel ordinare okazas, kiam oni mortas ekster la patrujo. Lia edzino, restinta sur franca insulo, trovi¸is vidvino, graveda, havanta nur unu negrinon kiel solan posedaîon en lando, kie ÿi havis nek influon, nek reko-mendon. 

Volante nenion peti de iu ajn viro, post la morto de tiu, kiun sole ÿi amis, ÿi çerpis kura¸on el sia malfeliço. 

Ÿi decidis kulturi kun sia sklavino malgrandan teraîon por trovi tion, kio estas necesa por la vivo. 

Sur preskaû dezerta insulo, kies tero estis laûvole oku-pebla, ÿi elektis la parton nek plej fruktodonan nek plej favoran por la komercado; sed, serçante montaran ka-vaîon, kaÿan rifu¸ejon, kie ÿi povos vivi sola kaj nekonata, ÿi iris de la urbo al çi tiuj ÿtonegoj, por izoli¸i kvazaû en nesto. Rifu¸i en la plej sova¸ajn kaj dezertajn lokojn, tio estas instinkto komuna al çiuj estaîoj sentemaj kaj suferantaj, kvazaû ÿtonegoj estus bariloj kontraû mal-6

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

feliço, kvazaû la kvieteco de la naturo povus pacigi la malfeliçajn animajn konfuzojn. Sed la Providenco, kiu helpas al ni, kiam ni bezonas nur necesaîojn, difinis al sinjorino de La Tour bienon, kian povas doni nek riçe-co, nek altrangeco: tio estas amikinon. 

En tiu loko de unu jaro lo¸is vigla, bona, sentema virino; ÿia nomo estis Margarito. Ÿi naski¸is en Britujo, el simpla vila¸ana familio, kiu ÿin amegis kaj estus farinta ÿin feliça, se ÿi ne estus fidinta al najbara nobelo, kiu al ÿi promesis edzini¸on. Sed li, satiginte sian pasion, fori-

¸is de ÿi kaj eç rifuzis certigi nutraîon por la infano, je kiu li gravedigis ÿin. Ÿi tiam decidis forlasi por çiam sian vila¸on kaj kaÿi sian kulpaîon en koloniojn, for de sia patrolando, kie ÿi perdis la solan doton de malriça kaj honesta fraûlino, la bonfamon. Maljuna negro, kiun ÿi açetis per iom da prunteprenita mono, kulturis kun ÿi anguleton en çi tiu insula parto. 

Sinjorino de La Tour, akompanata de sia negrino, trovis en tiu loko Margariton, kiu mamnutris sian filon. Ÿi

¸ojis renkonti virinon en stato, kiun ÿi opiniis simila al sia. Per malmultaj vortoj ÿi rakontis pri sia estinta stato kaj estantaj bezonoj. Margarito estis kortuÿita de la rakonto de sinjorino de La Tour; kaj dezirante meriti ÿian konfidon pli ol ÿian estimon, konfesis senkaÿe sian kul-pan nesingardemon. ”Mi,” ÿi diris, ”mi meritis mian sorton; sed vi sinjorino … vi, sa¸a kaj malfeliça\!” kaj ploran-7

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

te, ÿi proponis sian kabanon kaj amikecon. Sinjorino de La Tour, kortuÿita de tiel amema bonakcepto, diris, çir-kaûpremante ÿin en siaj brakoj: ”Ha\! Dio volas fini mian çagrenon, çar ¸i inspiras al vi pli multe da boneco ol mi iam mi trovis çe miaj parencoj.” 

Mi konis Margariton; kaj kvankam mi lo¸as je mejlo kaj duono de çi tie, en la arbaro, post Longa monto, mi tamen konsideris min ÿia najbaro. En la eûropaj urboj strato aû simpla muro malhelpas samfamilianojn kunveni dum tutaj jaroj; sed en la novaj kolonioj oni konsideras najbaroj homojn, de kiuj oni estas apartigata nur per arbaroj aû montoj. Precipe en la tiama tempo, kiam çi tiu insulo malmulte komercis kun Hindujo, simpla najbareco estis kaûzo por amiki¸o, kaj gastado al frem-duloj estis devo kaj plezuro. Kiam mi eksciis, ke mia naj-barino havas kunulinon, mi vizitis ÿin, por laûeble utili al ambaû. Mi trovis, ke sinjorino de La Tour estas interesa, nobla kaj melankolia persono. Ÿi estis tiam baldaû akuÿonta. Mi diris al tiuj du sinjorinoj, ke konvenas, por la bono de iliaj infanoj kaj precipe por malhelpi la en-lo¸i¸on de iu alia, ke ili dividu inter si la fundon de çi tiu ebenaîo, kiu konsistas el proksimume dudek ”arpenoj” 

da tero. Ili fidis al mi por tiu divido. Mi formis du preskaû egalajn partojn: unu enhavis la supran parton de tiu zono, komence de tiu ÿtona pintego kovrata de nuboj, el kiu eliras la rivero Latania, ¸is tiu krutega malfer-8

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

maîo en la supro de la monto, kaj kiun oni nomas la Pafejo, çar ¸i efektive similas paffenestron por pafilego. 

La fundo de tiu tero estas tiel plena de ÿtonoj kaj sulkaîoj, ke oni apenaû povas marÿi; tamen ¸i produktas grandajn arbojn kaj estas kovrata de fontoj kaj malgrandaj riveretoj. 

En la alian parton mi enmetis la tutan malsupran parton sterni¸antan laû la rivero Latania ¸is çi tiu malfer-maîo, kie ni staras, kaj kie la rivero komencas flui inter du montetoj ¸is la maro. Vi tie vidas kelkajn herbejran-dojn kaj teron sufiçe ebenan, sed ne pli bonan ol la alia; çar dum la pluva sezono ¸i fari¸as marça — kaj dum la seka tempo ¸i estas malmola kvazaû plumbo: kiam oni volas fosi, oni estas devigata ¸in hakiltrançi. 

Farinte tiun dividon, mi admonis ambaû sinjorinojn, ke ili lotu. La supran parton havis sinjorino de La Tour kaj la malsupran Margarito. Ambaû estis kontentaj pri sia lotaîo; sed ili petis, ke mi ne disapartigu iliajn lo¸-

ejojn, por ke, ili diris, ”ni povu çiam vidi kaj helpi unu la alian.” 

Tamen çiu el ili devis havi privatan hejmon. La dometo de Margarito sidis meze de la ebenaîo, ¸uste sur la limo de ÿia terparto. Mi konstruis tute apude, sur la te-raîo de sinjorino de La Tour alian dometon; tiamaniere ambaû amikinoj estis samtempe najbaraj kaj restis sur sia posedaîo. Mi mem hakis palisarojn sur la monto; mi 9

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

alportis lataniajn foliojn de la marrando por konstrui tiujn du kabanojn, kie vi nun vidas nek pordon, nek tegmenton. Ve\! tro multe restas ankoraû por mia memoro. 

La tempo, kiu tiel rapide detruas la monumentojn de la imperiestroj, ÿajnas respekti en çi tiu dezerto la konstru-aîojn de amikeco, por daûrigi miajn bedaûrojn ¸is la fino de mia vivo. Apenaû la dua kabano estis finita, sinjorino de La Tour naskis filinon. Mi estis baptopatro de la filo de Margarito, nomata Paûlo. Sinjorino de La Tour petis ankaû, ke mi nomu ÿian filinon kune kun ÿia amikino. Tiu çi nomis ÿin Virginio: ”Ÿi estos virta,” ÿi diris, 

”kaj ÿi estos feliça. Mi estis malfeliça, nur kiam mi mal-zorgis la virton.” 

Kiam sinjorino de La Tour restari¸is, tiuj du bienetoj komencis iom fruktodoni pro mia zorgetado kaj precipe dank’al la diligentaj laboroj de la gesklavoj: la negro de Margarito, nomata Domingo, estis jolovo, ankoraû forta, kvankam jam maljuneta. Li estis sperta kaj nature bonju¸ema. Li kulturis sen diferenco sur la du bienoj la terojn ÿajne plej fruktodonajn kaj enmetis la plej taû-

gajn semojn. Li metis milion kaj maizon en la malbone-taj lokoj, iom da tritiko en la bonaj teroj, rizon en la mar-

çaj malaltaîoj, kaj apud la ÿtonegoj diversajn kukurbojn kaj kukumojn, kiuj sin ligas al ili. En la sekaj lokoj li plantis patatojn, kiuj fari¸as tie tre sukeraj; kotonarbojn sur la altaîoj, sukerkanojn en la fortaj teroj, kafarbojn sur 10

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

la montetoj, kie la grajno estas malgranda, sed bonega; laûlonge de la rivero kaj çirkaû la dometoj bananarbojn, kiuj liveras dum la tuta jaro longajn fruktarojn kaj belan ombron; kaj fine kelkajn tabakÿtipojn por distri la zor-gojn de si mem kaj de la bonaj mastrinoj. Li hakis brul-lignon sur la monto kaj disrompis ÿtonojn tie çi kaj tie por ebenigi la vojojn. Li faris çiujn laborojn vigle kaj taû-

ge, çar li faris ilin fervore. 

Li estis tre korligita al Margarito kaj ankaû al sinjorino de La Tour, kun kies negrino li edzi¸is post la naski¸o de Virginio. Li pasie amis sian edzinon, nomatan Mario; ÿi naski¸is en Madagaskaro, kie ÿi estis iom edukita pri laborado, precipe pri farado de korboj kaj teksado de ÿtofoj per herboj kreskantaj en arbaroj; ÿi estis lerta, pura kaj tre fidela; ÿia tasko estis preparado de man¸aîoj, zorgo pri kelkaj kokinoj kaj de tempo al tempo ÿi iris al Port-Louis por vendi la malgrandan superfluaîon de am-baû lo¸ejoj. Aldonu al tio du kaprinojn vivantaj kune kun la infanoj kaj dikan hundon, kiu atentis ekstere pri la domoj dum la nokto, — kaj vi havos ideon pri la tuta produktaîo kaj mastraîo de tiuj du bienetoj. 

La amikinoj ÿpinis kotonon dum la tago. Tiu laboro liveris sufiçe por la bezonoj de ili kaj iliaj familioj, — sed cetere al ili tiel mankis çiuj flankaj oportunaîoj, ke ili marÿis nudpiede en sia lo¸ejo kaj vestis ÿuojn nur dimançe frumatene por iri al la meso en la pre¸ejo de 11

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Pamplemousses, kiun vi povas vidi tie malproksime. Tamen ¸i estas multe pli malnajbara ol Port-Louis, sed la sinjorinoj malofte iris en tiun urbon, timante, ke oni malÿatos ilin, çar ili estas vestitaj per dikaj bluaj bengalaj tolaîoj, kvazaû sklavinoj. Cetere, çu la publika estimo egalvaloras hejman feliçon? Se tiuj sinjorinoj iom suferis ekstere, ili revenis hejmen kun des pli granda plezuro. Apenaû Mario kaj Domingo ilin ekvidis de tiu altaîe-to, sur la vojo al Pamplemousses, ili alkuris malsupren por ilin helpi dum la suprenirado. Ili vidis en la okuloj de siaj sklavoj, kiom tiuj çi ¸ojas pro ilia reveno. Hejme ili trovis purecon, liberecon, posedaîon akiritan nur per sia propra laboro, kaj fervorajn, amemajn servistojn. Ili mem, kunigitaj de samaj bezonoj, suferinte preskaû la samajn malfeliçojn, nomis unu la alian per la dolçaj nomoj amikino, kunulino, fratino, kaj havis nur unu volon, unu intereson, unu tablon. Inter ili çio estis komuna. Sed se malnovaj sentoj, pli vivaj ol la sentoj de la amikeco, reveki¸is en ilia animo, tiam pura religio, helpata de çastaj moroj, gvidis ilin al alia vivado, same kiel flamo levi-

¸as al la çielo, kiam ¸i ne havas plu ian nutrilon sur la tero. 

La naturaj devoj ankaû pliigis la feliçon de ilia kun-estado. Ilia reciproka amikeco plivarmi¸is je la vido de iliaj infanoj, fruktoj de amo same malfeliça. Plezurigis ilin meti ilin en la saman banon, kaj kuÿigi en la saman 12

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

lulilon. Ofte ili mamÿan¸is ilin. ”Amikino,” diris sinjorino de La Tour, ”çiu el ni havos du infanojn kaj çiu el niaj infanoj havos du patrinojn.” Kiel du bur¸onoj restantaj sur du samspecaj arboj, kies çiujn brançojn rompis ventego, produktas pli dolçajn fruktojn, se çiu el ili, disigita de la patra trunko, estas enÿovita en la najbaran trunkon: tiel same tiuj infanetoj, senigitaj de çiuj parencoj, fari¸is pli amplenaj ol gefiloj, ol gefratoj, kiam la naskin-taj amikinoj ilin mamÿan¸is. Jam iliaj patrinoj priparolis ilian geedzi¸on, apud iliaj luliloj, kaj tiu antaûrigardo al geedza feliço, per kiu ili distris sian propran mal¸ojon, tre ofte elvokis poste iliajn larmojn, çar unu memoris, ke ÿia malfeliço devenis de la needzini¸o, kaj la alia, de la edzini¸o; unu, çar ÿi volis superi sian rangon, la alia, çar ÿi delasi¸is. Sed ili konsolis sin, pensante ke iam iliaj infanoj, pli feliçaj, ¸uos for de la kruelaj eûropaj antaû-

ju¸oj samtempe la plezurojn de amo kaj la feliçon de egaleco. 

Nenio ja estis komparebla kun ilia jama amikeco. Se Paûlo ekplendis, oni montris al li Virginion; ÿin vidante, li ridetis kaj kvieti¸is. Se Virginio suferis, la krioj de Paû-

lo sciigis pri tio; sed tiu amindulino tuj malmontris sian suferon, por ke li ne çagreni¸u pro ÿia doloro. Kiam mi alvenis, mi çiam vidis ilin ambaû, tute nudajn, laû la landa kutimo; ili kapablis apenaû paÿi, kaj tenis unu la alian per la manoj kaj sub la brakoj, kiel oni prezentas la ste-13

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

laron de la ¯emeloj. Eç dum nokto ili ne disi¸is, oni ofte trovis ilin kuÿantaj en la sama lulilo, vango çe vango, brusto çe brusto, kun la manoj reciproke çirkaûpre-nantaj iliajn kolojn: ili dormis inter la brakoj unu de la alia. 

Kiam ili komencis paroli, la unuaj nomoj, kiujn ili uzis, estis ”frato”kaj ”fratino.” La infaneco, kiu konas pli amemajn karesojn, ne konas pli dolçajn nomojn. La edukado pliigis ilian amikecon, ¸in utiligante por iliaj reciprokaj bezonoj. Baldaû çio rilatanta la mastrumadon, purecon, preparadon de modesta man¸o, estis la laborkam-po de Virginio, kaj ÿiaj laboroj çiam elvokis la laûdojn kaj kisojn de ÿia frato. Li sençese agis; li fosis en la ¸ardeno kun Domingo aû, kun hakileto en la mano, li sekvis lin en la arbarojn; kaj, se dum tiuj iroj, bela floro, bona frukto aû birdnesto aperis antaû li, por ilin alporti al sia fratino li tuj surrampis la arbon, eç se ili estis sur

¸ia supro. 

Kiam oni renkontis unu el ili en iu loko, oni estis certa, ke la alia ne estas malproksima. Iun tagon, kiam mi malsupreniris de la pinto de çi tiu monto, mi ekvidis çe la

¸ardenlimo Virginion kuranta hejmen, kun la kapo kovrita per sia jupo, kiun ÿi levis malantaûe por sin ÿirmi kontraû pluvego. 

Estante malproksime, mi kredis, ke ÿi estas sola, sed alirinte por helpi al ÿi, mi vidis, ke per la brako ÿi tenas 14

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Paûlon, preskaû tute envolvitan en la sama ÿirmilo, ridante ambaû pro la elpenso de tiu nova pluvombrelo. 

Tiuj du çarmaj kapoj, sub tiu ÿvelblovata jupo, rememorigis min pri la infanoj de Leda, enfermitaj en la sama konko. 

Ilia sola zorgo estis plaçi unu la alian kaj sin interhelpi. 

Cetere ili estis malkleraj kiel kreoloj kaj sciis nek legi, nek skribi. Ili ne okupis sin pri tio, kio okazis en la antikva kaj malproksima tempo: ilia scivolemo ne celis trans tiun çi monton. Ili kredis, ke la mondo fini¸as tie, kie limi¸as ilia insulo, kaj ili ne imagis ion ameblan en loko, kie ili ne estas. Ilia reciproka amo kaj la amo al la patrinoj sole okupis ilian animan agemon. Neniam senutilaj sciencoj ilin plorigis; neniam lecionoj de malgaja moralo ilin enuigis. Ili ne sciis, ke oni ne rajtas ÿteli, çar çio inter ili estis komuna; nek ke oni ne rajtas esti malsobra, çar ili havis laûvole simplajn nutraîojn; nek esti mensogema, çar ili bezonis nenion kaÿi. Neniam oni terurigis ilin, dirante, ke Dio severege punos la sendankajn infanojn; çe ili la filan amon naskis la amo patrina. Oni instruis al ili pri religio nur tion, kio faras ¸in aminda, — kaj se ili ne pre¸is longtempe en la pre¸ejo, çie kie ili estis, en la domo, sur la kampoj, en la arbaroj, ili levis al la çielo senkulpajn manojn kaj prezentis koron plenan de amo al siaj patrinoj. 

15

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Tiel forpasis ilia plej juna infaneco, kiel bela tagi¸o anoncanta belan tagon. Jam ili kun siaj patrinoj partoprenis en la mastrumaîoj. Tuj kiam la koka krio anoncis la revenon de la matenru¸o, Virginio levi¸is, çerpis akvon el proksima fonto kaj reiris hejmen por prepari la matenman¸on. Poste, kiam la suno ornamis la pintojn de tiu montozono, Margarito kaj ÿia filo iris al sinjorino de La Tour; tiam ili çiam kune komencis pre¸on sekva-tan de matenman¸o; ofte ili faris tion sidante antaû la pordo, sur herbo, sub laûbo de bananarboj, kiuj liveris al ili samtempe tute pretan man¸aîon per siaj nutremaj fruktoj, kaj tablotukojn per siaj longaj, lar¸aj, glataj folioj. Saniga kaj malmanka nutraîo rapide kreskigis la korpojn de tiuj gejunuloj, kaj dolça edukado montris en ilia fizionomio la purecon kaj kontentecon de ilia animo. 

Virginio estis nur dekdujara; ÿia talio jam estis pli ol du-one formita; grandaj blondaj haroj ombris ÿian kapon; ÿiaj bluaj okuloj kaj kvazaû koralaj lipoj plej agrable brilis sur ÿia juneca viza¸o; ili çiam akordi¸e ridetis, kiam ÿi parolis; sed kiam ÿi silentis, ilia natura klineco al la çielo faris ilin tre sentesprimaj kaj eç iom melankoliaj. La vira karaktero de Paûlo montri¸is jam en la fraûli¸aj çarmoj. Lia talio estis pli alta ol la talio de Virginio; lia viza-

¸a koloro pli bruna, lia nazo pli agleca kaj liaj nigraj okuloj estus estintaj iom fieremaj, se la kvazaû penikaj for-radiantaj okulharoj ne farus ilin plej dolçegaj. Kvankam 16

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

li çiam movis sin, tuj kiam lia fratino aperis, li trankvili¸is kaj sidi¸is apude. Ofte ili nenion diris dum la tuta man¸o. Pro ilia silentado, pro la naiveco de ilia sinteno, pro la beleco de iliaj nudaj piedoj, oni kredus vidi antikvan statuaron el blanka marmoro, prezentanta kelkajn el la infanoj de Niobo; sed laû iliaj renkonti¸emaj rigardoj, iliaj ridetoj respondataj per pli amaj ridetoj, oni povus ilin konsideri kiel tiujn infanojn de la çielo, kiel tiujn feliçajn spiritojn, kies esenco estas amo, kaj kiuj ne bezonas esprimi la senton per pensoj kaj la amikecon per vortoj. 

Tamen sinjorino de La Tour, vidante ke ÿia filino tiel çarmoplene kreskas, sentis, ke ÿia malkvieteco plii¸as kun ÿia amemo; ÿi diris al mi kelkfoje: ”Se mi mortus, kio okazus al la malriça Virginio?” 

Ÿi havis en Francujo onklinon, nobelan, riçan, malju-nan kaj pieman, kiu tiel malkompate rifuzis helpon, kiam ÿi edzini¸is kun sinjoro de La Tour, ke ÿi promesis nenion plu peti de ÿi, en kia ajn okazo. Sed i¸inte patrino, ÿi ne timis plu honton de forrifuzoj. Ÿi skribis al sia onklino pri la neatendita morto de ÿia edzo kaj la embaraso, en kiu ÿi estas, senhelpa, for de sia patrujo kaj ÿar-

¸ata de infano. Ÿi ne ricevis respondon. Antaûe fierani-ma, ÿi ne ÿanceli¸is humiligi sin kaj maltimis la riproçojn de sia parencino, kiu neniam estis pardoninta ÿian edzini¸on kun viro nenobela, kvankam virta. Ÿi do skribis al 17

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ÿi, uzante çiujn okazojn por veki ÿian kompaton al Virginio. Sed multaj jaroj pasis, kaj ÿi ne ricevis ian memor-signon de ÿi. 

Fine, en 1738, tri jarojn post la alveno de sinjoro de La Bourdonnais sur çi tiun insulon, sinjorino de La Tour eksciis, ke tiu insulestro havas leteron de ÿia onklino por transdoni al ÿi. Tuj ÿi kuris al Port-Louis, ne timante nun sin montri en malbona vestaîo, çar la patrina ¸ojo mal-timigas la mokon. — Sinjoro de La Bourdonnais efektive donis al ÿi leteron de ÿia onklino. Tiu çi sciigis al sia nevino, ke ÿi tute meritas sian sorton, çar ÿi edzini¸is kun aventuristo, diboçulo; ke la pasioj entenas sian propran punon, ke la frutempa morto de ÿia edzo estis justa puno de Dio; ke ÿi pli bone agis, forirante en koloniojn ol se ÿi estus restinta en Francujo por tie senhonorigi sian familion; ke ÿi entute estas en taûga lando, kie çiuj riçi¸as, escepte la maldiligentuloj. Tiel riproçante, ÿi fine laûdis sin mem: por eviti, ÿi diris, la ofte malfeliçajn sekvojn de geedzeco, ÿi çiam rifuzis edzini¸i. La vera afero estis, ke, ambiciema, ÿi volis edzini¸i nur kun nobelego; sed kvankam en la kortego oni indiferentas pri çio, escepte de la mono, neniu volis ligi¸i kun tiel malbela kaj senkora fraûlino, malgraû ÿia riçegeco. Ÿi aldonis en postskribo, ke tamen ÿi forte rekomendis ÿin al sinjoro de La Bourdonnais. Efektive ÿi rekomendis ÿin, sed, laû la nuna ofta kutimo, kiu faras la protektanton pli timin-18

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

da ol estus vera malamiko: por pravigi antaû la insulestro sian malbonkorecon por sia nevino, ÿi kalumniis ÿin, ÿajnante ÿin kompati. 

Sinjorino de La Tour, kiun neniu indiferentulo povis vidi seninterese aû senrespekte, estis severe akceptita de sinjoro de La Bourdonnais antaûavertita kontraû ÿi. Li respondis nur per malafablaj vortetoj al ÿia klarigo pri la stato de ÿia familio: ”Mi vidos … ni vidos … post ia tempo … multaj malfeliçuloj estas … kial kolerigi tiel respek-tindan onklinon? … Vi estas la malpravulino.” 

Sinjorino de La Tour reiris hejmen kun la koro plena de doloro kaj maldolçeco. Alveninte, ÿi sidi¸is, sur la tablon îetis la leteron de sia onklino kaj diris al la amikino: ”Jen la sekvo de dek unu jaroj da paciencado\!” Sed, çar en la aro nur sinjorino de La Tour sciis legi, ÿi reprenis la leteron kaj legis ¸in antaû la tuta kunveninta familio. Apenaû ÿi finis, Margarito tuj ekkriis: ”Çu ni bezonas viajn parencojn? Çu Dio nin forlasis? ¯i sola estas nia patro. Çu ni ne vivis feliçe ¸is nun? Kial do çagreni¸i? Vi ne havas kura¸on.” — Kaj vidante, ke sinjorino de La Tour ploras, ÿi çirkaûprenis ÿin en siaj brakoj: ”Kara amikino\!” ÿi kriis, ”kara amikino\!” — Sed ÿiaj propraj ekplo-roj konfuzis ÿian voçon. Vidante tion, Virginio, ekplore-gante, premis alterne la manojn de sia patrino kaj de Margarito kontraû sian buÿon kaj bruston; kaj Paûlo, kun koleregaj okuloj, kriis, krispis la pugnojn, piedbatis, 19

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ne sciante kiun ataki. Je tiu bruado, Domingo kaj Mario alkuris, kaj en la dometo oni aûdis nur tiujn dolorkriojn:

”Ha\! … sinjorino\! … bona mastrino\! … patrino\! … ne ploru\!” Tiel dolçaj amikaîoj forigis la çagrenon de sinjorino de La Tour; ÿi çirkaûprenis Paûlon kaj Virginion kaj diris kontente: ”Infanoj miaj, vi estas la kaûzo de mia çagreno; sed vi estas mia ¸ojo. Ho\! karaj infanoj, la malfeliço venis al mi nur de malproksime; la feliço estas tute apud mi.” Paûlo kaj Virginio ne komprenis; sed kiam ili vidis ÿin trankvila, ili ridetis kaj karesis ÿin. Tiel ili daûrigis la feliçan vivadon kaj tio çi restis nur kvazaû fulmotondro dum bela sezono. 

La bonaj emoj de tiuj infanoj çiutage plii¸is. Iun dimançon, je matenru¸o, kiam la patrinoj estis foririntaj al la pre¸ejo Pamplemousses por la unua meso, forkurinta negrino aperis sub la bananarbojn çirkaû la lo¸ejo; ÿi estis malgrasega kvazaû skeleto, kaj estis vestita nur de viÿtuka peco metita çirkaû la lumboj. Ÿi îetis sin al la piedoj de Virginio, kiu preparis la familian matenman¸on, kaj diris: ”Juna fraûlino, kompatu al mizera forkurinta sklavino; de unu monato mi vagas sur tiuj montoj, tur-mentata de malsato, ofte persekutata de çasistoj kaj iliaj hundoj. Mi forkuris de mia mastro, riça lo¸anto çe la Nigra rivero; li agis kun mi, kiel vi povas vidi.” Kaj samtempe ÿi montris sian korpon strekita de profundaj cika-troj kaûzitaj de skur¸obatoj. Poste ÿi aldonis: ”Mi volis 20

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

dronigi min; sed eksciinte, ke vi lo¸as çi tie, mi diris: çar ekzistas ankoraû bonaj blankuloj en çi tiu lando, mi ne bezonas ankoraû morti.” Virginio, tute kortuÿita, respondis: ”Rekura¸i¸u, malfeliçulino\! Man¸u, man¸u\!” 

Kaj ÿi donis la preparitan matenman¸on. En kelkaj mo-mentoj la sklavino ¸in tute englutis. Virginio, vidante, ke ÿi estas satigita, diris: ”Malfeliça virino\! Mi intencas peti pardonon de via mastro; vidante vin, li kompatos; çu vi volas, ke mi konduku vin al li?” 

”An¸elo de Dio,” respondis la negrino, ”mi sekvos vin kien ajn.” Virginio vokis sian fraton kaj petis, ke li ÿin akompanu. La forkurinta sklavino kondukis ilin laû me-zarbaraj vojetoj, tra altaj montoj, kiujn ili malfacile suriris kaj lar¸aj riveroj, kiujn ili trairis. 

Fine, en la tagmezo, ili alvenis malsupren de monteto, çe la rando de Nigra rivero. Ili tie vidis bone konstru-itan domon, grandegajn plantejojn kaj multajn sklavojn okupatajn per çiuspecaj laboroj. Ilia mastro promenis inter ili, kun pipo en la buÿo kaj stangeto en la mano. Li estis altkreska, malgrasa, olivkolora kun kavaj okuloj kaj nigraj unui¸antaj brovoj. Virginio, kortuÿata, tenante Paûlon çe la mano, alproksimi¸is al la mastro kaj petis, ke li pardonu al sia sklavino, kiu staras kelkajn paÿojn poste. La mastro unue ne multe atentis tiujn malriçe ve-stitajn infanojn; sed, kiam li rimarkis la elegantan talion de Virginio, ÿian belan blondan kapon sub blua çapelo 21

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

kaj aûdis la dolçan sonon de ÿia voço, tremanta, kiel ÿia tuta korpo, kaj petanta tiun pardonon, li deprenis sian pipon el la buÿo kaj, levante sian bastonon al la çielo, li îuris, kun terura blasfemo, ke li pardonas sian sklavinon, ne pro amo al Dio, sed pro amo al ÿi. Virginio tuj signalis al la sklavino, ke ÿi aliru sian mastron, kaj ÿi forkuris, sekvata de Paûlo. 

Ili kune resupreniris la flankon de la monteto, de kiu ili venis, çe ¸ia supro ili sidi¸is sub arbon, premitaj de laceco, soifo kaj malsato. Ili marÿis, ne ekman¸inte, pli ol kvin leûkojn\* de la sunlevi¸o. Paûlo diris al Virginio:

”Fratino mia, estas pli ol tagmeze: vi malsatas kaj soifas; ni ne trovos nutraîon tie çi; ni remalsupreniru la monton kaj petu man¸aîon de la mastro de la sklavino.” 

”Ho\! ne\! amiko,” respondis Virginio, ”li tro timigis min. Rememoru tion, kion diras kelkfoje nia patrino: La pano de la malbonulo plenigas la buÿon per ÿtonaîo.” 

”Kion do ni faru,” diris Paûlo; ”tiuj çi arboj produktas nur malbonajn fruktojn; ne estas eç tamarindo-citrono por vin sensoifigi.” 

”Dio kompatos al ni,” diris Virginio; ”li aûdas la bir-detojn, kiuj petas nutraîon.” Apenaû ÿi diris tiujn vortojn, ili aûdis bruon de fonto falanta el najbara ÿtonego. 

Ili kuris al ¸i kaj, sensoifiginte sin per ¸ia kristalklara

\* Çirkaû 20 kilometroj; leûko estas malnova spacmezuro. 

22

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

akvo, ili kolektis kaj man¸is iom da kreso kreskanta sur

¸iaj bordoj. 

Rigardante çi tien kaj tien, çu ili trovos ian pli nutran man¸aîon, Virginio ekvidis junan palmon inter la arboj. 

La brasiko, kiun entenas la supro de tiu arbo inter siaj folioj, estas tre bona man¸aîo; sed kvankam la arbotrunko ne estis pli dika ol kruro, tamen ¸i estis alta pli ol ses-dek futojn. Vere, la ligno de tiu arbo konsistas nur el fa-denaîaro; sed ¸ia alburno estas tiel malmola, ke ¸i mal-akrigas la plej bonajn hakilojn, kaj Paûlo eç ne havis trançilon. Li pensis ekbruligi la malsupron de tiu palmo: alia embaraso; li ne havis fajroÿtonon, kaj cetere en tiu tiel ÿtonplena insulo, oni apenaû povus trovi fajroÿtonon. Neceso kreas lertecon kaj ofte la plej utilajn eltro-vaîojn ni ÿuldas al la plej mizeraj homoj. Paûlo decidis bruligi fajron laû la negra maniero; per ÿtonkojno li faris trueton en tre sekan brançon, kiun li metis sub siaj piedoj; poste, per la trançrando de tiu ÿtono, li pintigis alian sekan sed alilignan brançaîon; li poste metis tiun pintan lignaîon en la trueton de lia subpieda branço, kaj ¸in rapide turnis en siaj manoj, tute kiel oni ruligas turnkru-con por ÿaûmigi çokoladon; post malmulte da tempo fumo kaj fajreroj eliris el la kuntuÿa punkto. Li kolektis sekajn herbojn kaj aliajn brançojn kaj ekbruligis la malsupron de la palmo, kiu baldaû frakase falis. La fajro ankaû utilis al li por senigi la brasikon de ¸iaj longaj, lig-23

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

necaj kaj pikemaj folioj. Virginio kaj li man¸is parton de tiu brasiko krude kaj la alian post kuiro sur cindro, kaj ili trovis ambaû same tre bongustajn. Ili faris tiun simp-legan man¸on, ¸ojigitaj de la memoro pri la bona ago matene farita; sed tiun ¸ojon konfuzis la nedubebla malkvieteco de iliaj patrinoj pro tiu longa foresto. Virginio ofte parolis pri tio. Tamen Paûlo, kiu sin sentis denove forta, certigis, ke ili tuj trankviligos siajn familiojn. 

Post la tagman¸o ili estis tre embarasitaj, çar ili ne havis plu gvidanton por ilin rekonduki hejmen. Paûlo, kiu miris pro nenio, diris al Virginio: ”Nia dometo sidas çe la flanko de la tagmeza suno, same kiel hodiaû matene, ni devas suriri la tripintan monton, kiun vi povas vidi tie. Nu, ni marÿu, amikino.” Tiun monton oni nomas la Tri mamoj\*, çar ¸iaj pintoj estas mamformaj. Ili do malsupreniris la monteton de la Nigra rivero norde, kaj alvenis post unu horo sur la randon de lar¸a rivero, bar-anta la vojon. Tiu insula parto, tute kovrata de arbaroj, estas tiel malmulte konata, eç nuntempe, ke multaj el

¸iaj riveroj kaj montoj eç ne havas ankoraû nomon. La

\* Ekzistas multaj montoj, kies supro estas ronde mamforma, kaj estas tiamaniere nomataj en çiuj lingvoj. Ili ja estas veraj mamoj, çar el ili elfluas multe da riveroj kaj riveretoj alportantaj fruktadon sur la teron. Ili estas deirejo de la çefaj riveregoj banantaj la teron, kaj sençese liveras la necesan akvokvanton, altirante nubojn çirkaû la ÿtonegan pintegon, kiu superas ilian centron, kvazaû mampinto. Mi jam montris tiajn admirindajn antaûaran¸ojn de la naturo en antaûa libro. 

24

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

rivero, sur kies bordo ili estis, ÿaûme fluis sur ÿtonoj. La bruo de la akvo timigis Virginion; ÿi ne kura¸is trairi piede la riveron. Tiam Paûlo prenis Virginion sur sian dor-son kaj, tiel ÿar¸ita, paÿis sur la glitigaj riveraj ÿtonegoj, malgraû la bruego de la akvo. 

”Ne timu,” li diris, ”kun vi, mi sentas min forta. Se la lo¸anto de la Nigra rivero estus al vi rifuzinta pardonon al sia sklavino, mi estus bati¸inta kun li.” 

”Kiel,” diris Virginio, ”kun tiel alta kaj malbona viro? 

Al kia dan¸ero mi vin elmetis\! Dio mia\! Kiel malfacile estas fari la bonon\! Nur la malbono estas facile farebla.” 

Kiam Paûlo alvenis sur la riveran bordon, li volis daû-

rigi la iradon, ÿar¸ita de sia fratino, kaj li esperis supreniri la monton Trimaman, kiun li vidis je duona mejlo antaû si; sed baldaû la fortoj mankis kaj li devis ÿin meti teren kaj ripozi apude. Virginio tiam diris: ”Frato, la tago mallumi¸as; vi havas ankoraû forton, dum la mia ek-mankas; lasu do min çi tie kaj reiru sola hejmen por trankviligi niajn patrinojn.” 

”Ho\! ne,” diris Paûlo, ”mi ne lasos vin. Se nokti¸as, dum ni estas en çi tiu arbaro, mi ekbruligos fajron, mi faligos palmon, vi man¸os ¸ian brasikon kaj per ¸iaj folioj mi faros al vi rifu¸ejon.” Tamen Virginio, iom ripo-zinte, kolektis sur trunko de maljuna arbo, klininta sur la riverbordo, longajn skolopendrajn \(cervlangajn\) foliojn, kiuj kreskis el ¸ia trunko; ÿi faris el tio kvazaû-

25

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ÿuetojn, per kiuj ÿi çirkaûis siajn piedojn, vunditajn de la vojÿtonoj; çar, pro sia rapidemo esti utila al la sklavino, ÿi forgesis vesti la piedojn. Sentante, ke la malvarmete-co de tiuj folioj refortigas ÿin, ÿi rompis bambuan bran-

çon kaj ekmarÿis, sin apogante per unu mano sur tiun kanon kaj per la alia sur sian fraton. 

Tiamaniere ili malrapide vojiris tra la arbaro; sed la alteco de la arboj kaj la denseco de la foliaro baldaû kaÿis al iliaj okuloj la monton Trimaman, al kiu ili celis, kaj eç la subirantan sunon. Post kelka tempo ili senri-marke forlasis la surmarÿitan vojeton, kiun ili ¸is tiam sekvis kaj ili trovi¸is en senelireja kvazaûlabirinto da arboj, lianoj kaj ÿtonegoj. Paûlo, tre ekscitita, sidigis Virginion kaj serçis çi tie kaj tie vojon el tiu dika densaîo; sed li vane laci¸is. Li supreniris altan arbon, por almenaû ekscii, kie estas la monto Trimama, sed li vidis çir-kaû si nur arbopintojn, de kiuj kelkaj estis lumigataj de la lastaj radioj de la subiranta suno. La ombro de la montoj jam kovris la arbaron en la valoj; la vento kvieti¸is, kiel okazas çe la subiro de la suno; mallaûta silento regas en tiuj izolejoj kaj oni aûdis nur blekojn de cervoj, serçantaj rifu¸ejon en tiuj senhomaj lokoj. Paûlo, esperante, ke iu çasisto povos lin aûdi, kriis laû sia tuta forto: ”Venu, helpu al Virginio\!” Sed nur e˛oj de la arbaro respondis lian voçon kaj multfoje ripetis: ”Virginio\! 

… Virginio\!” 

26

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Premita de laceco kaj çagreno, Paûlo tiam malsupreniris la arbon: li serçis rimedon por tie pasigi la nokton; sed estis nek fonto, nek palmo, eç ne seka ligna brançaîo taûga por ekbruligi fajron. Li tiam spertis la nesufiçecon de sia kapablo kaj li ekploris. Virginio diris: ”Ne ploru, amiko, se vi ne volas min çagreni. Mi estas kaûzo de çiuj viaj malfeliçoj kaj de la malkvieteco de niaj patrinoj. Oni devas nenion fari, eç bonon, ne petinte konsilon de siaj gepatroj. Ho\! mi ja estis malsa¸a\!” Kaj ÿi ekploris. Tamen ÿi diris al Paûlo: ”Ni pre¸u Dion, frato mia, kaj li kompatos al ni.” 

Apenaû ili finis sian pre¸on, ili aûdis bojon. ”Tio çi estas la hundo de iu çasisto, kiu venas vespere por mortigi cervojn en embusko,” diris Paûlo. Iom poste, la bo-jado plii¸is. ”Al mi ÿajnas, diris Virginio, ke tio çi estas Fidela, la hundo de nia dometo: jes, mi rekonas ¸ian voçon; çu ni estus tiel proksime al nia hejmo kaj jam çe nia monto?” 

Efektive iom poste Fidela aperis çe iliajn piedojn, bojante, blekante, ¸emante kaj ilin çirkaûkaresante. Ili ne ankoraû sensurprizi¸is, kiam ili ekvidis Domingon alkuranta. Je la alveno de tiu bona negro, ploranta pro ¸ojo, ili ankaû ekploris, ne kapablante diri eç unu vorton. 

Kiam Domingo rekonsciis: ”Ho, junaj gemastroj,” li diris, ”kiel malkvietaj estas viaj patrinoj\! kiel ili miris, ne revidante vin post la reveno el la pre¸ejo, al kiu mi 27

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

akompanis ilin\! Mario, kiu laboris ie en la lo¸ejo, ne povis diri, kien vi iris. Mi iris kaj reiris çirkaû la domo, ne sciante, kie serçi. Fine mi prenis viajn malnovajn vestojn, mi flarigis ilin al Fidela kaj tuj, kvazaû tiu besto komprenus min, li ekserçis viajn paÿojn; li kondukis min, çiam movante la voston, ¸is la Nigra rivero. Tie, mi eksciis de iu lo¸anto, ke vi rekondukis al li forkurintan negrinon kaj ke li konsentis pardoni al ÿi\! Sed kia pardono\! Li montris ÿin al mi, ligita al ligna ÿtipo, kun çeno çe la piedoj kaj fera trikroça çirkaûkolo. De tie Fidela, çiam flaresplorante, kondukis min sur la Nigran riveron, kie li ankoraû haltis bojante: tio okazis sur la vindo de fonto, apud renversita palmo kaj ankoraû fumanta fajro. 

Fine li kondukis min tien çi: ni estas sub la monto Trimama kaj ni devas marÿi ankoraû kvar mejlojn ¸is nia hejmo. Nu, man¸u kaj reforti¸u.” Li prezentis al ili ku-kon, fruktojn kaj grandan nuksbotelon, plenan de trinkaîo konsistanta el akvo, vino, citronsuko, sukero, mus-kato; iliaj patrinoj ¸in preparis por ilin refortigi kaj sensoifigi. 

Virginio sopiris, rememorante pri la malfeliça sklavino kaj la maltrankvileco de iliaj patrinoj. Multfoje ÿi ripetis: ”Ho\! kiel malfacile estas fari la bonon.” Dum Paûlo kaj ÿi refortigis sin, Domingo ekbruligis fajron kaj, serçinte inter la ÿtonoj tordecan lignon, kiu brulas mal-velka, îetante grandan flamon, li faris per ¸i torçon, kiun 28

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

li bruligis, çar jam estis nokto. Sed li estis multe pli embarasita, kiam ili volis ekiri: Paûlo kaj Virginio ne povis plu marÿi; iliaj piedoj estis ÿvelintaj kaj tute ru¸aj. Domingo ne sciis, çu li devas iri malproksimen por peti helpon aû pasigi la nokton kun ili en tiu loko. 

”Kie estas la tempo,” li diris, ”kiam mi portis vin am-baû samtempe en miaj brakoj? Sed nun vi estas altaj kaj mi estas maljuna.” 

Dum lia ÿanceli¸o, aro da förkurintaj negroj aperis je dudeko da paÿoj. La estro de tiu bando, proksimi¸ante al Paûlo kaj Virginio, diris: ”Bonaj geblankulidoj, ne timu; hodiaû matene ni vidis vin preterirantajn kun negrino de la Nigra rivero; vi iris por peti pardonon por ÿi de ÿia malbona mastro: ni danke reportos vin hejmen sur niaj ÿultroj.” 

Li tiam signalis kaj kvar fortikaj forkuruloj tuj faris portilon per brançoj kaj lianoj, sur ¸in metis Paûlon kaj Virginion, levis ilin sur siajn ÿultrojn kaj ekvojiris, dum la tuta bando ¸oje benis ilin kaj Domingo paÿis antaûe kun sia torço. Virginio, kortuÿita, diris al Paûlo: ”Ho, amiko\! Neniam Dio lasas bonfaron sen rekompenco.” 

Ili alvenis noktomeze çe la malsupro de sia monto, kies deklivojn lumigis kelkaj fajroj. Apenaû ili eksupren-iris, ili aûdis voçojn kriantajn: ”Çu vi, infanoj miaj?” 

29

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Ili respondis kun la negroj: ”Jes, jen estas ni\!” kaj ili baldaû ekvidis siajn patrinojn kaj Marion alvenantaj kun flamantaj brulbrançoj. 

”Malsa¸aj infanoj,” diris sinjorino de La Tour, ”de kie vi venas? Kiel multe vi maltrankviligis nin\!” 

”Ni venas,” diris Virginio, ”de la Nigra rivero, kie ni petis la mastran pardonon por kompatinda forkurinta sklavino, al kiu mi donis la familian matenman¸on, çar ÿi estis mortanta pro malsato; kaj jen tiuj vagistaj negroj rekondukis nin.” 

Sinjorino de La Tour, ne povante paroli, kisis sian filinon; kaj Virginio, sentante sian viza¸on malsekigatan de la patrinaj larmoj, diris: ”Vi pagas al mi por çiuj miaj suferoj.” 

Margarito, ¸ojega, çirkaûpremis Paûlon kaj diris: ”Kaj vi ankaû, filo mia, vi bone agis\!” 

Kiam ili alvenis en siajn dometojn, ili donis nutraîon al la vagistaj negroj, kiuj reiris en la arbaron, dezirante al ili çiaspecajn sukcesojn. 

Por tiuj familioj çiu tago estis feliça kaj paca. Nek envio, nek gloramo ilin turmentis. Ili ne deziris ekstere vanan famon, akiratan per intrigado kaj perdeblan per kalumnio; ili kontenti¸is, estante siaj propraj atestantoj kaj ju¸-

antoj. En tiu insulo, kiel en çiuj eûropaj kolonioj, oni avidas nur pri malicaj anekdotoj, kaj iliaj virtoj, eç iliaj 30

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

nomoj estis nekonataj. Nur kiam preteriranto, pasante sur la vojo al Pamplemousses, demandis al kelkaj lo¸antoj sur la ebenaîo: ”Kiu lo¸as tie supre en tiuj dometoj?” oni respondis, ne konante ilin: ”Ili estas bonaj homoj.” Tiel la violoj, sub domaîoj, malproksimen dissendas sian dolçan odoron, kvankam ili estas ne vidataj. Ili tute ne parolis pri la malbonaîoj de la aliaj homoj, çar tio çi, kvankam ÿajne justema, nepre inklinas la koron al malamo aû al hipokriteco; estas ja neeble ne malami la homojn, se oni kredas ilin malbonaj kaj vivi kun la mal-bonuloj, ne kaÿante sian malamon al ili sub ÿajna afableco. Tiel la mallaûdo de aliaj devigas nin malami aû la aliajn aû nin mem. Sed ne opiniante pri homoj aparte, ili nur parolis pri la rimedoj bone agi por çiuj ¸enerale, kaj, kvankam ili tion ne povis, ili tamen tion sençese deziris, kaj tio çi faris ilin çiam bonfaremaj. 

Vivante en izoleco, anstataû fari¸i homevitemaj, ili do fari¸is pli homamaj. Se skandala anekdotaro de la societo ne estis temo por iliaj interparoloj, la naturo ilin plenigis per çarmo kaj ¸ojo. Ili rave admiris la potencon de la Providenco, kiu, per iliaj manoj, naskis inter tiuj sen-fruktaj ÿtonegoj la malmankon, çarmojn kaj plezurojn purajn, simplajn kaj çiam renovi¸antajn. 

Paûlo, dekdujare, estis pli fortika kaj pli inteligenta ol dekkvinjara eûropano; li plibeligis tion, kion nur kulturis Domingo. Li iris kun li en la proksiman arbaron por 31

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

elradikigi junajn plantojn de citron- kaj oran¸arboj, de tamarindarboj, kies ronda kapo estas tiel bele verda; de daktilarboj, kies frukto estas plena de dolça kremo odo-ranta kvazaû oran¸floro. Li plantis tiujn jam grandajn arbojn çirkaû la ÿtonega zono. Li tie semis arbograjnojn, kiuj havas florojn aû fruktojn jam en la dua jaro, nome agatio, de kiu çirkaûpendas kvazaû lustraj kristaloj, longaj blankaj floraroj; persa siringo, kiu rekte altigas al la çielo siajn lingrizajn girlandojn; papajo, kies senbrança trunko, formita kiel kolono ornamita de verdaj melonoj, portas kapitelon el lar¸aj folioj, similaj al la figarbaj. 

Li ankaû plantis grajnojn kaj kernojn de terminalioj, mangarboj, avokadoj, psidioj, iakoj, kaj jambozioj. La plimulto de tiuj arboj liveris al sia juna mastro ombron kaj fruktojn. Lia laborema mano fruktodonigis eç la plej senproduktemajn lokojn de tiu korto. Diversaj alooj, kun raketformaj brançoj ÿar¸ataj de flavru¸e striataj floroj, dornaj kaktoj superis la nigrajn kapojn de la ÿtonegoj kaj ÿajnis atingi ¸is la longaj lianoj, ÿar¸ataj de bluaj aû skar-lataj floroj, pendantaj çi tie kaj tie sur la montaj krutegaîoj. 

Li aran¸is tiujn vegetaîojn tiel, ke oni povis ¸ui ilian vidaîon unurigarde. Meze de tiu loko li plantis malaltajn herbojn, poste arbetojn kaj mezaltajn arbojn kaj fine grandajn arbojn, kiuj borderis la çirkaûon: tiamaniere tiu vasta enfermaîo ÿajnis, el sia centro, kvazaû verda, 32

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

flora kaj frukta amfiteatro, enhavanta legomajn kreskaîojn, herbejlimojn, riz- kaj tritik-kampojn. Sed aran-

¸ante tiujn vegetaîojn laû sia plano, li ne disi¸is de la difinoj de la naturo: gvidata de ¸iaj montroj, li metis en la altaj lokoj la kreskaîojn, kies semoj estas flugemaj, kaj sur la rando de la akvo la kreskaîojn, kies grajnoj emas flosi. Tiel çiu vegetaîo kreskis en sia taûga sidejo kaj çiu loko ricevis naturan ornamaîon per sia vegetaîo. 

La akvo, fluanta de la supro de tiuj ÿtonegoj, formis en la fundo de la valo jen fontojn jen lar¸ajn kvazaûspe-gulojn, kiuj rebrilis inter la verdaîaro la florajn arbojn, la ÿtonegojn kaj la çielan bluon. 

Malgraû la malebeneco de tiu terajo, çiuj plantejoj estis kaj tuÿeblaj kaj videblaj. Ni ja helpis al li per niaj konsiloj kaj subtenoj por tion efektivigi. Li aran¸is vojeton, kondukanta çirkaû tiu çi enfermaîo kaj kies kelkaj brançoj atingis la centron. Li uzis la plej malglatajn lokojn kaj akordigis, laû la plej lerta harmonio, la pro-meneblecon kun la termalebeneco, la dornajn arbojn kun la sova¸aj. El tiu grandega kvanto da rulantaj ÿtonoj, kiuj nun embarasas tiujn vojojn kaj multajn lokojn de la insulo, li formis, çi tie kaj tie, piramidojn, en kies ÿtupoj li miksis teron kaj radikojn de rozujoj, poincianoj kaj aliajn arbetojn, kreskantaj sur la ÿtonegoj. En malmulte da tempo tiuj malhelaj kaj krudaj piramidoj tegi¸is per verdaîoj aû plej belaj floroj. Sulkegoj, borderataj de 33

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

malnovaj klini¸antaj arboj, formis arkefleksitajn, nevar-migeblajn kavojn, kie oni refreÿi¸is dum la tago. Vojeto kondukis al sova¸a arbareto, en kies mezo kreskis fruktoÿar¸ita kulturarbo, ÿirmata kontraû la ventoj. Tie estis grenejo, çi tie fruktejo. Trans tiu aleo oni vidis la dornetojn; trans tiu alia oni vidis la neatingeblajn montosuprojn. 

Sub densa arbareto de tatamakoj kunplektitaj kun lianoj oni ne distingis plu ian objekton dum la tagmezo; sur la pinto de çi tiu najbara ÿtonego, elflanki¸anta el la monto, oni vidis çiujn aîojn de tiu korto kaj, malproksime, la maron, kie aperis kelkfoje ÿipo alvenanta aû reve-turanta Eûropon. Sur tiu ÿtonego la familioj vespere kunvenis, silente ¸uante la aeran freÿecon, la floran odoron, la fontan murmuron kaj la lastajn harmoniojn de la lumo kaj de la ombroj. 

Nenio estis pli agrabla ol la nomoj donitaj al la plej çarmaj rifu¸ejoj de tiu labirinto. La ÿtonego, pri kiu mi îus parolis, de kie oni vidis min venanta tre malproksime, estis nomata la Eltrovejo de amikeco. En siaj ludoj, Paûlo kaj Virginio plantis tie bambuon, sur kies supron ili levis blankan tuketon por signali mian alvenon, same kiel oni altigas flagon sur la najbara monto, kiam oni ekvidas ÿipon sur la maro. Venis al mi la ideo gravuri skribaîon sur la trunkon de tiu arbeto. Se mi havis plezuron en miaj voja¸oj, vidante statuon aû antikvan mo-34

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

numenton, mi havas ankoraû pli grandan legante bone verkitan surskribaîon: ÿajnas al mi tiam, ke homa voço eliras el la ÿtono, aûdi¸as tra la jarcentoj kaj, alparolante la homon meze de la dezertoj, diras, ke li ne estas sola, ke aliaj homoj en tiuj samaj lokoj sentis, pensis, suferis same kiel li. Se tiu surskribo estas farita de ia antikva, ne plu ekzistanta nacio, ¸i vagigas nian animon tra la senfinaîo kaj pruvas ¸ian senmortecon, montrante, ke penso postvivis eç la ruinon de imperio. 

Mi do skribis sur la flagmasto de Paûlo kaj Virginio çi tiujn Horaciajn versojn:

Fratres Helenæ, lucida sidera

Ventorumque regat pater

Obstrictis aliis, præter Iapyga\! 

Fratoj Helenaj, brilantaj stelaroj, Kaj ventpatro vin direktu, 

Kaj neniu blovu vento krom Zefiro\! 

Mi gravuris tiun Virgilian verson en la ÿelon de tatamako, çe kies ombraîo Paûlo kelkfoje sidis por rigardi la malproksime movi¸antan maron:

Fortunas at ille deos qui novit agrestes\! 

Kaj feliça kiu konas kampajn diaîojn\! 

Kaj tiun alian super la pordo de la dometo de sinjorino de La Tour, en kiu okazis la kunvenoj: 35

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

At secura quies, et nescia fallere vita. 

Tie kvieta sa¸ec’ kaj vivo ne scias trompadi. 

Sed Virginio ne aprobis miajn latinaîojn; ÿi diris ke tio, kion mi metis sur ÿian montrilstangon, estas tro longa kaj tro klera. ”Mi pli amus, ÿi diris: çiam agitata, sed konstanta.” 

”Tiu çi devizo, mi respondis, pli bone konvenus por la virto.” Mia penso ÿin ru¸igis. 

Tiuj feliçaj familioj alsignis siajn sentemajn animojn al çio ilin çirkaûanta. Ili plej ameme nomis la objektojn ÿajne plej indiferentajn. Rondo da oran¸-, bananarboj kaj jambozioj plantitaj çirkaû herbejo, en kies mezo Virginio kaj Paûlo kelkfoje dancis, estis nomata Kunakor-di¸o. Malnovan arbon, sub kies ombro sinjorino de La Tour kaj Margarito estis reciproke rakontintaj siajn malfeliçaîojn, oni nomis Viÿitaj ploroj. Ili nomis Britujo kaj Normandujo malgrandajn teraîojn, en kiuj ili semis grenon, fragojn kaj pizojn. Domingo kaj Mario, laû la ekzemplo de siaj mastrinoj, rememorante pri siaj naskolo-koj en Afriko, nomis Angolo kaj Fujpinto du lokojn, kie kreskis la herbo, per kiu ili faris korbojn kaj kie ili plantis krescencion. Tiel per tiuj produktaîoj de sia klimato, la elpatruji¸intaj familioj konservis la dolçajn iluziojn de sia lando kaj kvietigis la bedaûrojn al ¸i en fremda tero. 

Ho ve\! vivplenaj estis tiuj çarme nomataj arboj, fontoj, 36

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ÿtonegoj, en tiu nun renversita loko kiu, simila al greka kampo, prezentas nur ruinaîojn kaj kortuÿajn nomojn. 

Sed, el çio enfermita en tiu enmontaîo, nenio estis pli agrabla ol la Ripozejo de Virginio. Malsupre de la ÿtonego Eltrovejo de amikeco, estas sulkaîo, el kiu eliras fonto, kiu formas tuj çe sia fonto marçaîeton, en delikata herbejo. Kiam Margarito naskis Paûlon, mi donacis al ÿi hindan kokosnukson, kiun oni iam donis al mi; ÿi plantis tiun frukton sur la bordon de tiu marçaîeto, por ke la devenonta arbo iam estu kvazaû kalkulsigno pri la a¸o de ÿia filo. Sinjorino de La Tour, laû ÿia ekzemplo, plantis alian, en simila celo, tuj kiam ÿi naskis Virginion. El tiuj du fruktoj kreskis du kokosarboj, kiuj estis la solaj arki-voj de ambaû familioj: unu estis nomata arbo de Paûlo kaj la alia arbo de Virginio. Ambaû kreskis en sama pro-porcio, kiel iliaj junaj gemastroj; ili estis iom malegale altaj, sed superis post dekdu jaroj la altecon de la dometoj. Jam ili interligis siajn brançojn kaj iliaj kokosaroj pendis super la fonto. Escepte de tiu plantejo, oni lasis tiun ÿtonegan sulkaîon en la stato kiel la naturo ¸in ornamis. Sur ¸iaj brunaj kaj malsekaj flankoj radiis, kvazaû verdaj kaj nigraj steloj, lar¸aj adiantoj kaj blovis al la vento skolopendraj tufoj, pendantaj kvazaû longaj purpurverdaj rubandoj. Apude kreskis vinkoj, kies floroj preskaû similas la ru¸an levkojon, kaj kapsikoj, kies san-gokoloraj ÿeloj pli brilas ol koralo. En la çirkaûaîo, ¸en-37

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

tilmentoj kun siaj korformaj folioj kaj kariofilodoraj ba-zilikoj elsendis la plej dolçajn parfumojn. El la supra krutaîo de la monto pendis lianoj similaj al plenblovaj drapiraîoj, kiuj formis sur la flankoj de la ÿtonego grandajn verdaîajn kurtenojn. La marbirdoj, allogitaj de tiuj trankvilaj ripozejoj, venis tien por pasigi la nokton. Je la sunsubiro, oni vidis flugantajn laûlonge de la maro la korvon kaj la maralaûdon kaj supre en la aero la nigran takipeton kun la tropika blankbirdo, kiuj forlasis, kiel la taga astro, la solaîojn de la Hinda oceano. Virginio ÿatis ripozi çe la rando de tiu fonto, samtempe belege kaj sova¸e ornamita. Ofte ÿi venis tien por lavi la tolaîojn de la familio çe la ombro de la du kokosarboj. Kelkfoje ÿi alkondukis siajn kaprinojn por ilin paÿti. Dum ÿi preparis froma¸on el ilia lakto, ÿi plezuris vidi ilin man¸antajn la adiantojn sur la krutaj flankoj de la ÿtonego kaj sta-rantajn sur kornico kvazaû sur piedestalo. Paûlo, vidante, ke tiun lokon ÿatas Virginio, alportis nestojn de çiuspecaj birdoj el la najbara arbaro. La gepatroj sekvis siajn idojn kaj lo¸i¸is en tiun novan kolonion. Virginio disîetis al ili de tempo al tempo grajnojn de rizo, maizo kaj milio. Tuj kiam ÿi aperis, la fajfemaj merloj, la bengalfringoj, kies pepado estas tiel dolça, la fajrokoloraj ru¸birdoj, forlasis siajn arbetaîojn; konuroj, verdaj kiel smeraldoj, malsuprenflugis de la najbaraj latanioj; per-drikoj alkuris inter la herbo; çiuj intermiksitaj antaûen-38

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

venis kvazaû kokinoj ¸is ÿiaj piedoj. Paûlo kaj ÿi ¸ojege sin amuzis per iliaj ludoj, apetitoj kaj amoj. 

Amindaj infanoj, vi tiel pasigis en simpleco viajn unuajn tagojn, vin ekzercante pri la bonfaroj\! Kiom da fojoj en çi tiu loko viaj patrinoj, premante vin en siaj brakoj, laûdegis al la çielo, ke vi estas ilia konsolo, çar vi tiam ekvivis sub tiel favoraj aûspicioj\! Kiom da fojoj, çe la ombro de çi tiuj ÿtonegoj, mi partoprenis kun ili niajn kampajn man¸ojn, kiuj ne oferigis la vivon de ia ajn besto\! Botelnuksoj plenaj de lakto, freÿaj ovoj, rizkukoj sur bananfolioj, korboj ÿar¸itaj per patatoj, mangoj, oran¸oj, granatoj, bananoj, daktiloj, ananasoj, kune prezentis la plej sanigajn nutraîojn, la plej gajajn kolorojn kaj la plej agrablajn sukojn. 

La interparolo estis tiel malkruela kaj tiel simpla kiel tiuj festenoj. Paûlo ofte parolis pri la hodiaûaj kaj morgaûaj laboroj; çiam li meditis pri io utila por la familio. 

Tie çi la vojetoj ne estis sufiçe oportunaj; tie oni sidis malbone; tiuj novaj laûboj ne liveris sufiçe da ombro; Virginio estus pli bone en tiu alia loko. 

Dum la pluva sezono ili pasigis la tagon çiuj kune en la dometo, gemastroj kaj geservistoj, okupataj pri farado de herbaj matoj kaj bambuaj korboj. Oni vidis, plej orde aran¸itajn kontraû la muroj, rastilojn, hakilojn, fo-silojn; kaj apud tiuj kampaj iloj, la produktaîojn akiritajn per ili: sakojn da rizo, garbojn da greno kaj fruktarojn da 39

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

bananoj. Delikateco çiam akompanis la malmankecon. 

Virginio, instruita de Margarito kaj de sia patrino, preparis glaciaîojn kaj refortigajn trinkaîojn el la suko de sukerkanoj, citronoj kaj cedratoj. 

Kiam nokti¸is, ili vesperman¸is je lumo de lampo; poste sinjorino de La Tour aû Margarito rakontis aven-turojn de voja¸antoj nokte perdi¸intaj en eûropaj arbaroj, plenaj de ÿtelistoj, aû la pereon de ÿipo, îetita de ventego sur ÿtonegojn de senhoma insulo. Aûdante tiujn rakontojn, la sentemaj animoj de la infanoj eksciti¸is; ili pre¸is Dion, ke li favoru ilin iun tagon, liverante okazon por gastado al tiaj kompatinduloj. Poste la familioj disi¸is por ripozi, senpacience atendante la morgaûan revidi¸on. Kelkfoje ili ekdormis je bruo de pluvo falanta riverece sur la tegmenton de iliaj dometoj aû je mu¸ado de la ventoj alportantaj la malproksiman murmuron de maraj ondoj frakasi¸antaj kontraû la bordo, ili dankegis Dion pro sia propra kvieteco, kies sento plii¸is pro la malproksima dan¸ero. 

De tempo al tempo sinjorino de La Tour publike legis kortuÿan rakonton el la Malnova aû Nova Testamentoj. 

Ili malmulte disputis pri tiuj sanktaj libroj, çar ilia teologio konsistis nur en sento kiel la teologio de la naturo kaj ilia moralo estis agema kiel la moralo de la evange-lio. Ili ne havis tagojn dediçitajn al ¸ojo kaj aliajn al mal-

¸ojo; çiu tago estis por ili festa tago kaj çio çirkaûa dia 40

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

templo, kie ili sençese admiris la senfinan, çiopovan kaj homaman Inteligenton. Tiu konfido al la supera potenco konsolis ilin por la estinto, kura¸igis por la estanto kaj esperigis por la estonto. Jen kiel tiuj virinoj, devigitaj pro malfeliço vivi laû la naturo, pliigis çe si kaj çe siaj idoj la sentojn donitajn de la naturo, por ke ni ne falu en malfeliçon. 

Sed kiel konfuzoj okazas kelkfoje en la plej reguligita animo, tiel same, kiam iu familiano ÿajnis mal¸oja, çiuj aliaj çirkaûvenis kaj forpelis de ¸i la malgajajn pensojn, pli per sento ol per argumentoj; çiu uzis por tio sian spe-cialan karakteron: Margarito vivan gajecon; sinjorino de La Tour dolçan teologion; Virginio amemajn karesojn; Paûlo sincerecon kaj korecon; eç Mario kaj Domingo helpis al ¸i. Ili malgaji¸is se ¸i estis mal¸oja, ili ploris, se

¸i ploris. Tiel same, malfortaj kreskaîoj interligi¸as por kontraûstari al la ventegoj. 

Dum la bela sezono ili iris çiudimance al la meso, en la pre¸ejo Pamplemousses, kies sonorilejon vi vidas sur la ebenaîo. Tien palankene venis riçuloj, kiuj multfoje deziris konati¸i kun tiel kunigitaj familioj kaj invitis ilin al festoj; sed ili çiam honeste kaj respekte malakceptis iliajn proponojn, konvinkitaj, ke la potenculoj konati¸as kun la malpotenculoj nur por havi servantojn, kaj ke oni estas servanto nur flatante la pasiojn de la aliaj, bonajn aû malbonajn. Aliflanke, ili ankaû zorge evitis la rilata-41

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

don kun la mezaj insulanoj ordinare îaluzaj, kalumnie-maj kaj maldelikataj. Iuj konsideris ilin timemaj, aliaj fieraj; sed ilian sa¸an konduton akompanis tiel sindone-maj ¸entilaîoj, precipe al la mizeruloj, ke ili, iom post iom, akiris respekton de la riçuloj kaj konfidon de la ne-riçuloj. 

Post la meso oni ofte petis ilin por ia bonservo. Aû mal¸oja persono deziris konsilon, aû infano petis, ke ili venu al lia malsana patrino en najbara kvartalo. Ili çiam havis kun si kelkajn utilajn receptojn por la ordinaraj malsanoj de la insulanoj kaj al tio ili aldonis afablecon, kiu faras tiel valoraj la malgrandajn servojn. Ili precipe sukcesis forpeli la spiritajn çagrenojn, tiel neelporteblaj en soleco kaj en kripla korpo. Sinjorino de La Tour parolis tiel konfide pri Dio, ke la aûskultanta malsanulo kredis, ke li çeestas. Virginio tre ofte revenis kun okuloj malsekaj de ploroj, sed çiam kun ¸oja koro, çar ÿi estis povinta fari bonon; ÿi preparis antaûe la sanigilojn ne-cesajn por la malsanuloj kaj prezentis ilin kun nedirebla afableco. Post tiuj homamaj vizitoj ili kelkfoje iris tra la valo de la Longa monto ¸is mia hejmo, kie mi atendis ilin por tagman¸i sur la rando de apuda rivereto. En tiuj okazoj mi provizis kelkajn botelojn da malnova vino, por pliigi niajn hindajn man¸ojn per tiuj dolçaj kaj karaj produktaîoj el Eûropo. Alifoje ni kunvenis çe la marbordo, çe la enfluejo de kelkaj aliaj malgrandaj riveroj, 42

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

kiuj estas tie nur grandaj riveretoj. Ni alportis el la lo¸-

ejo vegetajn provizaîojn kaj ni plie havis la multegajn marproduktojn. El la bordoj ni kaptis platfiÿojn, poli-pojn, ru¸fiÿojn, palinurojn, markankretojn, krabojn, marerinacojn, ostrojn kaj çiuspecajn konkojn. La plej teruraj lokoj ofte liveris la plej trankvilajn plezurojn. 

Kelkfoje, sidante sur ÿtonego çe ombro de velurarbo, ni vidis mezmarajn ondegojn frakasi¸antaj sub niaj piedoj kun terurega bruego. Paûlo, kiu cetere na¸is kvazaû fiÿo, kelkfoje antaûeni¸is sur la rifojn, renkonte al ondegoj; kaj kiam ili alproksimi¸is, li forna¸is al la bordo antaû iliaj ÿaûmaj, mu¸antaj rulondoj, kiuj lin persekutis ¸is la sablobordo. Vidante tion Virginio kriegis kaj diris, ke tiuj ludoj ÿin terurigas. 

Niajn man¸ojn sekvis kantoj kaj dancoj de la gejunuloj. Virginio kantis pri la feliço de la kampa vivado kaj pri la malfeliço de la maristoj, kiujn avareco instigas veturi sur furioza elemento plivole ol kulturi la teron, kiu tiel sendan¸ere liveras tiel multajn bonaîojn. Kelkfoje, laû la negra maniero, ÿi faris kun Paûlo pantomimon. 

Pantomimo estas la unua homa lingvo: ¸in konas çiuj nacioj; ¸i estas tiel natura, tiel esprimema, ke la blankuloj konis ¸in, kiam ili vidis la negridojn ekzerci¸antajn. 

Virginio, rememorante el la legaîoj de sia patrino la plej tuÿantajn rakontojn, naive reproduktis iliajn çefajn okazintaîojn. Jen, je la tamtamo de Domingo, ÿi montri¸is 43

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

sur la herbejo portante kruçon sur la kapo; ÿi timeme antaûeniris al la najbara fonto por çerpi akvon. Domingo kaj Mario, prezentantaj la paÿtistojn de Mediano, malhelpis, ke ÿi antaûenpaÿu kaj ÿajnis ÿin forpeli. Paûlo alkuris por helpo, venkis la paÿtistojn, plenigis la kruçon de Virginio kaj metante ¸in sur ÿian kapon, li samtempe ornamis ÿin per ru¸a vinkoflora krono, kiu plividigis la blankecon de ÿia viza¸o. Tiam, partoprenante al iliaj ludoj, mi prezentis Raguelon kaj mi donis al Paûlo mian filinon Seforon kiel edzinon. 

Alifoje ÿi prezentis la malfeliçan Ruton, kiu reiras, vidvino kaj malriça, en sian landon, kie ÿi trovi¸as preskaû fremda post tiel longa foresto. Domingo kaj Mario imi-tis la rikoltistojn. Virginio ÿajnis postkolekti çi tie kaj tie kelkajn grenspikojn. Paûlo, imitante patriarkan grave-con, demandis ÿin: tremante ÿi respondis liajn deman-dojn. Baldaû, kortuÿita de kompato, li regalis la senkul-pan malfeliçulinon; li plenigis la antaûtukon de Virginio per çiuspecaj provizaîoj kaj kondukis ÿin al ni, kvazaû antaû la urbaj maljunuloj, deklarante, ke li edzi¸os kun ÿi, malgraû ÿia malriçeco. Je tiu vido sinjorino de La Tour rememoris pri sia propra forlasi¸o de ÿiaj parencoj, pri vidvini¸o, la bonakcepto de Margarito, nun sekvata de la espero pri feliça edzi¸o inter iliaj gefiloj kaj ÿi ne povis deteni siajn plorojn; kaj je tiu konfuza rememoro pri 44

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

feliço kaj malfeliço, ni çiuj verÿis larmojn de doloro kaj

¸ojo. 

Tiuj dramoj estis tiel vere prezentataj, ke oni kredis esti en la siriaj aû palestinaj kampoj. La ornamaîoj, ilu-minoj kaj orkestroj taûgaj por tiu vidaîo, ne mankis. La scenejo estis ordinare vojkruci¸o de arbaro, kies malfer-maîoj formis çirkaû ni multajn foliarajn arkaîojn. Ni estis, en la centro, ÿirmataj kontraû la varmeco dum la tuta tago; sed kiam la suno subiris çe la horizonto, ¸iaj radioj, rompitaj de la arbotrunkoj, disi¸is tra la ombroj de la arbaro en longaj lumaj faskoj, kiuj plej majeste elrigar-dis. Kelkfoje ¸ia plena disko aperis çe la fino de aleo kaj faris ¸in lumbrilega. La foliaro de la arboj, sube lumigataj de ¸iaj safrankoloraj radioj, brilis kvazaû topazo kaj smeraldo; iliaj muskotegitaj kaj brunaj trunkoj ÿajnis fari¸i kolonoj el antikva bronzo; kaj la birdoj, jam silente foririntaj sub la malhelan foliaron por pasigi la nokton, mirantaj pro la revido de dua tagi¸o, çiuj kune salutis la lumastron per miloj da kantoj. 

Tre ofte la nokto nin surprizis en tiuj kampaj festoj; sed la aera pureco kaj la klimata dolçeco ebligis al ni dormi sub brança rifu¸ejo, meze de la arbaroj, sen ia ajn timo pri ÿtelistoj. La morgaûan tagon, çiu reiris en sian dometon kaj retrovis ¸in en sama stato, kiel li ¸in lasis. 

La konfido kaj la simpleco en tiu insulo tiam senkomer-45

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ca estis tiel grandaj, ke oni ne ÿlosis la pordojn de multaj domoj kaj seruro estis kuriozaîo por multaj kreoloj. 

Sed en la jaro ekzistis por Paûlo kaj Virginio grand-festaj tagoj: tio estis la datrevenoj de iliaj patrinoj. La antaûan tagon, Virginio ne forgesis knedi kaj baki ku-kojn el tritika faruno, kaj ÿi sendis ilin al malriçaj blankaj familioj, naskitaj en la insulo; çi tiuj neniam man¸is eûropan panon kaj sen helpo de la negroj, ili estis devi-gataj sin nutri je manihoto meze de la arbaroj; kaj por elporti la malriçecon, ili havis nek la malspritecon, kiu akompanas sklavecon, nek la kura¸on, kiu venas de bonedukiteco. Tiuj kukoj estis la solaj donacoj, kiujn povis fari Virginio el la superfluo de la lo¸ejo; sed ÿi aldonis al tio afablecon, kiu faris ilin grandvaloraj. Unue Paûlo mem devis porti ilin al tiuj familioj kaj çi tiuj, ricevante ilin, promesis veni la morgaûan tagon al sinjorino de La Tour kaj Margarito. Oni tiam vidis patrinon alvenanta kun du aû tri mizeraj, flavaj, malgrasaj filinoj, tiel timemaj, ke ili ne kura¸is levi la okulojn. Virginio baldaû mal¸enis ilin; ÿi servis refreÿigajn trinkaîojn, kies bon-guston ÿi pliigis per ia specialaîo kiu, laû ÿia opinio, faris ilin pli allogaj: tiun likvoron preparis Margarito; çi tiun alian ÿia patrino; tiun frukton ÿia frato mem kaptis sur arbo; ÿi admonis Paûlon ilin dancigi; ÿi ne forlasis ilin, antaû ol ili estis kontentaj kaj ¸ojaj: ÿi volis, ke ili estu ¸ojaj pro ÿia familia ¸ojo. ”Oni feliçi¸as, ÿi diris, nur 46

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

sin okupante pri la feliçigo de aliaj.” Kiam ili foriris, ÿi admonis, ke ili forportu çion plezurigan kaj ÿi akcepti-gis siajn donacojn, pretekstante ilian novecon aû strang-econ. Se ÿi rimarkis, ke iliaj vestoj estas disÿiritaj, ÿi elektis, kun la konsento de sia patrino, kelkajn el siaj kaj komisiis al Paûlo, ke li kaÿe metu ilin antaû la pordon de iliaj dometoj; ÿi tiel bonfaris laû la ekzemplo de Dio: kaÿ-

ante la bonfarintinon, montrante la bonfaraîon. 

Vi eûropanoj, kies spirito pleni¸as jam en la infaneco per tiom da kontraûfeliçaj antaûju¸oj, vi ne povas kompreni, ke la naturo povas havigi tiom da klereco kaj tiom da plezuroj. Via animo, enfermita en malgranda nombro de homaj scioj, baldaû atingas la finon de la artefaritaj

¸uadoj: sed la naturo kaj la koro estas neelçerpeblaj. 

Paûlo kaj Virginio havis nek horlo¸ojn, nek almana-kojn, nek librojn de kronologio, historio aû filozofio. La periodojn de la vivo ili kalkulis laû la naturo. Ili konis la horojn de la tago laû la ombro de la arboj; la sezonojn laû la tempo de la floroj aû de la fruktoj; la jarojn laû la nombro de la rikoltoj. Tiaj dolçaj komparoj çarmis iliajn interparolojn: ”Jen tempo de tagman¸o,” diris Virginio al la familio, ”la ombro estas çe la malsupro de la bananarboj;” aû: ”La nokto proksimi¸as, la tamarindarboj fermas siajn foliojn.” — ”Kiam vi venos nin viziti?” demandis kelkaj najbaraj amikinoj. — ”Je la sukerkanoj,” respondis Virginio.” — ”Via vizito estos al ni des pli dol-47

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ça kaj agrabla,” aldonis la junulinoj. Kiam oni demandis pri ÿia a¸o aû tiu de Paûlo: ”Frato mia,” ÿi diris, ”havas la a¸on de la granda kokosarbo apud la fonto. Kaj mi estas sama¸a kiel la pli malgranda. La mangarboj liveris siajn fruktojn dek du fojojn kaj la oran¸arboj siajn florojn dudek kvar fojojn, de mia naski¸o.” Ilia vivo ÿajnis ligita kun la arboj, kiel tiu de faûnoj kaj de driadoj. Alian historian epokon ili ne konis ol la vivo de siaj patrinoj; alian kronologion ol tiu de la fruktokampoj; alian filozofion ol la bonfarado al çiuj kaj la rezignigo al la Dia volo. 

Cetere, kial bezonus tiuj gejunuloj riçecon aû klere-con, kiel ni? La bezonoj kaj la malklereco ankoraû pliigis ilian feliçon. Ili lernis unu de la alia çiutage helpon aû scion: jes scion; kaj eç, kvankam ¸i okaze estus estinta erara, la purulo ne konas dan¸eran eraron. Tiel kreskis tiuj infanoj de la naturo. Neniu timo sulkigis iliajn frun-tojn; neniu trouzo putrigis ilian sangon; neniu malfeli-

ça pasio senpravigis ilian koron: amo, senkulpeco, pieco çiutage pliigis ilian animan belecon en neesprimeblaj graciaîoj en trajtoj, sinteno kaj movoj. En la komenco de la vivo, ili havis kvazaû matenan freÿecon; tiel same, en la Edena ¸ardeno, aperis niaj unuaj prapatroj kiam, elir-inte el la Dia mano, ili vidis unu la alian, alproksimi¸is kaj interparolis, unue kvazaû frato kaj fratino. Virginio, 48

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

dolça, modesta, konfida, kiel Evo; kaj Paûlo, simila al Adamo, havanta viran talion kun infana simpleco. 

Kelkfoje, sola kun ÿi \(çi tion li milfoje rakontis al mi\), li diris, post la fino de siaj laboroj: ”Kiam mi estas laca, min senlacigas via apero. Kiam de la montosupro mi vidas vin en la fundo de tiu valo, vi ÿajnas al mi kvazaû rozbur¸ono. Kiam vi marÿas al la domo de niaj patrinoj, perdriko kuranta post siaj idoj havas malpli belan talion, malpli gracian iron. Kvankam tra la arboj vi ne estas plu videbla, mi ne bezonas vin vidi por vin retrovi; kvazaû neesprimebla io el vi restas por mi en la aero, tra kiu vi pasis, sur la herbo, kie vi sidis. Kiam mi proksimi¸as al vi, çiujn miajn sentojn vi ravas. La çiela bluo estas malpli bela ol viaj bluaj okuloj; la bengalfringa kanto malpli dolça ol la sono de via voço. Se mi nur per mia fingro tuÿetas vin, mia tuta korpo tremas de plezuro. 

Rememoru pri la tago, en kiu ni pasis sur la rulemaj ÿtonoj de la rivero Trimama. Alvenante sur ¸ian bordon, mi estis jam tre laca; sed kiam vin mi prenis sur mian dor-son, ÿajnis al mi, ke mi havas birdflugilojn. Diru, per kia çarmo vi povis min tiel ravi? Per via spirito? Sed niaj patrinoj havas tion pli ol ni ambaû. Per viaj karesoj? Sed ili kisas min pli ofte ol vi. Mi kredas, ke per via boneco. Mi neniam forgesos, ke vi nudpiede marÿis ¸is la Nigra rivero por peti pardonon por mizera forkurinta sklavino. 

Prenu, kara mia, prenu çi tiun citronfloran brançon, al-49

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

portitan de mi el la arbaro; vi ¸in metos, dum la nokto, apud via lito. Man¸u çi tiun çi mielan çelaron: por vi mi

¸in prenis el supro de ÿtonego. Sed, antaûe, ripozu sur mia brusto kaj mi mallaci¸os.” 

Virginio respondis: ”Ho, frato\! La matenaj sunradioj super tiuj ÿtonegoj malpli ¸ojigas min ol via apudesto. 

Mi tre amas mian patrinon, mi tre amas vian; sed ilin mi ankoraû pli multe amas, kiam ili vin nomas ’filo mia’. 

Iliaj karesoj al vi pli tuÿas ol tiuj, kiujn mi ricevas de ili. 

Vi demandas, kial vi amas min; sed çio kune edukita sin amas reciproke. Vidu niajn birdojn edukitajn en la samaj nestoj, ili amas unu la alian, kiel ni; ili çiam kune estas kiel ni. Aûskultu, kiel ili sin reciproke vokas kaj respondas de arbo al arbo: same, kiam la e˛o aûdigas al mi la ariojn, kiujn vi ludas per fluto, sur la monto, mi rekantas iliajn versaîojn çe la fundo de tiu çi valo. Kara vi estas al mi, precipe de la tago, kiam por mi vi volis bati¸i kun la mastro de la sklavino. De tiu tempo multfoje mi pensis: Ha\! mia frato havas bonan koron; sen li, mi estus mortinta de teruro. Mi çiutage pre¸as al Dio por mia patrino, por la via, por vi, por niaj malriçaj geservistoj; sed kiam mi elparolas vian nomon, ÿajnas, ke plii¸as mia pieco. Mi tiel insiste petas al Dio, ke nenio malfeliça okazu al vi\! Kial vi iras tiel malproksimen, tiel alten, por serçi por mi fruktojn kaj florojn? Çu ni ne havas sufiçe da ili en la ¸ardeno\! Kiel laca vi estas\! Vi tute ÿvitas.” Kaj 50

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

per sia blanka tuketo, ÿi viÿis lian frunton kaj vangojn kaj faris al li kelkajn kisojn. 

Sed, de kelka tempo, Virginio sentis, ke nekonata malsano agitas ÿin: ÿiaj belaj okuloj çirkaûnigri¸as; ÿia viza¸a koloro flavi¸as; plena konsumi¸o premas ÿian korpon. 

Sereneco ne vidi¸as plu sur ÿia frunto, nek rideto sur la lipoj. Subite ÿi montri¸is sen ¸ojo kaj malgaja sen çagreno, forkuris de siaj simplaj ludoj, siaj dolçaj laboroj kaj la kunesto kun sia amata familio; ÿi vagis çi tie kaj tie en la plej izolitaj lokoj de la lo¸ejo, çie serçanta ripozon, nenie ¸in trovante. Kelkfoje, vidante Paûlon, ÿi iris al li petolante; kaj alirante, ÿi subite embarasi¸is; ÿiaj palaj vangoj ru¸igis kaj ÿiaj okuloj ne kura¸is plu rigardi liajn. 

Paûlo diris: ”Verdaîo kovras çi tiujn ÿtonegojn, niaj birdoj kantas, kiam ili vin vidas; çio çirkaû vi estas gaja; vi sola estas malgaja.” Kaj li provis refortigi ÿin per siaj kisoj; ÿi deturnis la kapon kaj, tremante, forkuris al sia patrino. La malfeliçulino sentis, ke ÿin konfuzas la karesoj de ÿia frato. Paûlo nenion komprenis pri tiel novaj kaj tiel strangaj kapricoj. 

Malfeliço neniam sola okazas. 

Unu el tiuj someroj, kiuj de tempo al tempo ruinigas la intertropikajn landojn, okazis. Tio estis çirkaû la fino de decembro, kiam la suno je Kaprikorno dum tri semajnoj varmigas Ile-de-France per siaj vertikalaj radioj. La sudorienta vento, kiu tie regas preskaû dum la tuta jaro, 51

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ne blovis plu. Longaj polvturni¸oj alti¸is super la vojoj kaj restis pendantaj en la aero. La tero çiaflanke fendi-

¸is; la herbo estis brulita; varmaj haladzoj eli¸is el la flanko de la montoj kaj la plimulto de la riveretoj estis seki¸intaj. Neniu nubo venis el la maro. Nur dum la tago duonru¸aj vaporoj alti¸is super la ebenaîoj kaj je sunsubiro ÿajnis kiel flamoj de ia dombrulo. Eç la nokto neniel malvarmigis la bakejecan atmosferon. La lunglobo levi¸is tute ru¸a çe la nebulega horizonto, supermezu-re granda. La brutaroj, duonfalintaj sur la flankoj de la montetoj, la kolo streçita al la çielo, enspirante aeron, resonigis en la valoj malgajan blekadon. Eç la Kafro kondukanta ilin kusi¸is teren por tie trovi freÿecon; sed çie la tero estis varmega kaj la sufoka aero resonis la zuma-don de la insektoj, kiuj provis sensoifi¸i en homa kaj be-sta sango. 

En unu el tiuj flamaj noktoj Virginio sentis, ke plii¸as çiuj antaûsignoj de ÿia malsano: ÿi levi¸is, sidi¸is, rekuÿi-

¸is, neniel trovante dormon aû ripozon. Je la lunbrilo ÿi ekiras al sia fonto; ÿi vidas la fonton, kiu, malgraû la sek-eco, ankoraû fluigis kvazaû ar¸entajn fadenetojn sur la brunaj flankoj de la ÿtonego; ÿi sin subakvigas en la kavo. 

Unue la malvarmetaîo revigligas ÿiajn sentojn kaj multegaj agrablaj rememoroj prezenti¸as antaû ÿia spirito; ÿi rememoras ke, dum ÿia infaneco, ÿia patrino kaj Margarito sin amuzis banante ÿin kun Paûlo en tiu sama 52

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

loko; ke poste Paûlo, rezervinte por ÿi tiun banejon, pli-kavigis la fluejon, kovris la fundon per sablo kaj semis sur la bordoj aromajn herbojn. En la akvo, sur siaj nudaj brakoj kaj sia brusto, ÿi ekvidas la rebrilojn de la du palmoj plantitaj okaze de la naski¸o de ÿia frato kaj de ÿi mem: ili interplektas super ÿia kapo siajn verdajn brançojn kaj junajn kokosnuksojn; ÿi pensas pri la amikeco de Paûlo, pli dolça ol la odoroj, pli pura ol la fon-takvo, pli forta ol la kunigitaj palmoj, kaj ÿi sopiras, ÿi revas pri la nokto, pri la soleco; kaj flama pasio premas sin. Subite ÿi eliras, terurigita, el tiuj dan¸eraj ombroj, el tiu akvo pli brulema ol la varmega suno; ÿi kuras al sia patrino por serçi subtenon kontraû si mem. Kelkfoje, volante rakonti al ÿi siajn çagrenojn, ÿi premis ÿiajn manojn en siajn, kelkfoje ÿi estis tuj elparolonta la nomon de Paûlo, sed ÿia premegata koro konfuzis ÿian langon; kaj metante sian kapon sur la patrinan bruston, ÿi povis nur plori. 

Sinjorino de la Tour ja bone suspektis la kaûzon de la malsano de ÿia filino, sed ÿi mem ne kura¸is ekparoli al ÿi pri tio. ”Filino mia,” ÿi diris, ”turnu vin al Dio, kiu disponas, laû volo, sanon kaj vivon. Li hodiaû elprovas vin, por morgaû vin rekompenci. Pripensu, ke ni estas sur la tero nur por esti virtaj.” 

Jen, tiu vetera varmego altigis el la oceano vaporojn, kiuj kovris la insulon, kvazaû vasta sunombrelo. La 53

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

montosuproj amasigis ilin çirkaû sin kaj longaj fajraj fulmoj eli¸is de tempo al tempo el iliaj nebulkovritaj pintoj. Baldaû timigaj tondroj resonis en la arbaroj, sur la ebenaîoj kaj en la valetoj: teruraj pluvoj, similaj al river-faloj, falis de la çielo; ÿaûmaj torentoj sin îetegis laûlonge de la flankoj de tiu monto; la fundo de tiu çi enfermaîo fari¸is kvazaû maro; la plataîo, kie situas la kabanoj, fari-

¸is insuleto; kaj la enirejo al tiu valeto fari¸is kluzo, de kie eli¸is, intermiksite kun brueganta akvo, tero, arboj kaj ÿtonegoj. 

La tuta tremanta familio pre¸is al Dio en la dometo de sinjorino de La Tour, kies tegmento terure krakis pro la penado de la vento. Kvankam la pordo kaj la fenestraj kovriloj estas fermitaj, çiuj objektoj distingi¸is tra la kunligiloj de la çarpentaîo, tiel rapidaj kaj oftaj estis la fulmoj. Paûlo, netimigebla, sekvata de Domingo, iris de unu dometo en la alian, malgraû la furioza ventego, çi tie firmigis muron per apogilo, kaj tie enÿovis foston; li reeniris por konsoli la familion, esperigante pri baldaûa reveno de bela vetero. Efektive, en la vespero la pluvo çesis; la sudokcidenta kutima vento reblovis kiel ordinare, kaj la subiranta suno aperis çe la horizonto. 

Revidi sian ripozejon estis la unua deziro de Virginio. 

Paûlo timeme alproksimi¸is al ÿi kaj prezentis sian bra-kon por sin helpi. Ridetante, ÿi akceptis kaj ili kune eliris el la dometo. La aero estis freÿa kaj sonora. Blankaj 54

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

fumoj montri¸is sur la flankoj de la monto, çi tie kaj tie strekitaj de ÿaûmo de la çiaflanke seki¸antaj torentoj. La

¸ardeno estis tute renversita je teruraj kavaîoj; plej multaj fruktarboj estis elradikigitaj; grandaj sablamasoj kovris la herbejlimojn kaj plenigis la banejon de Virginio. 

Tamen la du kokosarboj ankoraû staris tute verdaj; sed en la çirkaûaîo ne estis plu herbejo, nek laûbo, nek birdo, escepte de kelkaj bengalfringoj, kiuj sur pinto de najbaraj ÿtonegoj ploris per plendaj kantoj la perdon de siaj idoj. 

Vidante tiun ruinegaîon, Virginio diris al Paûlo: ”Vi alportis tien çi birdojn; ilin mortigis la ventego. Vi plantis tiun ¸ardenon, ¸i estas detruita. Sur la tero çio pereas; nur la çielo ne ÿan¸i¸as.” 

Paûlo respondis: ”Mi povu doni al vi ion el la çielo\! 

sed mi nenion posedas, eç sur la tero.” 

Virginio diris ru¸i¸ante: ”Vi posedas la portreton de sankta Paûlo.” 

Apenaû ÿi parolis pri tio, li kuris al la dometo de sia patrino por ¸in serçi. Tiu portreto estis miniaturo prezentanta la ermiton Paûlon: Margarito ¸in respektegis: ÿi longe portis ¸in pendanta çirkaû sia kolo, dum ÿi estis fraûlino; poste, i¸inte patrino, ÿi metis ¸in çirkaû la kolo de sia ido. Eç okazis, ke dum sia gravedi¸o, forlasita de çiuj, ÿi tiel admiris la figuron de la feliçega dezertulo, ke ÿia filo iom similis lin; tio decidis ÿin doni al li la nomon 55

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

de la sanktulo, kiu pasigis sian vivon for de la homoj, kiuj ÿin mem trompis kaj forlasis. 

Virginio, ricevante de Paûlo tiun portreton, diris kortuÿe: ”Frato mia, dum mi vivos, ¸i neniam estos forpre-nata de mi kaj neniam mi forgesos, ke vi donis al mi vian solan posedaîon en la mondo.” 

Aûdante tiun amikan parolon, tiun neesperitan revenon al sen¸eneco kaj amemo, Paûlo volis ÿin kisi; sed tuj, vigla kiel birdo, ÿi forkuris, lasante lin mireganta, neniel komprenanta tiel eksterordinaran konduton. 

Dume Margarito diris al sinjorino de La Tour: ”Kial ni ne geedzi¸u niajn gefilojn? Ili havas unu por la alia egan pasion, kiun mia filo ne ankoraû konscias. Kiam la naturo lin tuÿos, vane ni gardos ilin, çio estos timinda.” 

Sinjorino de La Tour respondis: ”Ili estas tro junaj kaj tro malriçaj. Kia çagreno al ni, se Virginio naskus idojn mizerajn, kiujn ÿi eble ne povus nutri\! Via negro Domingo ja estas lacega; Mario estas kripla. Mi mem, kara amikino, de dek kvin jaroj sentas, ke mi tre malforti¸is. 

Oni rapide maljuni¸as en varmaj landoj, kaj ankoraû pli rapide en çagrenado. Paûlo estas nia sola espero. Ni atendu, ke la tempo estu forminta lian temperamenton kaj ke li povu nin subteni per sia laborado. Nun, vi scias, ni havas nur la çiutagan necesaîon. Sed, veturigante Paûlon al Hindujo dum kelka tempo, komercado liverus al li sumon necesan por açeti sklavon; kaj kiam li reve-56

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

nos, li edzi¸os kun Virginio, çar mi kredas, ke neniu povas fari mian Virginion pli feliça ol via filo Paûlo. Ni parolos pri tio al nia najbaro.” 

Efektive, tiuj sinjorinoj konsili¸is kun mi kaj mi same opiniis kiel ili. 

”La Hindaj maroj estas belaj,” mi diris. ”Elektante favoran sezonon por veturi Hindujon, oni bezonas pleje sessemajnan voja¸on kaj tiom same por la reveno. En mia kvartalo ni aran¸os komercaîaron por Paûlo, çar mi havas najbarojn, kiuj lin tre amas. Eç se ni donos al li nur krudan kotonon, kiun ni ne uzas pro manko da senÿe-ligiloj, ebonlignon, tiel oftan çi tie, ke oni ¸in uzas por hejtado, kaj kelkajn rezinojn, kiuj perdi¸as en niaj arbaroj: çio çi sufiçe bone vendi¸as en Hindujo kaj estas al ni tute senutila tie çi.” 

Mi prenis sur min la zorgon peti de sinjoro de La Bourdonnais permeson enÿipi¸i por tiu voja¸o; kaj, an-taû çio, mi volis pri tio sciigi Paûlon. Sed kiel mi mire-gis, kiam tiu junulo diris al mi kun sa¸o tre supera al sia juna a¸o: ”Kial vi volas, ke mi forlasu mian familion por ia nekonata projekto de riçi¸o? Çu en la mondo ekzistas komerco pli profita ol kulturado de kampo, kiu kelkfoje redonas kvindek kaj cent por unu? Se ni volas komerci, çu ni ne povas tion fari, portante nian superfluon de çi tie al la urbo, ne bezonante, ke mi kuru tra Hindujo? 

Niaj patrinoj diras, ke Domingo estas maljuna kaj lace-57

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ga; sed mi estas juna kaj çiutage pliforti¸as. Dum mia foresto povus okazi ia malfeliço, precipe al Virginio, kiu jam estas malsaneta. Ho ne, ne, mi ne povos decidi ilin forlasi.” 

Lia respondo îetis min en grandan embarason; çar sinjorino de La Tour ne kaÿis al mi la farton de Virginio kaj ÿian deziron atingi profiton de kelkaj jaroj, disigante tiujn gejunulojn. Tiujn kaûzojn mi ne kura¸is eç sus-pektigi al Paûlo. 

Dume ÿipo alveturinta el Francujo, alportis al sinjorino de La Tour leteron de ÿia onklino. La timo pri morto, sen kiu netuÿeblaj koroj neniam estus sentemaj, ÿin premis; ÿi îus suferis gravan malsanon longi¸intan kaj ne elkuraceblan pro ÿia maljuneco. Al sia nevino ÿi sciigis, ke ÿi veturu Francujon, aû, se ÿia farto malhelpus fari tiel longan voja¸on, ÿi sendu Virginion, al kiu ÿi rezervos bonan edukon, edzi¸on kun kortegulo kaj donacon de çiuj siaj bienoj; ÿi efektivigos siajn promesojn, ÿi diris, nur se ÿiaj ordonoj estos obeitaj. 

Apenaû tiu letero estis legita en la familio, çiuj mal-gajegi¸is. Domingo kaj Mario ekploris. Paûlo, senmova de miro, ÿajnis preta ekkoleri. Virginio, insiste rigardante al sia patrino, ne kura¸is eldiri unu vorton. ”Çu vi povus nin forlasi nuntempe?” diris Margarito al sinjorino de Tour. 

58

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

”Ne, amikino mia; ne, infanoj miaj,” respondis sinjorino de La Tour, ”mi ne forlasos vin. Mi vivis kun vi kaj kun vi mi volas morti. Feliçon mi konis nur per via amikeco. Se mia farto estas malbona, aliaj çagrenoj estas la kaûzo de tio. Mi estis korvundita de la maldolçeco de miaj parencoj kaj de la perdo de mia kara edzo. Sed de tiu tempo, mi konsoli¸is kaj feliçi¸is kun vi, en çi tiuj mizeraj kabanoj, pli multe ol mi povis iam esperi el miaj familiaj riçaîoj en mia patrujo.” 

Aûdante tiun parolon, çiuj verÿis larmojn de ¸ojo. 

Paûlo, premante sinjorinon de La Tour en siaj brakoj, diris al ÿi: ”Mi ankaû ne forlasos vin; mi ne veturos Hindujon. Ni çiuj laboros por vi, kara patrineto; nenio iam mankos al vi kun ni.” 

Sed el la tuta societo, Virginio estis plej ¸oja, kvankam ÿi tion ne montris. Dum la fino de la tago, ÿi ÿajnis dolçe gaja kaj la reveno de ÿia trankvileco plej grandigis la ¸e-neralan kontentecon. 

La morgaûan tagon je sunlevi¸o, kiam ili îus kune pre-

¸is laû kutimo antaû la matenman¸o, Domingo sciigis ilin, ke rajdanta sinjoro sekvata de du sklavoj venas al la lo¸ejo. Tio estis sinjoro de La Bourdonnais. Li eniris la dometon, en kiu la tuta familio sidis çirkaû la tablo. Laû la tiea kutimo, Virginio îus servis kafon kaj rizon akve kuiritan. Al tio ÿi aldonis varmajn patatojn kaj freÿajn bananojn. La tuta teleraro konsistis el duonaj botelnu-59

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ksoj kaj la tolaîaro estis nur folioj de bananarbo. La insulestro miris pro la malriçeco de tiu dometo. Poste, alparolante sinjorinon de La Tour, li diris, ke la ¸eneralaj aferoj kelkfoje malhelpas, ke li pensu pri la privatuloj, sed ke ÿi havas multajn rajtojn kontraû li. ”Vi havas,” li aldonis, ”sinjorino, en Parizo nobelan kaj tre riçan onklinon, kiu konservas por vi siajn riçaîojn kaj atendas vin.” 

Sinjorino de La Tour respondis, ke ÿia malbona farto ne ebligas al ÿi fari tiel longan voja¸on. 

”Almenaû,” diris sinjoro de LaBourdonnais, ”vi ne povus senigi vian filinon je tiel granda heredaîo sen maljusteco. Mi ne kaÿas al vi, ke via onklino petis la aûtorita-ton, ke oni venigu ÿin al ÿi. La oficistoj pri tio skribis, ke mi uzu mian potencon, se necese; sed çar mi ¸in uzas nur por feliçigi la kolonianojn, mi esperas de via propra bonvolo kelkjaran oferon, de kiu dependas la establi¸o de via filino kaj la bonstato de via tuta vivo. Kial oni venas en tiun insulon? Çu ne por riçi¸i? Çu ne estas pli agrable trovi la riçecon en sia patrujo?” 

Dirante tiujn vortojn, li metis sur la tablon dikan sakon da piastroj, portitan de unu el liaj negroj. ”Jen,” li kromdiris, ”la preparaîoj de via onklino por la voja¸o de via filino.” 

Fine li afable riproçis sinjorinon de La Tour, ke ÿi ne turnis sin al li, kiam ÿi bezonis ion kaj li tamen laûdis ÿin 60

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

pro ÿia nobla kura¸o. Paûlo tuj ekparolis kaj diris al la insulestro: ”Sinjoro, mia patrino sin turnis al vi kaj vi ÿin malbone akceptis.” 

”Çu vi havas alian idon, sinjorino?” demandis sinjoro de La Bourdonnais sinjorinon de La Tour. 

”Ne, sinjoro,” ÿi respondis, ”tiu çi estas filo de mia amikino, sed li kaj Virginio estas komunaj inter ni kaj same karaj.” 

”Junulo,” diris la insulestro al Paûlo, ”kiam vi ekspe-rimentos pri la societo, vi konos la malfeliçon de la re-gistoj; vi scios, kiel senpene oni povas ilin antaûaverti; kiel facile ili donas al intrigemaj malvirtuloj, tion ÿulda-tan al tro modestaj merituloj.” 

Invitita de sinjorino de La Tour, sinjoro de La Bourdonnais sidi¸is çe la tablo apud ÿi. Li matenman¸is laû kreola maniero, kafon miksitan kun akve kuirita rizo. Li estis çarmita de la ordo kaj pureco de la malgranda dometo, de la agordo de tiuj ambaû çarmaj familioj, eç de la fervoro de iliaj maljunaj geservistoj. ”Estas tie çi,” li diris, ”nur lignaj mebloj; sed oni trovas ankaû kvietajn viza¸ojn kaj bonegajn korojn.” Paûlo, çarmita de la po-polamo de la insulestro, diris: ”Mi deziras esti via amiko, çar vi estas honesta homo.” Sinjoro de La Bourdonnais plezure akceptis tiun insulanan amikaîon. Li premis la manon de Paûlo kaj certigis, ke li povos konfidi al li. 

61

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Post la man¸o li parolis aparte kun sinjorino de La Tour kaj diris, ke estos baldaûa okazo por sendi ÿian filinon en Francujon sur tuj forveturonta ÿipo; ke li reko-mendos ÿin al sia parencino kunvoja¸anta; ke ÿi ne rajtas forlasi tian grandegan riçaîon por kelkjara kontenti-

¸o. ”Via onklino,” li diris, ”ne povos viveti pli ol du jarojn, ÿiaj amikoj sciigis min pri tio. Pripensu bone; riçe-co ne venas çiutage. Konsili¸u kun vi mem; çiuj sa¸uluj opinios kiel mi.” 

Al li ÿi respondis, ke, çar ÿi ne deziras en la mondo alian feliçon ol feliçon de sia filino, ÿia forveturo en Francujon estas decidota laû ÿia plaço.” 

Sinjorino de La Tour ne bedaûris trovi okazon por disigi dum kelka tempo Virginion kaj Paûlon, tiel prepar-ante por la estonto ilian reciprokan feliçon. Al sia filino ÿi do parolis aparte kaj diris: ”Infano mia, niaj geservistoj estas maljunaj; Paûlo estas tre juna, Margarito maljuni-

¸as; mi jam estas kripla: se mi mortus, kio okazus kun vi, malriça, meze de çi tiuj dezertaîoj? Vi do restus sola; neniu povus tre helpi al vi; vi devus, por vivi, sençese ter-kulturi kvazaû dungatino? Tia ideo al mi doloras.” 

Virginio respondis: ”Dio kondamnis nin laboradi. Vi instruis min, ke mi laboru kaj benu Lin çiutage; Li ¸is nun ne forlasis nin; Li ankaû ne forlasos nin. Lia Providenco aparte zorgas pri la malfeliçuloj. Tiom da fojoj vi 62

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

tion diris al mi, patrino mia\! Mi ne povus decidi vin forlasi.” 

Sinjorino de La Tour, kortuÿita, aldonis: ”Vin feliçigi, kaj iam edzinigi kun Paûlo, kiu ne estas via frato, jen mia sola projekto. Pripensu nun, ke lia riçeco dependas de vi.” 

Amanta junulino kredas, ke neniuj scias pri tio; ÿi metas sur la okulojn sian surkoran vualon; sed kiam ¸in sublevas amika mano, tiam fori¸as la sekretaj amoçagrenoj kvazaû tra malfermita barilo, kaj la antaûajn sin-gardojn kaj misterojn anstataûas dolçaj konfidoj. Virginio, danka pro la novaj certigoj pri la boneco de sia patrino, rakontis siajn internajn batalojn, kiujn sole Dio vidis; ÿi diris, ke ÿi vidas helpon de la Providenco en la aprobo de amema patrino, kiu gvidos ÿin per siaj konsiloj; ke nun, kiam ÿi estas subtenata de ÿia helpo, çio ad-monas ÿin, ke ÿi restu apud sia patrino, sen timo por la estanto nek por la estonto. 

Vidante, ke ÿia konfidaîo havas efikon kontraûan al ÿia espero, sinjorino de La Tour diris: ”Infano mia, mi ne volas vin perforti; konsili¸u kviete kun vi mem; sed kaÿu al Paûlo vian amon. Kiam koro de junulino kapti¸is, ÿia amanto ne plu havas ion por peti de ÿi.” 

En la vespero ÿi estis sola kun Virginio, kiam eniris altkreska homo, vestita de pastra blua vesto. Li estis ekleziulo, misiisto en la insulo kaj konfesprenanto de 63

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

sinjorino de La Tour kaj de Virginio. Li estis sendita de la insulestro: ”Infanoj miaj,” li diris, enirante, ”estu laû-

data Dio\! Jen, vi estas riçaj. Vi povos kontentigi vian bonan koron, bonfaradi al la malriçuloj. Mi scias, kion diris al vi sinjoro de La Bourdonnais kaj kion vi respondis. Bona patrino, via malbona farto vin devigas resti çi tie; sed vi, juna fraûlino, vi ne havas ian pretekston. Oni devas obei la Providencon, niajn maljunajn, eç maljus-tajn parencojn. Tio ne estas ofero, sed ordono de Dio. Li donis sin por ni; laû Lia ekzemplo, ni devas nin doni por la familia bono. Via voja¸o Francujon feliçe fini¸os; çu vi ne volas tien veturi, kara fraûlino?” 

Virginio, mallevinte la okulojn, respondis tremante:

”Se tia estas la ordono de Dio, mi obeos. Estu la volo de Dio\!” ÿi diris, plorante. 

La misiisto foriris por raporti al la insulestro pri la sukceso de lia komisio. Tamen sinjorino de La Tour sendis al mi Domingon por peti, ke mi iru al ÿi, çar ÿi volas konsili¸i kun mi pri la forveturo de Virginio. Mi tute ne opiniis, ke ÿi foriru. Mi konsideras kiel nepran principon de feliço, ke oni devas preferi la naturajn profitojn al riçeco kaj ke ni ne serçu malproksime tion, kion ni havas çe ni. Mi uzas tiun regulon por çio, senescepte. Sed kion povis miaj moderaj konsiloj kontraû iluzioj pri granda riçeco kaj miaj naturaj argumentoj kontraû societaj antaûju¸oj kaj aûtoritato, sankta por sinjorino de 64

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

La Tour? Tiu çi sinjorino do konsili¸is kun mi nur por konveneco. Kaj ÿi ne ÿanceli¸is plu post la decido de ÿia konfesprenanto. Eç Margarito, kiu malgraû la profitoj espereblaj por ÿia filo sekve de la riçigo de Virginio, forte kontraûstaris al ÿia foriro, estis konsenta. 

Paûlo, kiu ne sciis pri la decido, miris pri la sekretaj interparoloj de sinjorino de La Tour kun sia filino kaj maldolçe malgaji¸is. ”Oni ion komplotas kontraû mi, çar oni sin kaÿas de mi.” 

Sed la famo pri la riçi¸o de tiuj ÿtonanoj disvasti¸is en la insulo, kaj oni vidis çiuspecajn negocistojn tien alkurantajn. En tiuj mizeraj dometoj ili montris la plej riçajn hindajn ÿtofojn: belegajn gondelurajn kotonaîojn, pali-akcitajn kaj mazulipatanajn tukojn, glatajn dakajn mus-linojn, strekitajn, broditajn, travideblajn kvazaû tag-lumo, suratajn baftasojn tiel bele blankajn, çiukolorajn kaj plej maloftajn hindajn, katunojn kun nigra fundo kaj verdaj brançetoj. Ili malvolvis belegaîn çinajn silkoÿtofojn, ”lampasojn” tratrançitajn, damaskojn brilblankajn, aliajn herboverdajn, aliajn ru¸egajn; rozkolorajn taftojn, dikegajn atlasojn; pekinsilkojn dolçajn kiel drapo, blankajn kaj flavajn nankinsilkojn, eç madagaskarajn antaû-

tukojn. 

Sinjorino de La Tour volis, ke ÿia filino açetu çion, kion ÿi deziras; ÿi nur atentu la prezon kaj la kvaliton de la komercaîoj, timante ke la negocistoj ÿin trompos. Vir-65

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ginio elektis çion agrablan por sia patrino, Margarito kaj ÿia filo. ”Tio,” ÿi diris, ”taûgas por mebloj, tio por la uzao de Mario kaj Domingo.” Fine la sako da piastroj estis jam malplenigita kaj ÿi ne ankoraû estis pensinta pri siaj propraj bezonoj. Oni devis repreni ÿian porcion el la donacoj, kiujn ÿi faris al la societo. 

Paûlo premata de doloro çe la vido de tiuj riçaj donacoj, kiuj antaûmontris la foriron de Virginio, venis al mi post kelkaj tagoj. Li diris al mi, premegate: ”Mia fratino baldaû foriros; ÿi jam antaûpretigis çion por la voja¸o. 

Venu hejmen, mi vin petas. Uzu vian influon al la spirito de ÿia kaj de mia patrino por ÿin reteni.” Mi cedis al la petegoj de Paûlo, kvankam estante certa, ke miaj konsiloj estos senefikaj. 

Se Virginio, vestita per blua bengala tolo kun ru¸a tuko çirkaû la kapo, ÿajnis al mi çarma, tiu impreso ankoraû plii¸is, kiam mi vidis ÿin ornamita laû la maniero de la çi tieaj sinjorinoj; ÿi estis vestita per blanka mus-lino kaj rozkolora tafta subÿtofo; ÿia gracia kaj alta talio aperis perfekta sub la korseto, kaj ÿiaj blondaj haroj, plektitaj en du harligoj, mirinde akordi¸is kun ÿia virga kapo; ÿiaj belaj bluaj okuloj estis melankoliaj kaj ÿia koro, agitata de batalata pasio, donis vivan koloron al la viza¸o kaj kortuÿan tonon al la voço. La kontrasto mem de ÿia eleganta ornamaîo, kiun ÿi ÿajnis konservi kontraûvole, faris ÿian konsumi¸on pli kortuÿa. Neniu po-66

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

vis ÿin vidi, nek aûdi, senkompate. La mal¸ojeco de Paû-

lo plii¸is pro tio. 

Margarito, mal¸ojigita de la stato de sia filo, diris al li aparte: ”Kial nutri vanan esperon, kiu faras la malriçecon ankoraû pli maldolça, filo mia? Jen venos la tempo por malkovri al vi la sekreton de via kaj mia vivo. Fraû-

lino de La Tour, per sia patrino, estas parenca kun riça nobelino: vi estas nur filo de malriça kamparanino kaj, des pli malbone, vi estas bastardo.” 

Tiu vorto bastardo tre mirigis Paûlon, kiu neniam aûdis ¸in; li demandis pri ¸ia signifo sian patrinon, kiu respondis: ”Vi ne havis laûle¸an patron. Kiam mi estis fraûlino, amo instigis min fari senprudentaîon, kies frukto vi estas. Mia kulpo vin senigis de via patra familio kaj mia pento vin senigis de via patrina familio. Malfeliçu-lo, mi estas via sola kunfamiliano en la mondo\!” Kaj ÿi ekploris. 

Paûlo, premante ÿin en siaj brakoj, diris: ”Ho, patrino mia\! Çar vi estas mia sola parencino en la mondo, mi vin amos pli multe. Sed kian sekreton vi îus malkovris al mi\! 

Mi nun komprenas, kial fraûlino de La Tour sin fortenas de mi de du monatoj kaj kial ÿi decidis nun forveturi. 

Ha\! sendube ÿi malsatas min\!” 

Tamen, je la horo de vesperman¸o, oni sidi¸is çirkaû la tablon, kie tiu el la man¸antoj, agitata de diversaj sentoj, malmulte man¸is kaj ne parolis. Virginio, la unua, 67

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

eliris kaj sidi¸is en la lokon, kie ni nun estas. Paûlo baldaû sekvis ÿin kaj sidi¸is apude. Ambaû profunde silentis dum kelka tempo. Tio estis dum unu el tiuj ravaj noktoj, tiel oftaj en la tropikoj, kaj kies belecon ne reproduk-tus la plej lerta pentristo. La luno, çirkaûata de nuboj, iom post iom forigataj de siaj radioj, aperis meze de la çielo; ¸ia heleco netakseble disvasti¸is super la montoj de la insulo kaj la pintoj, kiuj brilis ar¸enteverdaj. La ventoj kvazaû retenis sian blovadon. En la arbaroj, çe la fundo de la valoj, sur la supro de la ÿtonegoj, oni aûdis krietojn, dolçajn murmurojn de birdoj, kiuj ¸ojigitaj de la hela nokto kaj kvieta aero, sin karesis en la nestoj; çiuj, eç insektoj, bruetis en herbo. 

La steloj brilis sur la çielo kaj rebrilis sur la maro, kiu reproduktis iliajn tremantajn figurojn. Virginio senaten-te rigardis la vastan, malhelan maran horizonton, dife-rencigatan de la bordo de la ru¸aj fajroj de la fiÿkaptistoj. 

Apud la enirejo al la haveno ÿi ekvidis lumon kaj ombron: ¸i estis la lumo kaj korpo de la ßipo, sur kiu ÿi estis veturonta Eûropon; preta por forveturi, ¸i atendis ankre la fini¸on de la mara kvieteco. Je tiu vido, ÿi konfuzi¸is kaj turnis la kapon, por ke Paûlo ne vidu ÿian ploron. 

Sinjorino de La Tour, Margarito kaj mi sidis, je kelkaj paÿoj, sub la bananarboj; kaj tra la silento de la nokto ni klare aûdis ilian interparolon, kiun mi ne forgesis. 

68

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Paûlo diris: ”Fraûlino, vi foriros, oni diras, post tri tagoj. Vi ne timas la mardan¸erojn … la maron, kiu vin tiel terurigas.” 

”Mi devas obei miajn parencojn, mian devon,” respondis Virginio. 

”Vi forlasas nin,” aldonis Paûlo, ”por malproksima parencino, kiun vi neniam vidis\!” 

”Ve\!” diris Virginio, ”mi volis resti çi tie; tion ne volis mia patrino. Mia konfesprenanto diris, ke mia foriro estis la volo de Dio, ke la vivo estas elprovado … Ho\! ¸i estas vere maldolça provado\!” 

”Kiel\!” respondis Paûlo, ”tiom da kaûzoj vin decidis kaj neniu vin retenis\! Ha\! ekzistas ankoraû unu, kiun vi ne diras. Riçeco estas alloga. Vi baldaû trovos en la nova mondo iun, kiun vi nomos frato, çar vi min ne plu nomas tiamaniere. Tiun fraton vi elektos inter viaj sam-ranguloj, kiuj prezentos al vi nobelecon kaj riçecon, kiujn mi ne povas proponi. Sed por esti pli feliça, kien vi volas iri? En kiun teron vi elÿipi¸os, pli karan ol via nas-koloko? Kie vi formos pli amindan societon ol tiun, kiu vin amas? Kiel vi vivos sen la kutimaj karesoj de via patrino? Kio fari¸os de ÿi mem, jam maljuna, kiam ÿi ne plu vidos vin apud si, çirkaû la tablo, en la domo, sur la promenejo, kie ÿi sin apogis sur vin? Kio fari¸os de mia patrino, kiu vin amegas tiom, kiom la via? Kion mi diros al unu kaj al la alia, kiam mi vidos ilin plorantaj pro via 69

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

foresto? Kruelulino\! Mi ne parolas pri mi; sed kio de mi mem fari¸os, kiam mi ne plu vidos vin kun mi en la mateno, kiam ni ne estos kune çe la nokti¸o? Kiam mi ek-vidos tiujn çi du palmojn, plantitaj je nia naski¸o kaj tiel longe atestantaj pri nia reciproka amikeco? Ha\! Çar nova sorto vin tuÿas, çar vi serças alian landon ol vian nasko-lokon, alian bienon ol tiun preparitan de miaj laboroj, lasu min akompani vin sur la ÿipo, per kiu vi forveturos. 

Mi vin trankviligos dum la ventegoj, kiuj tiel terurigas al vi sur la tero. Mi ripozigos vian kapon sur mia brusto, mi varmigos vian koron kontraû mia koro kaj en Francujo, kien vi iras por serçi riçecon kaj altrangecon, mi servos al vi kvazaû sklavo. Feliça pro via sola feliço, en tiuj hoteloj, kie mi vin vidos servata kaj adorata, mi estos ankoraû sufiçe riça, sufiçe nobla por fari al vi la plej grandan oferon, mortante çe viaj piedoj.” 

La ploregoj konfuzis lian voçon kaj mi tuj aûdis Virginion, kiu diris al li tiujn vortojn interrompatajn de ¸emoj: ”Por vi, mi foriras … por vi, kiun mi vidis çiutage lacigita de laborado por nutri du kriplajn familiojn. Se mi konsentas la okazon riçigi, ¸i estis por milfoje redoni al vi la bonon, kiun vi faris al ni; çu riçeco estas pre-ferinda al via amikeco? Kion vi diras pri via naski¸o? Ha\! 

Se estus ankoraû eble doni al mi fraton, çu alian mi elek-tus ol vin? Ho\! Paûlo\! ho, Paûlo, multe pli kara ol frato vi estas por mi\! Kiom mi suferis por vin forigi de mi\! Mi 70

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

volis, ke vi helpu min mem disdui¸i, ¸is la çielo povos beni nian kuni¸on. Nun mi restas, mi foriras, mi vivas, mi mortas: faru el mi, kion vi volas. Senvirtulino\! mi povis kontraûstari al viaj karesoj, kaj vian doloron mi ne povas elporti\!” 

Andante tiujn vortojn, Paûlo ÿin prenis en siajn brakojn kaj premegante, li ekkriis kun terura voço: ”Mi foriros kun ÿi\! Nenio povas min forpeli de ÿi\!” 

Ni çiuj kuris al li. Sinjorino de La Tour diris: ”Filo mia, se vi nin forlasos, kio fari¸os de ni?” 

Li, tremante, ripetis tiujn vortojn: ”Filo mia … filo mia

… Vi, patrino,” li diris, ”vi kiu disigas fraton de fratino\! 

Ni ambaû suçis vian lakton; ambaû, edukitaj sur viaj genuoj, ni lernis de vi ami unu la alian; ni ambaû tion diris multfoje. Kaj nun vi forigas ÿin de mi\! Vi sendas ÿin en Eûropon, en tiun barbaran landon, kiu rifuzis al vi rifu¸ejon, al kruelaj parencoj, kiujn vi mem forlasis. Vi diros al mi: Vi ne havas plu ian rajton sur ÿi; ÿi ne estas via fratino. Por mi ÿi estus çio, mia riçeco, mia familio, mia nobeleco, mia tuta bieno. Alian mi ne konas. Nur unu tegmenton, nur unu lulilon ni havis, nur unu tombon ni havos. Se ÿi foriras, mi devas ÿin sekvi. La insulestro tiun malhelpos? Çu li malhelpos, ke mi îetu min en maron? Mi sekvos ÿin na¸ante. La maro ne povos esti pli pereiga ol la tero. Çar mi ne povas vivi tie çi kun ÿi, almenaû mi mortos antaû ÿiaj okuloj, for de vi, kruela 71

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

patrino\! Senkompata virino\! Tiu oceano, sur kiun vi ÿin metas, neniam redonu ÿin al vi\! Reportu ¸iaj ondoj mian korpon kaj ¸in rulante kun ÿia korpo inter la ÿitonoj de tiu marrando, ili anoncu al vi eternan doloron pro la perdo de viaj ambaû infanoj.” 

Je tiuj vortoj, mi prenis lin en miajn brakojn; çar la malespero forpelis de li la sa¸on. Liaj okuloj brilegis; lia brulanta viza¸o ÿvitegis; liaj genuoj tremis kaj mi sentis, tra lia flama brusto, rapidegan korbatadon. 

Virginio terurigita diris: ”Ho, amiko mia\! mi certigas, pro la plezuroj de nia infaneco, viaj kaj miaj malfeliçoj kaj çio, kio kunligas por eterne du malfeliçulojn, ke, se mi restos, nur por vi mi vivos; se mi foriros, iam mi revenos por aparteni al vi. Vi çiuj, kiuj min edukis dum mia infaneco, kiuj disponas mian vivon kaj vidas miajn larmojn, estu miaj atestantoj. Mi tion îuras je la çielo min aûdanta, je la maro transirota de mi, je la aero, kiun mi enspiras, kaj neniam malpuri¸is per mensogo.” 

Kiel suno fandas kaj îetegas glacion el Apenina supro, tiel same malaperis la bolanta kolero de tiu junulo, çe la aûdo de la voço de la amatino. Lia fiera kapo mallevi¸is kaj ploregoj fluis el liaj okuloj. Lia patrino, miksante siajn larmojn kun liaj, çirkaûprenis lin, ne povante paroli. Sinjorino de La Tour, elrenversita, diris al mi: ”Mi ne kura¸as kontraûstari; mia animo estas disÿirata. Tiu 72

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

malfeliça voja¸o ne okazos. Najbaro mia, provu forkonduki mian filon. De ok tagoj, neniu dormis tie çi.” 

Mi diris al Paûlo: ”Amiko, via fratino restos. Morgaû ni parolos al la insulestro; lasu vian familion ripozi kaj venu al mi por pasigi la nokton. Estas malfrue, estas noktomeze; la suda stelkruco estas rekta çe la horizonto.” 

Li lasis sin konduki, nenion dirante kaj post tre malkvieta nokto levi¸is çe la tagi¸o kaj reiris en sian lo¸ejon. 

Sed çu mi bezonas daûrigi pli longe tiun rakonton? 

Nur unu flanko en la homa vivo estas agrabla por konati¸i: Simila al nia globo turnanta, nia rapida rotado daû-

ras nur unu tagon, kaj parto de tiu tago povas ricevi lumon, nur se la alia estas en mallumo. 

”Patro,” mi diris, ”mi petegas vin, daûrigu rakonti tion, kion vi tiel kortuÿe komencis. La raportoj pri feliço plaças al ni ; sed tiuj pri malfeliço nin instruas. Kio fari-

¸is, mi petas, el la malfeliça Paûlo?” 

La unua persono vidita de Paûlo, reirante hejmen, estis la negrino Mario kiu, suririnte sur ÿtonego, rigardis la maran malproksimaîon. Li kriis al ÿi de kiel eble plej malproksime: ”Kie estas Virginio?” 

Mario turnis la kapon al sia juna mastro kaj ekploris. 

Paûlo, sensencigita, returnen iris kaj kuris al la haveno. 

Li tie eksciis, ke Virginio enÿipi¸is je la tagi¸o, ke ÿia ÿipo 73

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

tuj forveturis kaj ke ¸i ne estas plu videbla. Li reiris la lo¸ejon, kiun li trapasis, nenion dirante al iu. 

Kvankam tiu ÿtonega zono ÿajnas post ni preskaû vertikala, tamen tiuj verdaj plataîoj, kiuj dividas ¸ian altecon, formas tiom da eta¸oj, per kies kelkaj malfacilaj vojetoj oni alvenas ¸is la piedo de tiu klini¸anta kaj neatingebla ÿtonega konuso, nomata Dikfingro. Je la funda-mento de tiu ÿtonego kuÿas ebenaîo kovrata de grandaj arboj, sed tiel alta kaj kruta, ke ¸i estas kvazaû granda arbaro enaera, çirkaûata de teruregaj profundegaîoj. La nuboj, sençese altiritaj de la supro de Dikfingro, provizas tie multajn riveretojn, kiuj falas tiel profunden en la fundon de la postmonta valo, ke de tiu altaîo oni ne aûdas la bruon de ilia falo. De tiu loko oni vidas grandan parton de la insulo kun ¸iaj montetoj, superataj de pintoj, interalie Pieter Booth kaj Tri mamoj, kun iliaj arbar-plenaj valetoj; kaj poste la plenmaron kaj insulon Bour-bon, kiu situas je kvardek leûkoj de tie çi, okcidente. 

De tiu altaîo Paûlo ekvidis la ÿipon, sur kiu forveturis Virginio. Li ¸in vidis malproksime, je pli ol dek leûkoj, ÿajnanta kvazaû nigra punkto en la mezo de la maro. 

Dum parto de la tago li tie restis, tute okupata je ¸ia ri-gardado: ¸i jam estis malaperinta, kiam li kredis, ke li ¸in ankoraû vidas. Kiam ¸i perdi¸is en la horizonta nebulo, li sidi¸is en tiu sova¸a loko, çiam batata de la ventoj, sençese skuantaj la suprojn de la palmoj kaj de la tata-74

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

makoj. Ilia mallaûta kaj mu¸a murmurado similas malproksiman bruon de orgenoj kaj inspiras profundan melankolion. Tie mi trovis Paûlon, kun la kapo apogita kontraû ÿtonego kaj la okuloj mallevitaj al la tero. Mi marÿis al li jam de la sunlevi¸o: mi kun granda peno decidigis lin remalsupreniri kaj revidi lian familion. Mi tamen rekondukis lin al lia lo¸ejo; kaj revidante sinjorinon de La Tour, li maldolçe plendis, ke ÿi lin trompis. Sinjorino de La Tour diris al ni, ke, çar vento ekblovis je la tria horo matene, la ÿipo estis forveturonta; tiam la insulestro sekvata de parto el lia stabo kaj de la misiisto, palankene venis por serçi Virginion. Malgraû ÿiaj propraj argumentoj, ÿiaj larmoj kaj la ploroj de Margarito, kriante ke tio estis por la bono de çiuj, ili forkondukis ÿian filinon duonmortintan. 

”Se mi almenaû estus adiaûinta ÿin,” diris Paûlo, ”mi estus nun trankvila. Mi estus al ÿi dirinta: Virginio, se, dum nia kunvivado, mi diris ian ofendan parolon, antaû ol vin forlasi por eterno, diru al mi, ke vi tion pardonas. 

Mi estus al ÿi dirinta: Çar mi vin neniam revidos, adiaû, kara Virginio mia, adiaû\! Vivu malproksime de mi, kontenta kaj feliça.” 

Kaj, çar li vidis, ke lia patrino kaj sinjorino de La Tour ploras, li diris: ”Nun serçu alian ol min por viÿi viajn larmojn\!” kaj li foriris ¸emante kaj vagis tien çi kaj tien en la lo¸ejo. Li trairis çiujn lokojn plej amitajn de Virginio. 

75

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Li diris al ÿiaj kaprinoj kaj al la kapridetoj, kiuj lin sekvis, blekante: ”Kion vi petas de mi? vi ne revidos plu kun mi tiun, kiu proponis nutraîon al vi en ÿia mano.” Li iris al la Ripozejo de Virginio kaj je la vido de la çirkaûflu-getantaj birdoj, li ekkriis: ”Malfeliçaj birdoj, vi ne plu flugos al via bona nutrantino.” Kaj vidante Fidelan fla-ranta çi tie kaj tie kaj antaûmarÿanta flarserçante, li ek-

¸emis kaj diris: ”Ho\! neniam vi ÿin retrovos.” Fine li sidi-

¸is sur la ÿtonegon, kie li parolis kun ÿi la hieraûan tagon; kaj je la vido de la maro, sur kiu li vidis la for-veturantan ÿipon malaperanta, li ploris. 

Dume ni sekvis lin paÿe-post-paÿe, timante ian perei-gan sekvon de lia spirita konfuzeco. Lia patrino kaj sinjorino de La Tour petis, per plej karesaj esprimoj, ke li ne pliigu ilian doloron per sia malespero. Fine tiu çi lasta sukcesis lin kvietigi, ripetante la plej esperigajn nomojn: ÿi nomis lin sia kara filo, sia bofilo, la edzi¸onto de sia filino; ÿi admonis, ke li reiru hejmen kaj man¸u ian nutraîon. Li sidi¸is çe la tablo, apud la loko ordinare difinita por sia kunulino; kaj, kvazaû ÿi ankoraû okupus ¸in, li alparolis ÿin kaj prezentis la man¸aîojn, kiujn ÿi plej ÿatis; sed, tuj kiam li ekvidis sian eraron, li ekploris. La sekvantajn tagojn li kolektis çion, kion ÿi uzis por siaj propraj bezonoj, la lastajn bukedojn portitajn de ÿi, ko-kostason, el kiu ÿi kutime trinkis; kaj kvazaû tiuj restaîoj estus la plej valoraj objektoj en la mondo, li kisis ilin kaj 76

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

metis sur sian bruston. Sukceno ne havas tiel dolçan odoron, kiel objektoj tuÿitaj de amatino. Fine, vidante, ke liaj bedaûroj pliigas la çagrenon de lia patrino kaj de sinjorino de La Tour, kaj ke la familiaj bezonoj postulas sençesan laboradon, li ekriparis la ¸ardenon, kun la helpo de Domingo. 

Baldaû tiu junulo, indiferenta kiel çiuj kreoloj pri la aferoj okazantaj en la mondo, petis, ke mi instruu lin legi kaj skribi, por ke li povu korespondi kun Virginio. Li volis poste studi geografion por koni la landon, en kiun ÿi elÿipi¸os, kaj la historion por ekscii pri la moroj de la societo, en kiu ÿi vivos. Tiel same, pro la amo, li perfek-ti¸is en terkulturado kaj en agrabla aran¸ado de la plej malebena teraîo. Sendube plej multajn sciencojn kaj artojn la homoj ÿuldas al la ¸uado instigita de tiu flama kaj malkvieta pasio, kaj de ¸ia manko naski¸is filozofie, kiu instruas konsoli¸i pri çio. Tiel naturo farinte el amo la ligilon de çiuj estaîoj, faris ¸in la unua kaûzo de niaj societoj kaj la instigilo de niaj sciaîoj kaj plezuroj. 

Paûlo ne tre ÿatis studadon de geografio, kiu, anstataû priskribi la naturon de çiu lando, prezentas nur ¸iajn politikajn dividaîojn. Historio, kaj precipe nuntempa historio, ne interesis lin pli multe. Li vidis en ¸i nur

¸eneralajn kaj periodajn malfeliçojn, kies kaûzojn li ne konis; senpravajn kaj sencelajn militojn, malklarajn intrigojn kaj malhumanajn regnestrojn. Li preferis lega-77

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

don de romanoj, kiuj, çar ili sin okupas pli multe pri homaj sentoj kaj interesoj, prezentis kelkfoje statojn similajn al la lia. Tial neniu libro tiel plezurigis lin kiel Tele-mako, pro ¸iaj priskriboj de kampara vivado kaj naturaj homkoraj pasioj. Li legis al sia patrino kaj al sinjorino de La Tour ¸iajn preferitajn eltiraîojn; tiam, ekscitita de kortuÿaj rememoroj, lia voço konfuzi¸is kaj larmoj fluis el liaj okuloj. Al li ÿajnis rekoni en Virginio la noblan fierecon kaj sa¸econ de Antiopo, kun la malfeliçoj kaj amemo de Eûkario. Aliflanke li estis tute terurigata de la legado de niaj modaj romanoj, plenaj de malmoralaj moroj kaj sentencoj, kaj, kiam li eksciis, ke tiuj romanoj vere priskribas la eûropajn societojn, li ektimis, ne sen ia praveco, ke Virginio malvirti¸os aû lin forgesos. 

Efektive, pasis pli ol unu jaro kaj duono, dum kiu sinjorino de La Tour havis nenian sciigon pri sia onklino kaj sia filino: ÿi nur eksciis, per alia persono, ke Virginio feli-

çe alvenis Francujon. Fine ÿi ricevis, per ÿipo alveturanta Hindujon, pakaîeton kaj leteron skribitan de Virginio. 

Malgraû la singardemo de ÿia aminda kaj indulgema filino, ÿi ju¸is, ke ÿi estas tre malfeliça. Tiu letero tiel bone priskribas ÿian staton kaj karakteron, ke mi ¸in preskaû laûvorte rememoras. 

”Tre kara kaj amata patrineto, Jam multajn leterojn mi skribis al vi; sed, çar mi ne ricevis respondon, mi timas, ke ili ne alvenis al vi. Mi espe-78

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ras ke çi tiu, dank’al mia antaûzorgo, sciigos vin pri mi kaj ebligos al mi ricevi novaîojn pri vi. 

Mi verÿis multajn larmojn de nia disi¸o, mi, kiu antaûe preskaû neniam ploris, escepte pri la malfeliçoj de aliaj personoj. Mia onklino estis tre konfuzita je mia alveno, kiam min demandinte pri miaj talentoj, mi diris al ÿi, ke mi scias nek legi, nek skribi; ÿi demandis min, kion mi do studis de mia naski¸o; kaj kiam mi respondis, ke mi povas zorgi pri mastrumado kaj fari ÿian volon, ÿi diris, ke tio estas edukiteco de servistino. La postan tagon ÿi kondukis min apud Parizo en abatejon, kie mi havis çiuspecajn in-struistojn: ili edukis min, interalie, pri historio, geografio, gramatiko, matematiko kaj çevalrajdado; sed mi tiel malmulte inklini¸as por çiuj tiuj sciencoj, ke mi ne progresos kun tiuj sinjoroj. Mi sentas, ke mi estas sensprita mizerulino, kiel ili diras. Tamen la bonaîoj de mia onklino ne malplii¸as: çiusezone ÿi donas al mi novajn vestojn; ÿi metis apud mi du servistinojn, kiuj estas tiel bone ornamataj kiel altrangaj sinjorinoj; ÿi donis al mi la titolon grafino; sed ÿi aliigis mian nomon La Tour, kiu estis al mi tiel kara kiel al vi, pro çio, kion vi rakontis pri la suferoj elportitaj de mia patro por edzi¸i kun vi: ÿi anstataûis vian edzinan nomon per la familia, kiu tamen estas al mi ankoraû kara, çar ¸i estas via fraûlina nomo. Vidante min tiel riça, mi petegis, ke ÿi sendu al vi kelkajn helpaîojn. Kiel raporti ÿian respondon? Sed vi çiam admonis, ke mi diru la veron. 

79

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Al mi do ÿi respondis, ke malmulto utilas al vi por nenio kaj multo vin embarasus pro via simpla vivo. Mi unue provis vin sciigi pri mi per fremda mano, pro manko de mia. Sed, çar alvenante çi tien mi konis neniun konfidindan, tage kaj nokte mi penis lerni legadon kaj skribadon; Dio bonvolis, ke mi sukcesu post malmulte da tempo. Mi komisiis al la çi tieaj sinjorinoj sendadon de miaj unuaj leteroj; mi pensas, ke ili redonis ilin al mia onklino. Tiu çi fojon, mi turnis min al kunedukatino mia: viajn respon-dojn mi petas, ke vi skribu laû ÿia çi tie aldonita adreso. 

Mia onklino malpermesis al mi çian korespondadon eksteren, çar tio povus, laû ÿia opinio, kontraûstari al ÿiaj grandaj projektoj pri mi. Nur ÿi povas min viziti tra kra-do, kaj ankaû maljuna nobelo el ÿiaj amikoj, kiu, ÿi diris, min tre ÿatus. Vere parolante, mi tute ne ÿatus lin, eç se mi povus iun ami. 

Mi vivas meze de brilo de riçeco kaj mi ne povas disponi eç unu moneron. Oni diras ke, se mi havus monon, tio povus havi gravajn sekvojn. Eç miaj vestoj apartenas al miaj servistinoj, kiuj interkverelas pri ili, antaû ol mi ilin formetis. Inter riçaîoj, mi estas multe pli malriça ol mi estis, kiam mi vivis kun vi, çar mi havas nenion por donaci. 

Kiam mi vidis, ke la grandaj kapabloj, pri kiuj oni min instruas, ne ebligos eç iomete bonfari, mi turnis min al mia kudrilo, pri kies uzo vi feliçe min instruis. Mi do sendas kelkajn de mi faritajn parojn da ÿtrumpoj por vi kaj panjo 80

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Margarito, çapon por Domingo kaj unu el miaj ru¸aj tukoj por Margarito. Al çi tiu pakaîeto mi aldonas grajnojn kaj kernojn el la fruktoj de miaj man¸aîoj kun çiaspecaj arbosemoj, kiujn mi kolektis en la abateja parko dum la ludaj horoj. Mi ankaû aldonis semojn de violoj, lekantoj, akraj ranunkoloj, grenpapavoj, cejanoj, skabiozoj, kiujn mi kolektis sur la kampoj. 

”En la çi tieaj herbejoj estas pli belaj floroj ol en niaj, sed neniu atentas pri ili. Mi estas certa, ke vi kaj panjo Margarito estos pli kontentaj pro çi tiu sako da grajnoj ol pro la sako da piastroj, kaûzo de nia disi¸o kaj de miaj larmoj. Estos al mi granda ¸ojo, se vi havos iam plezuron vidi, ke pomarboj kreskas apud niaj bananarboj kaj ke fa-goj miksas sian foliaron kun la folioj de niaj kokosarboj. 

Vi kredos, ke vi estas en Normandujo, kiun vi tiel amas. 

”Vi postulis, ke mi sciigu vin pri miaj ¸ojoj kaj çagrenoj: ¸ojon mi ne havas plu, for de vi, la çagrenojn mi mal-pliigas, pensante, ke mi estas en loko, kien vi sendis min laû la volo de Dio. Neniu çi tie parolas kun mi pri vi, kaj kun neniu mi povas pri vi paroli: jen estas mia plej granda çagreno. Miaj servistinoj, aû pli guste la servistinoj de mia praonklino, çar ili estas pli ÿiaj ol miaj, diras, kiam mi provas ekparoli pri miaj geamatoj: ”Fraûlino, rememoru, ke vi estas francino kaj ke vi devas forgesi la landon de la sova¸uloj\!” Ha\! pli volonte min mem mi forgesus, ol la lokon, kie mi naski¸is, kie vi vivas\! Tiu çi lando, kie mi 81

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

nun lo¸as, estas por mi lando de sova¸uloj; çar mi vivas sola, konante neniun konfidindan por priparoli la amon, kiun ¸is en la tombo havos por vi, tre kara kaj amata patrineto, 

Via obeema kaj amema filino, 

VIRGINIO DE LA TOUR. 

Mi rekomendas al via boneco Marion kaj Domingon, kiuj tiel multe zorgis pri mi dum mia infaneco; karesu por mi Fidelon, kiu retrovis nin en la arbaro.” 

Paûlo tre miris, ke Virginio tute ne parolas pri li, dum ÿi forgesas eç ne la doman hundon: sed li ne sciis ke, kiel ajn longa estas letero de virino, sian plej karan penson ÿi metas nur en la fino. 

En postskribo, Virginio speciale rekomendis al Paûlo du specojn da grajnoj: la violojn kaj la skabiozojn. Al li ÿi donis kelkajn sciigojn pri la naturo de tiuj kreskaîoj kaj pri la lokoj, kie oni povas ilin semi. 

”La violo,” ÿi skribis, ”produktas malpalan violkoloran floreton, kiu emas sin kaÿi sub la tufegoj, sed ¸ia çarma odoro tuj malkovrigas ¸in.” Li ÿirmu ¸in, ÿi admonis, çe la fontbordo, apud ÿia kokosarbo. ”La skabiozoj,” ÿi aldonis, ”kreskigas beletan palebluan floron, kun nigra fundo blanke punktita. Oni kredus, ke ¸i estas en fune-bro; tial oni nomas ¸in ankaû floro de vidvino; ¸i ÿatas la malglatajn lokojn, batatajn de la ventoj.” Tiun floron, 82

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ÿi petis, li ÿirmu sur la ÿtonegon, kie ÿi parolis kun li dum la nokto por la lasta fojo kaj tiun ÿtonegon li nomu, pro amo al ÿi, Roko de la adiaûo. Tiujn semojn ÿi enfermis en tre simpla teksita monujeto, kiu ÿajnis altegvalora al Paûlo, kiam li ekvidis P. kaj V. kunplektitajn kaj formitajn el haroj, kiujn li opiniis aparteni al Virginio, pro ilia beleco. 

La letero de tiu sentoplena kaj virta fraûlino plorigis la tutan familion; ÿia patrino respondis, en la nomo de la societo, ke ÿi povas, laû sia plaço, resti aû reveni; ÿi certigis, ke ili çiuj perdis la plej bonan parton de sia feli-

ço kaj ke ÿi mem precipe estas ne konsolebla. 

Paûlo skribis al ÿi tre longan leteron, en kiu li certigis, ke li tuj faros la ¸ardenon inda je ÿi kaj miksos la eûropajn plantojn kun la afrikaj, same kiel ÿi intermiksis la nomojn en sia trikaîo. Li sendis perfekte maturajn fruktojn de la kokosarboj de ÿia fonto. Alian insulan semon li ne aldonis, li skribis, por ke la deziro revidi tiajn produktojn ÿin decidigu baldaû reveni. Li petegis, ke ÿi plej rapide kontentigu la flamajn dezirojn de ilia familio kaj liajn aparte, çar li nun povas ¸ui nenian ¸ojon, estante malproksime de ÿi. 

Paûlo zorge, plej zorge semis la eûropajn grajnojn, kaj precipe la violojn kaj skabizojn, kies floroj ÿajnis iel simili la karakteron kaj staton de Virginio, kiu tiel speciale rekomendis ilin; sed, çu çar ili velkis dum la voja¸o, 83

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

çu, pli kredinde, çar la klimato de tiu parto de Afriko ne estas favora por ili, nur malmultaj ¸ermis; kiuj ne povis kreski ¸is sia perfekta stato. 

Sed envio, kiu naski¸as eç antaû la feliço de la enviatoj, precipe en francaj kolonioj, disvastigis en la insulo famon, kiu tre maltrankviligis Paûlon. La ÿipanoj, kiuj alportis la leteron de Virginio, certigis, ke ÿi estas edzini¸onta: ili nomis la kortegulon, kiu edzi¸os kun ÿi; kelkaj eç diris, ke tio okazis kaj ke ili tion vidis. Unue Paûlo malestimis sciigojn alportitajn de komercaj ÿipanoj, kiuj ofte disvastigas malveraîojn en la haltlokoj. Sed çar multaj insulanoj, instigitaj de perfida kompato, rapidis kon-dolenci lin pri tiu okazo, li komencis ¸in kredi. Cetere en kelkaj el la romanoj, kiujn li legis, li vidis, ke perfidaîon oni konsideras kvazaû ÿercon; kaj çar li sciis, ke tiuj libroj estas preskaû fidela priskribo de la eûropaj moroj, li ektimis, ke la filino de sinjorino de La Tour malvirti¸os kaj forgesos siajn promesojn. Liaj sciaîoj jam faris lin malfeliça. Dum ses monatoj de tiu tempo multaj ÿipoj alveturis çi tien el Eûropo; neniu alportis ian sciigon pri Virginio: tio ankaû pliigis lian timon. 

Tiu malfeliça junulo, agitata de çiuj animaj konfuzoj, ofte vizitis min, por ke mia societa sperto certigu aû for-pelu lian maltrankvilecon. 

84

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Kiel mi diris al vi, mi lo¸as je unu mejlo kaj duono de tie çi, sur bordo de malgranda rivereto fluanta laûlonge de Longa monto. Tie mi pasigas mian vivon, sola, sen edzino, sen ido, sen sklavo. 

Post tiu malofta feliço, — trovi bone samkarakteran edzinon, — vivi sola estas sendube la malplej mizera stato de la vivo: çiu homo, kiu devis multe plendi pro la homoj, serças izoli¸on. Eç estas tre rimarkinde, ke çiuj popoloj, malfeliçaj pro siaj opinioj, moroj aû registaroj, naskis tutajn klasojn da regnanoj, dediçitaj al soleco kaj fraûleco. Tiaj estis la egiptoj dum sia faltempo, la grekoj de la Orienta imperio; tiaj estas nuntempe la hindoj, la çinoj, la unuaj grekoj, la italoj kaj plej multaj el la orien-taj kaj sudaj popoloj. Soleco parte rekondukas homon al la natura feliço, forigante de li la societan malfeliçon. 

Inter niaj societoj, disigataj de tiom da antaûju¸oj, la animo estas sençese agitata; ¸i kvazaû ruligas en si mem multegajn maltrankvilaîojn kaj kontraûajn opiniojn, kiujn membroj de ambiciema kaj mizera societo volas trudi unuj al aliaj. Sed en soleco, ¸i demetas tiujn ekste-rajn, konfuzajn iluziojn; ¸i rekonscias pri si, pri naturo kaj ¸ia kreinto. Tiel same akvo de ÿlima torento ruinigin-ta niajn kampojn, okaze verÿi¸as en malproksiman akvokavon, reklari¸as, kaj, hela, rebrilas sur siaj propraj bordoj la surterajn verdaîojn kaj çielan lumon. Soleco restarigas bone kaj la korpojn kaj la animajn harmoni-85

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ojn. Inter la dezertuloj oni trovas la plej maljunajn homojn: tiaj estas la hindaj bramanoj. Fine, mi kredas, ke

¸i estas tiel necesa por la feliço en la mondo, ke ÿajnas al mi neeble ¸ui daûreblan plezuron de ia ajn sento aû reguligi sian konduton laû ia firma principo, se oni ne faras en si ian internan solejon, el kie tre malofte eliras nia opinio, kien neniam eniras alies penso. Mi tamen ne diros, ke homo nepre devas vivi sola: pro siaj bezonoj li estas ligita kun la tuta homaro; li do devas labori por la homoj kaj ankaû por la cetera naturo. Sed, çar Dio al çiu el ni donis organojn perfekte kunmetitajn kun la elementoj de la globo sur kiu ni vivas, piedojn por la tero, pulmojn por la lumo, ne ebligante interÿan¸i uzadon de tiuj sentoj, li rezervis por si, kreinto de la vivo, la koron, kiu estas la çefa organo. 

Mi do pasigas mian vivon for de la homoj, kiujn mi volis servi kaj kiuj min turmentis. Travoja¸inte grandan parton de Eûropo kaj kelkajn regionojn de Ameriko kaj Afriko, mi eklo¸is en çi tiu malmulte homohava insulo, allogita de la dolça temperaturo kaj de la solejoj: kabano, kiun mi konstruis en la arbaro kontraû arbo, malgranda kampo, kulturata de mi mem, rivereto fluanta antaû mia pordo, sufiças por miaj bezonoj kaj plezuroj. 

Al tiuj ¸uoj mi aldonas legadon de kelkaj bonaj libroj, kiuj min instigos al plivirti¸o. Ili ankaû faras utila por mia feliço la mondon mem, kiun mi forlasis; ili priskri-86

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

bas la pasiojn, kiuj faras ¸iajn lo¸antojn tiel mizeraj; kaj komparante ilian sorton kun la mia, mi iel ¸uas nega-tivan feliçon. Kvazaû homo savita sur ÿtonego el ÿippe-reo, mi rigardas de mia solejo la ventegojn blovantajn en la cetera mondo. De la tempo, kiam la homoj ne aperas plu en mia vivo kaj mi en la ilia, ilin mi ne plu malamas, ilin mi priplendas. Se mi renkontas malfeliçulon, mi penas ¸in helpi per miaj konsiloj, same kiel preteriranto sur torenta bordo proponas manon al dronanto. Sed nur simplulojn mi trovis atentaj pri mia parolo. Vane naturo vokas al si la ceterajn homojn; çiu el ili imagas pri ¸i, laû siaj propraj pasioj. Dum sia tuta vivo ili persekutas tiun erarigan fantomon kaj poste riproças la çielon pro sia propra eraro. Inter multaj malfeliçuloj, kiujn mi kelkfoje provis rekonduki al la naturo, çiujn mi trovis fieraj pro siaj propraj mizeroj. Ili unue atente aûskultis min, esperante, ke mi helpos ilin akiri famon aû riçecon, sed vidante, ke mi volas nur instrui ilin pri maniero vivi sen tio çi, min mem ili trovis kompatinda, çar mi ne postkuris ilian mizeran feliçon: ili mallaûdis mian solecan vivon; ili certigis, ke nur ili utilas al la homoj kaj ili penis min logi en sian turni¸ejon. Sed, se kun çiu mi komunikas, al neniu mi liveri¸as. Ofte mi estas sufiçe instruata de mi mem. En la nuna kvieto mi rememoras pri la pasintaj maltrankvilaîoj de mia vivo, kiujn mi kredis tiel valoraj: pri protektoj, riçeco, famo, volupto kaj opinioj, kiuj ba-87

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

talas unu kontraû alia en la tuta mondo. Mi komparas tiujn homojn kiuj pro ˛imeroj furioze interinsultas sin, kaj kiuj ne plu ekzistas, kun la ondoj de mia rivereto, kiuj ÿaûme disrompi¸as kontraû la ÿtonegoj de la fluejo kaj malaperas poreterne. Pri mi, mi lasas min kviete for-tirigi al la riverego de la tempo, al la senlima oceano de la estonto; kaj, laû la vidaîo de la nunaj harmonioj de la naturo mi alti¸as ¸is ¸is kreinto kaj mi esperas pli feli-

çan sorton en alia mondo. 

Kvankam de mia arbarmeza izolejo oni ne vidas tiel multajn objektojn, kiel ni tie çi vidas pro la alteco de la loko, kie ni estas, tamen trovi¸as tie interesaîoj; precipe por miaspeca homo, kiu pli amas enpensi¸i internen ol eksteren disrevi. La rivero, fluanta antaû mia pordo, rekte pasas tra la arbaro, tiel ke ¸i prezentas longan kanalon ombratan de diversfoliaj arboj: tie estas tatamakoj, ebonlignoj, speco tie çi nomata pom-, oliv- kaj cinamlig-noj; palmaretoj çi tie kaj tie starigas siajn nudajn kolo-nojn, longajn je pli ol cent futoj, supre ornamatajn de palma bukedo, kaj ÿajnas super la aliaj arboj kvazaû arbaro plantita sur alia arbaro. Diversfoliaj lianoj kunplekti¸as de arbo al alia kaj formas çi tie florajn arkaîojn, tie longajn verdaîajn kurtenojn. Aromaj odoroj eli¸as el la plejmulto de tiuj arboj kaj iliaj odoroj tiel influas eç la vestojn, ke homon pasintan tra arbaro oni çi tie flaras du horojn post lia eliro. En la sezono, kiam ili produktas 88

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

florojn, ili ÿajnas kvazaû duonkovritaj de ne¸o. En la fino de la somero, multspecaj fremdaj birdoj, instigataj de nekomprenebla instinkto, flugas el nekonataj regionoj, trans vastaj maroj, por rikolti la grajnojn de la çi tieaj vegetaîoj, kaj ilia hela koloro kontrastas kun la arba ver-deco, brunigita de la suno. Tiaj estas interalie diversaspecaj bluaj kolomboj, çi tie nomataj holandaj kolomboj. 

La simioj, lo¸antoj de tiuj arbaroj, ludas sur iliaj malhelaj brançoj, el kiuj vidi¸as ilia griza, duonverda hararo kaj tute nigra viza¸o; kelkaj pendas çe la brançoj per la vosto kaj balanci¸as en la aero; aliaj saltas de branço al branço, portante siajn idojn en la brakoj. Neniam mor-tiga pafilo terurigis tiujn idojn de la naturo. Oni tie aû-

das nur ¸ojkriojn, nekonatajn pepadojn de kelkaj aûstra-liaj birdoj, kies voçon malproksime ripetas la e˛oj de tiuj arbaroj. La rivero, kiu mu¸e fluas sur ÿtonaîo, tra la arboj, rebrilas çi tie kaj tie sur sia klara akvo iliajn respekt-indajn verdojn kaj ombrajn masojn kaj la ludojn de iliaj feliçaj lo¸antoj: je milo da paÿoj de tie, ¸i sin îetegas el diversaj ÿtonegaîoj kaj formas çe ÿia falejo kristalgla-tan lageton, kiu, falante, ÿaûmonde rompi¸as. Multegaj konfuzaj bruoj eliras el tiu brueganta akvo, kaj, disigitaj de la ventoj tra la arbaro, jen ili malproksimen fori¸as, jen ili samtempe alproksimi¸as kaj surdigas kvazaû sonoj de pre¸ejaj sonoriloj. La aero, sençese renovigita de la akvomovo, provizas sur la bordo de tiu çi rivero, mal-89

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

graû somera varmeco, verdaîaron kaj freÿecon, kiujn oni malofte trovas sur çi tiu insulo, eç sur la supro de la montoj. 

Proksime de tie staris ÿtonego, sufiçe malproksime de la akvofalo, por ke oni ne estu surdigata de la akvobruo kaj sufiçe proksima, por ke oni povu ¸ui ¸ian vidaîon, freÿecon kaj murmuron. Dum la varmega tempo sinjorino de La Tour, Margarito, Virginio, Paûlo kaj mi kelkfoje iris sub la ombron de tiu ÿtonego por tagman¸i. Virginio, çar ÿi çiam faris eç siajn sensignifajn agojn utilaj por la aliaj, ne man¸is frukton en la kamparo sen meti en la teron la kernon aû grajnojn. 

”El tio, ÿi diris, kreskas arboj, kiuj havigos siajn fruktojn al iu voja¸anto aû almenaû al iu birdo.” 

Iun tagon, kiam ÿi man¸is papajon sub tiu ÿtonego, ÿi plantis semojn de tiu frukto. Post malmulte da tempo tie kreskis multaj papajarboj, interalie virinseksa, tio estas portanto de fruktoj. 

Tiu arbo ne estis tiel alta kiel la genuo de Virginio, kiam ÿi foriris; sed, çar ¸i rapide kreskas, post du jaroj ¸i estis alta je dudek futoj kaj ¸is trunko estis çirkaûplektita çe la supra parto de multaj rangoj da maturaj fruktoj. Paûlo, okaze pasinta en tiu loko, ¸ojis vidante tiun grandan arbon produktitan de grajneto, kiun lia amikino plantis; kaj samtempe, li fari¸is malgajega, revidante tiun atestaîon pri ÿia longa foresto. La objektoj, kiujn 90

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ni kutime vidas, ne montras la rapidecon de la vivo; ili kun ni netakseble maljuni¸as; sed se ilin ni subite revidas, ne atentinte dum kelkaj jaroj, tiam ili nin sciigas pri la rapida fluo de la riverego de la vivo. Paûlo estis tiel surprizita, tiel konfuzita, vidante tiun fruktoÿar¸itan papajarbon, kiel voja¸anto post longa foresto el sia patrolando, kiam li ne retrovas plu siajn samtempulojn, kaj vidas infanojn, antaûe mamnutritajn, kiuj fari¸is patroj. 

Jen li volis dehaki la papajarbon, çar ¸i montris tre klare la longecon de la tempo pasinta de la foriro de Virginio; jen, konsiderante ¸in kiel monumenton de ÿia bonfaremo, li çirkaûprenis la trunkon kaj diris al ¸i amajn kaj bedaûrajn vortojn. Ho, arbo, kies idaro ankoraû ekzistas en niaj arbaroj, mi mem vin vidis kun pli granda intereso kaj respekto ol la triumfarkojn de la romanoj\! 

Naturo, kiu çiutage detruas la monumentojn de la ambicio de re¸oj, multigu en niaj arbaroj la signojn de la bonfaremo de malriça junulino\! 

Sub tiu papajarbo mi do estis certa, ke mi renkontos Paûlon, kiam li venis en mian regionon. Iun tagon, mi trovis lin premata de melankolio kaj mi havis kun li interparolon, kiun mi tuj raportos al vi, se mi ne estas tro enuiga pro miaj longaj flankaj paroloj pardoneblaj al mia maljuneco kaj al miaj lastaj amikaîoj. Mi ¸in rakontos al vi dialoge, por ke vi ju¸u pri la natura sa¸eco de tiu 91

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

junulo, vi facile distingos la interparolantojn laû la senco de liaj demandoj kaj de miaj respondoj. Li diris al mi:

”Mi estas tre çagrenita. De du jaroj kaj du monatoj fraûlino de La Tour foriris; kaj de ok monatoj kaj duono ÿi ne sciigis nin pri si. Riça ÿi estas; mi estas malriça: ÿi forgesis min. Mi intencas enÿipi¸i; mi veturos Francujon, mi servos la re¸on, mi riçi¸os kaj la onklino de fraû-

lino de La Tour donos al mi sian nevinon kiel edzinon, kiam mi estos nobelo.” 

LA MALJUNULO

Ho, amiko mia\! Çu vi ne diris, ke vi ne estas nobelo? 

PAÛLO

Tion diris mia patrino; çar mi, mi ne scias, kio estas nobeleco. Mi neniam rimarkis, ke mi havas malpli nobelan naski¸on ol aliaj. 

LA MALJUNULO

Via manko da nobeleco malebligas, ke vi en Francujo plenumu altrangajn oficojn; vi eç ne povas esti akceptata en eminentan kaston. 

PAÛLO

Vi multfoje diris al mi, ke unu el la kaûzoj de la fameco de Francujo estas la egaleco de çiuj regnanoj por la oficoj kaj vi citis multajn glorulojn, kiuj devenis el malalt-92

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

rangaj metioj, sed honoris sian patrujon: çu vi do volis trompi mian kura¸on? 

LA MALJUNULO

Filo mia, neniam mi ¸in malincitos. Mi diris al vi la veron pri estintaj tempoj; sed la aferoj nun estas ÿan¸itaj: çio en Francujo fari¸is açetebla; çio estas hereda propraîo de malmultaj familioj aû apartaîo de la kastoj. La re¸o estas la suno, kiun çirkaûas, kvazaû nuboj, nobeloj kaj kastoj; preskaû neeble estas, ke unu el ¸iaj radioj brilu al vi. Antaûe, kun malpli komplika administracio, oni vidis tiajn fenomenojn. Tiam talentoj kaj meritoj çia-loke disvolvi¸is, same kiel teroj, îus ekkulturitaj, produktas per sia plena suko. Sed maloftaj estas grandaj re¸oj, kiuj konas kaj bone elektas la homojn. Ordinara re¸o sin lasas gvidi de la çirkaûantaj altranguloj kaj kastanoj. 

PAÛLO

Sed mi eble trovos iun altrangulon, kiu min protektos? 

LA MALJUNULO

Por esti protektata de altranguloj, estas necese servi ilian ambicion aû plezuramon. Neniam vi sukcesos en tio, çar vi estas malnobela kaj honesta. 

PAÛLO

Sed mi agos tiel kura¸e, mi estos tiel fidela al mia promeso, tiel fervora kaj konstanta en mia amikeco, ke mi 93

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

fari¸os inda esti adoptita de iu el ili, kiel mi vidis en la antikvaj historioj, kiujn vi lasis min legi. 

LA MALJUNULO

Ho, amiko mia\! Çe la grekoj kaj çe la romanoj, eç dum ilia dekadenco, altranguloj respektis virton; sed ni havis multajn çiuspecajn glorulojn, devenintajn el çiuj popo-laj rangoj, kaj mi ne konas iun el ili, kiun adoptis nobela familio. Sen niaj re¸oj, virto en Francujo estus eterne malnobela. Kiel mi diris, ili kelkfoje honoras ¸in, kiam ili

¸in ekvidas; sed nuntempe privilegioj, antaûe rezervitaj por ¸i, estas donataj nur por mono. 

PAÛLO

Pro manko de altrangulo, mi klopodos plaçi al iu kasto. 

Mi tute alprenos ¸iajn spiriton kaj opiniojn; mi faros min aminda por ¸i. 

LA MALJUNULO

Vi do agos kiel la ceteraj homoj; vi forlasos vian konsciencon por riçi¸i? 

PAÛLO

Ho, ne\! mi çiam serços nur la veron. 

LA MALJUNULO

Anstataû fari¸i amata, vi kredeble estos malamata. Cetere, kastoj malmulte interesi¸as pri serçado de la vero; 94

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

çia opinio estas indiferenta al la ambiciuloj, se nur ili regas. 

PAÛLO

Kiel malfeliça mi estas\! Çio min forpelas. Mi estas kon-damnita pasigi mian vivon en malfama laboro, for de Virginio\! — kaj li profunde ekspiris. 

LA MALJUNULO

Dio estu via sola mastro kaj la homaro via kasto. Estu çiam ligita al ambaû. Familioj, kastoj, popoloj, re¸oj, havas siajn antaûju¸ojn kaj pasiojn; ofte per malvirtoj, oni devas servi al ili; Dio kaj homaro nur virtojn postulas de ni. 

Sed kial vi volas distingi¸i de la ceteraj homoj? Tio estas kontraûnatura sento, çar, se çiu estas tia, çiu mili-tus kontraû sia najbaro. Kontenti¸u, plenumante vian devon, en la stato al vi trudita de la Providenco; mal-plendu pri via sorto, kiu ebligas al vi havi propran konsciencon, kaj kiu ne devigos vin, kiel la altrangulojn, konsistigi vian feliçon laû la opinio de la malaltranguloj, kaj, kiel la malaltrangulojn, rampi al la altranguloj por ricevi tion, kio estas necesa por vivi. Vi estas en lando kaj en situacio, kie por vivi vi bezonas nek trompi, nek flati, nek vin malaltigi, kiel devas fari la plej multo el tiuj, kiuj en Eûropo celas al riçi¸o; via stato malhelpas nenian virton; vi povas esti senpune bona, vera, sincera, klera, pa-95

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

cienca, sobra, çasta, indulgema, piema, ne timante, ke iu ridindigo velkigu vian ankoraû ekflorantan sa¸on. La çielo donis al vi liberon, sanon, bonan konsciencon kaj amikojn; la re¸oj, kies favoron vi ambicias, ne estas tiel feliçaj. 

PAÛLO

Ha\! Virginio mankas al mi\! Sen ÿi, nenion mi havas; kun ÿi, çion mi havos. Nur ÿi estas mia nobeleco, gloro kaj riçeco. Sed çar fine ÿia parencino volas, ke ÿi edzini¸u kun famulo, per studado kaj libroj oni fari¸as klera kaj konata: mi tuj studos. Mi estos klerulo: mi utile servos al mia patrujo per mia klereco, malutilante al neniu, ne dependante de iu; mi fari¸os fama kaj mia gloro aparte-nos nur al mi. 

LA MALJUNULO

Filo mia, talentoj estas ankoraû pli maloftaj ol nobeleco kaj riçeco; kaj ili sendube estas pli grandaj bienoj, çar nenio povas ilin forrabi, çar çie ili faras nin indaj je publika estimo. Sed ili kostas multe. 

Oni akiras ilin nur per çiaspecaj mal¸uoj per treega sentemo, kiu faras nin malfeliçaj interne kaj ekstere pro la persekutoj de niaj samtempanoj. En Francujo, magi-stratano ne envias gloron de militisto, nek militisto la gloron de maristo; sed tie çiu sin okupos pri vi, çar çiu 96

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

sin opinias sprita. Vi servos al la homoj, vi diris? Sed tiu, kiu produktigas el la tero unu plian grengarbon, tiu servas pli al ili ol tiu, kiu verkas libron. 

PAÛLO

Ho\! la plantintino de çi tiu papajarbo faris por la lo¸-

antoj de tiuj arbaroj pli utilan kaj pli dolçan donacon ol se ÿi estus stariginta bibliotekon. 

— Kaj samtempe, li çirkaûprenis tiun arbon kaj ¸in fervorege kisis. 

LA MALJUNULO

La plej bona el la libroj, la Evangelio, kiu predikas nur egalecon, amikecon, humanecon kaj fratecon, estis preteksto de la eûropanaj fuziozagoj dum multaj jarcentoj. 

Kiom da publikaj kaj privataj tiranoj fari¸as ankoraû sur la tero je ¸ia nomo\! Post tio, kiu povas esperi, ke li utilos al homoj per libro? Rememoru pri la sorto de la plimultaj filozofoj, kiuj predikis sa¸econ. Homero, kiu

¸in montris en tiel belaj versoj, almozpetis dum sia vivo. 

Sokrato, kiu donis al la atenanoj tiel amindajn instruojn en siaj paroloj kaj moroj, estis venenita post ju¸istara ordono. Lia altega instruito, Platono, estis sklavigita de la princo mem, kiu lin protektis; kaj antaû ili Pitagoro, kiu etendis humanecon ¸is al bestoj, estis vive bruligita de la krotonianoj. Kion mi diras? La plimulto el tiuj glo-raj nomoj venis al ni kripligitaj de iaj karakterizaj satiroj, 97

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

çar la homa sendankemo volonte rekonas ilin per tio; kaj se en la amaso la gloro de kelkaj atingis nin klara kaj senmiksa, tio estas çar tiuj gloruloj vivis for de la tiama societo: simile al tiuj statuoj, sendifekte eltiritaj el la gre-kaj aû italaj kampoj, kiujn preterlasis barbaraj fuziozaîoj, çar ili estis antaûe enterigitaj. 

Vi do vidas, ke por akiri la maltrankviligan gloron li-teraturan, oni devas esti altvirta kaj preta oferi sian propran vivon. Cetere, çu vi kredas, ke en Francujo tia gloro interesas la riçulojn? Ili tute ne okupas sin pri litera-turistoj, kies klereco havigas nek altan oficon en la patrujo, nek regadon, nek korteganecon\! Oni malmulte persekutas en çi tiu jarcento, indiferenta pri çio ekster riçeco kaj volupto; sed klereco kaj virto kondukas al nenio eminenta, çar çio en la ÿtato estas açetebla. Antaûe ili estis certe rekompencataj per diversaj ekleziaj, ma-gistrataj, administraciaj oficoj; ili hodiaû nur servas por verkado de libroj. Sed tiu frukto, malmulte ÿatata de la altranguloj, çiam estas inda de ÿsia çiela deveno. Per tiuj libroj oni povas aparte glorigi senbruan vivon, konsoli malfeliçulojn, instrui naciojn kaj diri la veron; eç al la re¸oj. Tio sendube estas la plej nobla funkcio, per kiu la çielo povas honori estulon sur la tero. Kiu homo ne konsoli¸as pri la maljusteco aû malestimo de la altaj donan-toj, kiam li pensas pri sia verko, kiu, jarcenton post jarcento kaj nacion post nacio, estos barilo kontraû eraroj 98

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

kaj tiraneco; kiam de la malfamo, en kiu li vivis, ÿprucos gloro, kiu forstrekos la famon de la plejmulto de la re¸oj, kies monumentoj forgesite pereas, malgraû la flatuloj, kiuj ilin starigas kaj laûdas? 

PAÛLO

Ha\! tiun gloron mi volus nur por disÿuti super Virginion kaj fari ÿin kara al la universo. Sed vi, kiu estas tiel klera, diru al mi, çu ni geedzi¸os. Mi volus esti klera, almenaû por scii pri la estonteco. 

LA MALJUNULO

Kiu volus vivi, filo mia, se li konus la estontecon? Unu sola antaûvidita malfeliço donas al ni tiom da vanaj mal-trankviloj\! Vidaîo de certa malfeliço venenus çiujn an-taûpasontajn tagojn. Ni eç ne devas tro detale esplori nian çirkaûaîon; kaj la çielo, kiu donas al ni pripenson por antaûvidi niajn bezonojn, donis al ni bezonojn por limigi nian pripenson. 

PAÛLO

Per mono, vi diras, oni akiras en Eûropo privilegiojn kaj honorojn. Mi veturos Bengalujon por riçi¸i kaj poste Parizon por edzi¸i kun Virginio. Mi tuj enÿipi¸os. 

LA MALJUNULO

Kiel\! vi forlasus ÿian patrinon kaj la vian? 

99

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

PAÛLO

Vi mem konsilis, ke mi veturu al Hindujo. 

LA MALJUNULO

Virginio tiam estis tie çi. Sed nun vi estas la sola sub-tenanto de via kaj de ÿia patrinoj. 

PAÛLO

Virginio bonfaros al ili per sia riça parencino. 

LA MALJUNULO

La riçuloj plej ofte bonfaras nur al tiuj, kiuj honoras ilin en la mondo. Ili havas parencojn pli kompatindajn ol sinjorinon de La Tour, kiuj, pro manko de helpo, oferas sian liberecon por pano kaj pasigas sian vivon en mo-naęjoj. 

PAÛLO

Kia lando estas Eûropo\! Ho\! Virginio nepre devas reveni tien çi. Vere, çu ÿi bezonas riçan parencinon? Tiel kontenta ÿi estis sub tiuj kabanoj; tiel beleta kaj bone ornamita kun ru¸a tuko aû floroj çirkaû la kapo\! Revenu Virginio\! Forlasu viajn hotelojn, vian altrangecon. Revenu al çi tiuj ÿtonegoj, al la ombro de çi tiuj arbaroj kaj de niaj kokosarboj. Ve\! vi eble nun estas malfeliça\! … — kaj li ekploris. 

Patro, nenion kaÿu al mi: çar vi ne povas diri, çu mi edzi¸os kun Virginio, almenaû sciigu al mi, çu ÿi min 100

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ankoraû amas, meze de tiuj altrangaj nobeluloj, kiuj parolas al la re¸o kaj ÿin vizitas. 

LA MALJUNULO

Ho, amiko\! Mi estas certa, ke ÿi vin amas pro multaj kaû-

zoj, sed precipe çar ÿi estas virta. — Aûdante tiujn vortojn, li ¸ojege saltis al mia kolo. 

PAÛLO

Sed çu vi kredas, ke la eûropaj virinoj estas tiel hipokritaj, kiel oni montras ilin en la libroj, kiujn vi pruntedo-nis al mi? 

LA MALJUNULO

La virinoj estas hipokritaj en landoj, kie viroj estas tiranoj; çie perforto elvokas ruzon. 

PAÛLO

Kiel oni povas esti tirano de la virinoj? 

LA MALJUNULO

Edzinigante ilin sen konsili¸o kun ili: junulinon kun maljunulo, sentemulinon kun indiferentulo. 

PAÛLO

Kial ne geedzigi kune tiujn, kiuj konvenas unu por alia: junulojn kun junulinoj, amantojn kun amantinoj. 

101

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

LA MALJUNULO

Çar en Francujo la plimultaj junuloj ne estas sufiçe riçaj por edzi¸i kaj ili akiras riçaîojn, nur kiam ili estas maljunaj. Junaj, ili delogas la edzinojn de siaj najbaroj; maljunaj, ili ne povas fiksi la amon de siaj edzinoj. Junaj, ili trompas; maljunaj, ili estas siavice trompataj. Tio estas unu el la reagoj de la universala justeco, kiu regas super la mondo: troaîo çiam egalpezas kun alia troaîo. Tiel la plimultaj eûropanoj pasigas sian vivon en tia duobla malordo; kaj tiu malordo plii¸as en societo laû tio, ke la riçaîoj estas amasigataj de pli malgranda nombro da anoj. La ÿtato similas ¸ardenon, en kiu arbetoj ne povas kreski, çar arbegoj ombrumas ilin; sed estas tiu diferenco: la beleco de ¸ardeno povas esti konsekvenco de malmulteco de arbegoj, dum la prospero de ÿtato çiam dependas de la multeco kaj egaleco de la regatoj, kaj ne de la malmulteco de la riçuloj. 

PAÛLO

Sed kial oni bezonas esti riça por edzi¸i? 

LA MALJUNULO

Por pasigi sian vivon en plenegeco, nenion farante. 

PAÛLO

Kaj kial ne labori? Mi ja laboras mem\! 

102

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

LA MALJUNULO

En Eûropo manlaborado senhonorigas: oni ¸in nomas mekanika laborado. Terplugado estas la plej malÿatata el çiuj. Metiiston oni multe pli estimas ol kamparanon. 

PAÛLO

Kiel? Laboradon, kiu nutrigas la homojn, oni malÿatas en Eûropo\! Mi ne komprenas vin. 

LA MALJUNULO

Ho\! Neeble estas al homo, edukita en la naturo, kompreni la societajn malpravegaîojn. Oni havas precizan ideon pri ordo, sed ne pri malordo. Beleco, virto, feliço havas konturojn; ilin ne havas malbeleco, malvirto kaj malfeliço. 

PAÛLO

La riçuloj ja estas feliçaj. Nenio malhelpas ilin; ili povas plezurigi siajn amatojn. 

LA MALJUNULO

La plimultaj estas tedataj de çiuj plezuroj pro tio, ke ili kostas nenian penon: çu vi ne spertis, ke la plezuro de ripozo akiri¸as per antaûa laci¸o; la plezuro de man¸o per antaûa malsati¸o; la plezuro de trinko per la soifo? 

Nu\! amon kaj ami¸on oni akiras nur per multaj mal¸uoj kaj oferoj. La riçaîoj malebligas al la riçuloj ¸ui tiajn plezurojn, çar ili antaûe forigas iliajn bezonojn. Aldonu al 103

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

la enuo, sekvo de ilia sateco, la fieregecon kaûzatan de la riçeco kaj vundeblan de la plej malgrava mal¸uo, kiam eç la plej grandaj ¸uoj ne flatas ¸in plu. La odoro de multegaj rozoj plaças nur dum mallonga tempo; sed la doloro, kaûzita de unu sola el iliaj dornoj, daûras longe post la piko. Malfeliço en la mezo de plezuroj estas por la riçuloj kvazaû domo meze de floroj. Kontraûe, por la malriçuloj, plezuro meze de malfeliçoj, estas kvazaû floro meze de domoj: ili multe gustumas ¸ian ¸uon. Jes, çia efiko estas pliigata de ¸ia kontrasto. Naturo çion egalpezigis. Cetere, kiun staton vi preferas: havi preskaû nenion por esperi kaj çion por timi, aû havi preskaû nenion por timi kaj çion por esperi? La unua eco estas la stato de la riçuloj kaj la dua estas la stato de la malriçuloj. Sed tiajn ekstremaîojn same malfacile toleras homoj, kies feliço konsistas en modereco kaj virto. 

PAÛLO

Kion vi nomas virto? 

LA MALJUNULO

Filo mia\! Vi, kiu subtenas viajn parencojn per viaj laboroj, ne bezonas, ke mi ¸in klarigu al vi. Virto estas klopodo kontraû ni mem por aliula bono kun la intenco plaçi nur al Dio. 

104

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

PAÛLO

Ho\! kiel virta estas Virginio\! Pro virto ÿi volis riçi¸i por bonfari. Pro virto ÿi forveturis de çi tiu insulo; tien çi la virto ÿin rekondukos. 

La ideo pri ÿia baldaûa reveno flamigis la imagon de tiu junulo, kaj lia tuta maltrankvileco malaperis. Virginio ne skribis, çar ÿi estis revenonta. En malmulte da tempo oni veturas el Eûropo kun favora vento\! Li nombris la ÿipojn, kiuj faris tiun kvarmilkvincentmejlan voja¸on en malpli ol tri monatoj. La ÿipo, en kiu ÿi enÿipi¸is, certe faros ¸in en malpli ol du monatoj\! La konstruistoj estas nuntempe tiel instruitaj kaj la maristoj tiel lertaj\! Li parolis pri la aran¸oj, kiujn li faros por ÿin akcepti, pri la nova lo¸ejo konstruota, pri la plezuroj kaj surprizoj, kiujn li çiutage pretigos, kiam ÿi estos lia edzino. Lia edzino\! … Tiu ideo lin ravis. ”Almenaû, patro mia,” li diris al mi, ”vi faros nenion plu, krom por via propra plezuro. Çar Virginio estos riça, ni havos multajn negrojn, kiuj laboros por ni. Vi çiam estos kun ni, havante neniun zorgon ol amuzi¸i kaj ¸oji.” Kaj ekscitita, li iris al ÿia familio por ¸in sciigi pri sia ¸ojego. 

En malmulte da tempo grandan timon anstataûas granda espero. La vivaj pasioj çiam îetas la animon en la kontraûajn ekstremojn. Ofte, la postan tagon, Paûlo revenis por min viziti, premegata de mal¸ojo. Li diris: 105

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

”Virginio ne skribas. Se ÿi forirus el Eûropo, ÿi sciigus min pri sia forveturo. Ha\! la diroj pri ÿi ja estas veraj\! 

Certe ÿia onklino ÿin edzinigis kun altranga nobelulo. La amo al riçeco ÿin erarigis, kiel multajn aliajn. En tiuj libroj, kiuj tiel bone priskribas la virinon, virto estas nur temo por romano. Se Virginio estus virta, ÿi ne forlasus sian propran patrinon kaj min mem. Dum mi pasigas mian vivon pensante pri ÿi, ÿi forgesas min. Mi mal¸oji-

¸as, ÿi amuzi¸as. Ha\! tia penso min senesperigas. Al mi malplaças çia laboro; çia societo min tedas. Dio volu, ke estu milito en Hindujo\! Mi tien irus por morti. 

”Filo mia,” mi respondis, ”kura¸o, kiu nin puÿas al morto, estas nur momenta kura¸o. Ofte ¸in ekscitas la vanaj homaj aplaûdoj. Sed ekzistas unu kura¸o, pli malofta kaj pli necesa, kiu helpas nin por elporti çiutage, senateste kaj senlaûde, la malfeliçojn de la vivo: ¸i estas la pacienco. Tiu çi sin apogas ne sur la aliula opinio aû sur la puÿo de niaj pasioj, sed sur la volo de Dio. Pacienco estas la kura¸o de la virto.” 

”Ha?” li ekriis; ”mi do ne estas virta\! Min çio premegas kaj senesperigas.” 

”Virto,” mi respondis, ”çiam egala, konstanta, neÿan¸-

ebla, ne estas homa eco. Meze de tiom da pasioj, kiuj nin agitas, nia sa¸o konfuzi¸as kaj malklari¸as; sed ekzistas lumturoj, kie ni povas rebruligi ¸ian torçon: ¸i estas la belliteraturo.” 

106

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

”Literaturo, filo mia, estas çiela helpo, ¸i estas kvazaû radioj de tiu sa¸eco, kiu regas la universon; kiun homo, inspirita de la çielo, lernis fiksi sur la tero. Simila al sunradio, ¸i lumigas, ¸ojigas, varmigas, ¸i estas dia fajro. 

Kiel fajro, çi preparas la tutan naturon por nia uzo. Ni per ¸i kunigas çirkaû nin la lokojn, homojn kaj tempojn; 

¸i rememorigas nin pri reguloj de la homa vivo; ¸i kvie-tigas pasiojn; ¸i haltigas malvirtojn; ¸i ekscitas virtojn per respektindaj ekzemploj de la bonuloj, kiujn ¸i fami-gas kaj prezentas en çiam honorataj figuroj; ¸i estas kvazaû angelo çiela, malsupreniranta sur la teron por çar-mi la homajn malfeliçojn. La famaj verkistoj, kiujn ¸i inspiras, çiam aperis dum la plej malfacile elporteblaj tempoj, la barbaraj kaj malvirtaj tempoj. Filo mia, literaturo konsolis multajn homojn pli malfeliçajn ol vi: Ksenofonton forpelitan de sia patrujo, en kiun li rekondukis dekmil grekojn; Scipion Afrikanan, teditan de la kalumnioj de la romanoj; Lukullon, teditan de iliaj sub-postuloj; Catinat, de maldankemo de la re¸o. La grekoj tiel lerte difinis por çiu el la Muzoj, kiuj prezidas al literaturo, parton de nia inteligenteco por ¸in regi: ni do devas regigi de ili niajn pasiojn, por ke ili trudu al ili ju¸on kaj baron. La literaturo devas plenumi, rilate al niaj animaj potencoj, samajn funkciojn kiel Horoj, kiuj jungis kaj kondukis la çevalojn de suno. 

107

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Legu do, filo mia. La sa¸uloj, kiuj verkis antaû ni, estas voja¸antoj, kiuj nin antaûiris sur la vojon al malfeli-

ço; ili prezentas al ni la manon kaj nin invitas kuni¸i al ili, kiam çio nin forlasis. Bona libro estas bona amiko.” 

”Ha\!” ekkriis Paûlo, ”mi ne bezonis legi, kiam Virginio estis çi tie; ÿi ne studis pli ol mi; sed, kiam ÿi rigardis min, nomante min sia amiko, neeble estis al mi çagreni¸i.” 

”Sendube,” mi diris, ”ne ekzistas tiel agrabla amiko kiel amantino. Plie en virino estas malserioza gajeco, kiu forigas la viran mal¸ojon; ÿiaj graciaîoj malaperigas la nigrajn fantomojn de la pripenso. Sur ÿia vizago vidi¸as dolçaj allogoj kaj konfido. Kian ¸ojon ne pliigas ÿia ¸ojo? 

Kian frunton ne sensulkigas ÿia rideto? Kian koleron ne pacigas ÿiaj larmoj? Virginio revenos pli filozofa ol vi nun estas. Tre surprizita ÿi estos, ne retrovante la ¸ardenon tute rearan¸itan, ÿi, kiu son¸as nur pri ¸ia plibeli¸o, malgraû la persekutado de ÿia parencino, for de sia patrino kaj de vi.” 

La ideo pri la baldaûa reveno de Virginio rekura¸igis Paûlon kaj rekondukis lin al la kampkulturaj okupoj. 

Feliça, meze de siaj çagrenoj, çar li proponis al sia laboro finon, kiu plaçis al lia pasio. 

Matenon, je la tagi¸o — tio okazis la 24-an de decembro 1744-a, — Paûlo, levi¸ante, ekvidis blankan flagon alti-gitan super la monto de la Eltrovo. Tiu flago estis signalo 108

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

pri ÿipo vidata sur la maro. Paûlo kuris al la urbo, por ekscii, çu ¸i alportas informojn pri Virginio. Li tie restis

¸is la reveno de la havena piloto, kiu laû la kutimo en-boati¸is por ekkoni la ÿipon. Tiu homo revenis nur vespere. Li sciigis al la insulestro, ke la signalita ÿipo estas nomata Saint-Géran, sepcentbarela, komandata de ÿipestro nomata sinjoro Aubin; ke ¸i estas je kvar mejloj sur la plenmaro kaj albordi¸os en Port-Louis nur la morgaûan tagon posttagmeze, se la vento estos favora. Tiam tute ne blovis vento. 

La piloto donis al la insulestro leterojn el Francujo, alportitajn de tiu ÿipo. Unu estis skribita de Virginio por sinjorino de La Tour. Paûlo ¸in tuj prenis, rave kisis ¸in, metis ¸in sur sian bruston kaj kuris al la lo¸ejo. Kiam li ekvidis de malproksime la familion, kiu sur la Ÿtonego de la adiaûoj, atendis lian revenon, li suprenlevis la leteron, ne povante paroli; kaj çiuj tuj kunvenis çe sinjorino de La Tour por aûdi la legadon de la letero. Virginio sciigis al ÿia patrino, ke ÿi elportis multajn malbonaîojn de sia onklino, kiu volis ÿin edzinigi, malgraû ÿia volo, poste ÿin senheredigis kaj fine forpelis ÿin dum tempo, kiu ebligis alveni al Ile-de-France nur dum la uru-gana sezono; ke ÿi vane provis pacigi sian onklinon, montrante kion ÿi suldas al ÿia patrino kaj al la infanaj kutimoj; sed estis nomata malsa¸ulino, kies kapon malbonigis romanoj; ke ÿi nun pensas nur pri la feliço revidi 109

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

kaj kisi sian karan familion, ke ÿi eç kontentigus tiun flaman deziron hodiaû mem, se la ÿipestro estus per-mesinta enÿipi¸i sur la boaton de la piloto, sed ke li kontraûstaris tion pro la malproksimeco de la tero kaj la alt-ondeco de la maro, kiu estas apude malgraû la kvieteco de la vento. 

Apenaû tiu letero estis legita, la tuta familio ¸ojega, ekkriis: ”Virginio alvenis\!” La gemastroj kaj geservistoj kisas unu la alian. Sinjorino de La Tour diris al Paûlo:

”Filo mia, iru antaûsciigi nian najbaron pri la alveno de Virginio.” Domingo tuj bruligis lignan lumingon kaj Paûlo kaj li vojiris al mia lo¸ejo. 

Estis çirkaû la deka horo vespere. Mi estis îus esting-inta mian lampon kaj kuÿi¸inta, kiam mi ekvidis tra la palisaroj de mia kabano lumon en la arbaro. Poste mi aûdis la voçon de Paûlo, kiu vokis min. Mi levi¸is, kaj apenaû mi estis vestita, Paûlo, ekscitita kaj senspira, saltis al mia kolo, dirante: ”Nu, nu, Virginio alvenis. Ni iru al la haveno; la ÿipo tie albordi¸os je la tagi¸o.” 

Ni tuj ekvojiris. Kiam ni trapasis la arbaron je Longa monto kaj jam estis sur la vojo de Pamplemousses al la haveno, mi aûdis, ke iu paÿas post ni. Estis negro, kiu rapide antaûenpaÿis. Tuj kiam li min atingis, mi demandis lin, de kie li venas kaj kien li tiel rapide iras. Li respondis: ”Mi venas el la insula kvartalo nomata Orpudro; oni sendas min al la haveno por sciigi la insulestron, 110

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ke ÿipo el Francujo îetis ankron çe la insulo Ambro; ¸i pafegas por peti helpon, çar la maro ja estas tre malfavora\!” Tiel parolinte, tiu homo daûrigis sian vojon, ne plu haltante. 

Mi tiam diris al Paûlo: ”Ni iru al la kvartalo Orpudro, al Virginio; ¸i estas nur je tri mejloj de tie çi.” Ni do ekiris al la norda parto de la insulo. La varmo estis sufoka. 

La luno levi¸is: çirkaû ¸i oni vidis tri grandajn nigrajn rondojn. La çielo estis terure malhela. Oni distingis, je la ofta lumaîo de fulmoj, longajn striojn da dikaj, malhelaj, nealtaj nuboj, kiuj amasi¸is super la mezo de la insulo kaj rapidege venis el la maro, kvankam oni ne sentis ian venton sur la tero. Irante ni kredis, ke ni aûdas tondron, sed aûskultante atente, ni rekonis, ke tio estas pafego, ripetita de la e˛oj. Tiuj malproksimaj pafoj kun la vidaîo de fulmotondra çielo min tremigis. Mi ne povis dubi, ke ili estas signaloj de pereanta ÿipo. Post duonhoro, ni ne aûdis plu ian pafon; kaj tiu silento ÿajnis al ni pli teruriga ol la antaûa funebra bruo. 

Ni rapidis, ne dirante unu vorton kaj ne kura¸ante interkomuniki niajn maltrankvilajn pensojn. Je nokto-mezo ni, tute ÿvitante, alvenis sur la marbordon en la kvartalon Orpudro. La maraj ondegoj disrompi¸is kun terurega bruo; ili kovris la ÿtonegojn kaj la bordojn per blankega ÿaûmo kaj fajraj eroj. Malgraû la mallumo ni 111

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

distingis, per tiuj fosforaj lumaîoj, la pirogojn de la fiÿ-

kaptistoj, tiritajn antaûen sur la sablo. 

Proksime de tie, çe la enirejo al arbaro, ni vidis fajron, çirkaû kiu kunvenis kelkaj insulanoj. Ni tien iris por ripozi, atendante la tagi¸on. Dum ni sidis apud tiu fajro, unu el la insulanoj rakontis al ni, ke dum la posttagme-zo li vidis, sur la plenmaro ÿipon, portatan de marfluoj al la insulo; ke la nokti¸o malhelpis ¸in vidi; ke du horojn post la sunsubiro li aûdis pafegon por peti helpon; sed ke la maro estis tiel malfavora, ke oni ne povis meti ian ÿipon eksteren por veturi al ¸i; ke poste li kredis vidi

¸iajn lanternojn lumigitaj kaj, en tiu okazo li timis, ke la ÿipo, veturinta tiel proksime al la bordo, pasis inter la tero kaj insulo Ambro, konfuzante tiun çi kun la loko Coin-de Mire, preter kiu pasas la ÿipoj alveturantaj en Port-Louis; ke, se tio okazis, kion li ne povas certigi, tiu ÿipo estas en plej granda dan¸ero. Alia insulano ekparolis kaj diris, ke li multfoje trapasis la kanalon inter la insulo Ambro kaj la marrando; ke li sondis ¸in, ke la sido kaj ankrofundo estas tre favoraj, ke la ÿipo tie estas tiel ekster la atingo de dan¸ero kiel en la plej bona haveno. 

”Mi metus tie mian tutan havaîon kaj dormus same trankvile kiel sur la tero.” Tria insulano diris, ke neeble estas al ÿipo flosi en tiun kanalon, kie apenaû ÿalupoj povas enveturi. Li certigis, ke li vidis ¸in îetantan ankron preter la insulo Ambro; tiel ke, se vento blovus en la 112

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

mateno, ¸i povus veturi aû al la plenmaro aû al la haveno. Aliaj insulanoj esprimis aliajn opiniojn. 

Dum ili interdisputis, laû la kutimo de la senokupaj kreoloj, Paûlo kaj mi tute silentis. Ni tie restis ¸is la tagi-

¸o; sed la çielo estis tro malhela, por ke oni povu distingi ian objekton sur la maro, kiu estis cetere kovrata de ne-bulegoj; ni nur vidis sur la plenmaro malhelan nubon; oni diris al ni, ke tio estas la insulo Ambro, situanta je kvaronmejlo de la bordo. Tra tiu malhela lumaîo oni vidis nur la pinton de la marbordo, kie ni estis, kaj kelkajn suprojn de la mezinsulaj montoj, kiuj, de tempo al tempo, aperis inter la çirkaûantaj nuboj. 

Je la sepa horo matene ni aûdis tamburadon en la arbaro: tio estis la insulestro, sinjoro de la Bourdonnais, kiu alrajdis, sekvata de taçmento de pafilistoj kaj de multaj insulanoj kaj negroj. Li metis siajn soldatojn sur la marbordo kaj ordonis, ke ili çiuj samtempe pafu. Apenaû ili malÿar¸is, ni ekvidis sur la maro lumaîon, preskaû tuj sekvitan de pafego. Ni opiniis, ke la ÿipo estas proksima kaj ni çiuj kuris al la flanko, kie ni vidis ¸ian signalon. Ni tiam ekvidis tra la nebulo, korpon kaj velstangojn de granda ÿipo. Ni estis tiel proksime, ke malgraû la bruo de la ondegoj ni aûdis la fajfilon de la ma-novrestro kaj la kriojn de la ÿipanoj, kiuj trifoje eldiris:

”Vivu la re¸o\!” Çar tio estas la krio de la francoj kaj en dan¸eregoj kaj en ¸ojegoj; kvazaû, en la dan¸eroj, ili 113

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

petus helpon de sia princo, aû kvazaû ili volus montri, ke ili estas pretaj perei por li. 

De la momento, kiam Saint-Géran ekvidis, ke ni povas

¸in helpi, ¸i ne çesis pafegi post çiu tria minuto. Sinjoro de la Bourdonnais bruligis grandajn fajrojn ie post ie sur la marbordo kaj serçigis nutraîojn, tabulojn, ÿnuregojn kaj malplenajn barelojn, çe çiuj najbaraj lo¸antoj. Baldaû oni vidis multegon da ili, akompanataj de iliaj negroj, ÿar¸itaj de provizaîoj kaj ÿnurarmiloj; ili venis el la lo¸-

ejoj de Orpudro, el la kvartalo Flaque kaj de la rivero Remparo. Unu el la plej maljunaj el tiuj lo¸antoj proksimi¸is al la insulestro kaj diris: ”Sinjoro, dum la nokto ni aûdis mallaûtajn bruojn sur la monto; en la arbaroj la arbofolioj sençese movi¸as, kvankam la vento ne blovas; la marbirdoj rifu¸as al la tero: certe tiuj çi signoj antaûmontras uraganon.” 

”Nu, amikoj miaj,” respondis la insulestro, ”ni estas pretaj por tio, kaj certe la ÿipo ankaû.” 

Efektive çio antaûsignis baldaûan uraganon. La nuboj, kiujn oni distingis je la zenito, estis terure nigraj en la centro kaj duonru¸aj çe la randoj. En la aero resonis la krioj de la mevoj, fregatoj kaj multegaj marbirdoj kiuj, malgraû la mallumo, alflugis el çiuj partoj de la horizonto por serçi rifu¸ejon sur la insulo. 

Matene çirkaû la naûa horo oni aûdis el la maro teruregajn bruojn, kvazaû akvofaloj miksitaj kun tondroj 114

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ruli¸us de la supro de la montoj; çiuj ekkriis: ”Jen la uragano\!” kaj samtempe terura turnovento forigis la nebu-legon, kiu kovris la insulon Ambro kaj ¸ian kanalon. 

Saint-Géran tiam malkaÿi¸is kun sia homplena ferdeko, siaj velstangoj kaj bretmastoj, sia duonaltigita flago, kvar ÿnuregoj sur sia antaûa parto kaj unu alligita sur la malantaûa. Ankron ¸i jetis inter la insulo Ambro kaj la tero, çiflanke de la rifzono çirkaûanta Isle-de-France, kaj kiun

¸i transveturis en loko, kie neniu ÿipo pasis antaûe; ¸i prezentis al la ondegoj de la plenmaro sian antaûan parton, kiu je çiu ondego enfluanta la kanalon tute levi¸is, tiel ke oni vidis ¸ian kilon en la aero; sed, dum tiu movo, 

¸is posta parto malaperis ¸is la kronaîo, kvazaû ¸i estus subakvigita. En tiu sido, vento kaj maro ¸in îetis al la tero kaj neeble estis al ¸i forveturi tra la alkondukinta vojo aû, trançante la ÿnuregojn, veni al la bordo, kiun apartigas alta fundo plena de rifoj; çiu ondego, kiu rompi¸is kontraû la marbordo, mu¸ante antaûensaltis ¸is la fundo de la golfetoj kaj îetis marÿtonojn ¸is pli ol kvindek futoj sur la teron; kaj, fori¸ante, ¸i malkovris grandan parton de la bordo, kies ÿtonojn ¸i rulis kun raûka kaj terura bruo. La maro, levata de la vento, çiumomente pli ÿvelis, kaj la tuta kanalo inter tiu çi insulo kaj la insulo Ambro estis vasta akvamaso da blanka ÿaûmaîo, sulkigata de profundaj ondegoj. Tiu ÿaûmo amasi¸is en la fundon de la golfetoj je pli ol ses futoj alte kaj la ven-115

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

to, balaante la supraîon, portis ¸in super la bordkrutaîon

¸is pli ol duona mejlo sur la teron. Pro la blankaj, nekal-kuleblaj ÿaûmeroj, horizontale pelataj ¸is la malsupro de la montoj, oni kredis vidi ne¸on eli¸antan el la maro. Je la horizonto prezenti¸is çiuj signoj de daûra ventego; la maro ÿajnis konfuzita kun la çielo. Sençese diseli¸is mal-belegformaj nuboj, kiuj flugrapide trapasis zeniton, dum aliaj ÿajnis senmovaj, kvazaû grandaj ÿtonegoj. Oni vidis nenian bluan parton de la çielo; nur olivkolora kaj pala lumaîo heligis çiujn terajn, marajn kaj çielajn objektojn. 

En la balanci¸oj de la ÿipo, kion oni timis, tio okazis. 

La ÿnuregoj de ¸ia antaûa parto rompi¸is kaj, çar ¸i estis jam tenata nur de unu ankreto, ¸i jeti¸is sur la ÿtonegojn, je sesklafta interspaco de la bordo. Ni çiuj dolorkriis. Paûlo volis sin îeti en la maron, sed mi kaptis lin en la brako: ”Filo mia, mi diris, çu vi volas perei?” 

”Mi helpu al ÿi aû mi mortu\!” li ekkriis. Çar la malespero forprenis de li la sa¸on, por eviti lian pereon, Domingo kaj mi ligis çirkaû lia talio longan ÿnuron, kies ekstremaîon ni tenis. Paûlo tiam antaûeniris al Saint-Géran jen na¸ante, jen marÿante sur la rifoj. Kelkfoje li esperis atingi la ÿipon, çar la maro, en siaj neregulaj movoj, lasis la ÿipon preskaû seka, tiel ke oni povus piede çirkaû-

marÿi; sed poste, revenante kun nova furiozeco, ¸i kovris la ÿipon per grandegaj akvarkaîoj, kiuj levis la tutan an-taûan kilon kaj reîetis malproksimen sur la bordon la 116

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

malfeliçan Paûlon duondronintan, kun sangantaj kruroj kaj kontuzita brusto. Apenaû tiu junulo rekonscii¸is, li restari¸is kaj reiris kun nova fervoro al la ÿipo, dume di-specigata de la teruregaj marskuoj. 

La tuta ÿipanaro, tiam malesperante pri sia savi¸o, sin îetegis en la maron sur velstangoj, tabuloj, kokoka¸oj, tabloj kaj bareloj. Oni tiam vidis ion eterne kompatin-dan: juna fraûlino aperis sur la ferdeko de Saint-Géran, levante la brakojn al tiu, kiu tiel klopodis por ÿin savi. 

Estis Virginio; ÿi rekonis sian amanton laû lia kura¸ego. 

La vido de tiu amindulino, riskanta tiel teruran dan-

¸eron, nin plenigis je doloro kaj malespero. Virginio, kun nobla kaj sentima sinteno faris signojn, kvazaû por diri eternan adiaûon. En la maron sin îetis çiuj ÿipanoj; nur unu, tute nuda kaj muskolita kiel Herakio, restis sur la ferdeko. Li respekte alproksimi¸is al Virginio: ni vidis lin genufleksanta kaj eç penanta forÿiri ÿiajn vestojn; sed ÿi inde forpuÿis lin kaj deturnis la kapon. Oni tuj aûdis tiujn multajn kriojn de la vidantoj: ”Savu ÿin, savu ÿin, ne forlasu ÿin\!” Sed en tiu momento, kvazaû akvomon-to terure grandega, ensaltegis inter la insulo Ambro kaj la marbordo kaj, mu¸egante, antaûenkuris al la ÿipo, kiun ¸i minacis per siaj nigraj flankoj kaj ÿaûmantaj pintoj. 

Je tiu terura vidaîo, la ÿipano sola sin îetis en la maron; kaj Virginio, vidante, ke morto estas neevitebla, metis 117

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

unu manon sur sian veston kaj la alian sur sian koron, kaj, alten levante serenajn okulojn, ÿi ÿajnis kvazaû an-

¸elo forflugonta al la çielo. 

Ho, terurega tago\! ho ve\! çio engluti¸is. La ondego renversis sur la teron parton de la rigardantoj, kiujn humaneco instigis antaûeniri al Virginio, kaj la ÿipanon, kiu volis ÿin savi, na¸ante. Tiu çi homo, evitinte certan morton, genufleksis sur la sablon, dirante: ”Ho, Dio mia\! 

Vi savis al mi la vivon; sed mi volonte ¸in oferus por tiu inda fraûlino, kiu neniam volis senvesti¸i, kiel mi.” 

Domingo kaj mi fortiris el la ondoj la malfeliçan Paû-

lon, senkonscian, sangantan çe la buÿo kaj oreloj. La insulestro liveris lin al kirurgoj, kaj, niaflanke, ni serçis sur la marbordo la korpon de Virginio: sed la vento subite alii¸is, kiel okazas en uraganoj, kaj ni çagreni¸is, pensante, ke ni eç ne povos honori al tiu malfeliçulino per entombigaj ceremonioj. Ni çiuj foriris el tiu loko, preme-gataj de konsterno, mal¸ojegaj pro tiu perdo, en ÿipper-eo, kie multaj mortis; la plimultaj el ni dubis pri la ekzisto de Providenco, post tiel malgajega morto de virtulino; çar okazas tiel teruraj kaj nemerititaj malfeliçoj, ke eç la espero de sa¸ulo ÿanceligas. 

Tamen oni metis Paûlon rekonsciantan en najbara domo, ¸is li provis transporti¸i al sia lo¸ejo. Mi revenis kun Domingo por sciigi la patrinon de Virginio kaj ÿian amikinon pri tiu malfeliçega okazo. Kiam ni alvenis al la 118

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

enirejo al la valo de la rivero Latania, la negroj diris al ni, ke la maro reîetas multajn ÿiprubojn en apudan golfe-ton. Ni tien malsupreniris kaj la unua objekto, kiun mi vidis sur la bordo, estis la korpo de Virginio; ÿi estis duonkovrita de sablo, kun sama sinteno, kiun ni vidis, kiam ÿi pereis; ÿiaj trajtoj ne estis videble aliigitaj; ÿiaj okuloj estis fermitaj, sed sereneco ankoraû vidigis sur la frunto; nur pala morta violkoloro konfuzi¸is sur siaj vangoj kun la çasteca rozkoloro. Unu el ÿiaj manoj estis sur la vestoj kaj la alia, apogita sur la koro, estis forte fermita kaj rigida. Mi pene eltiris el ¸i skatoleton; sed kiel mi surprizi¸is, kiam mi vidis, ke tio estas la portreto de Paûlo, kiun ÿi promesis neniam forlasi dum sia vivo\! Vidante tiun lastan signon de konstanteco kaj amemo de tiu malfeliçulino, mi maldolçe ploris. Domingo frapis al sia brusto kaj dolorkriis. Ni portis la korpon de Virginio en kabanon de fiÿkaptistoj, kie ni ¸in gardigis de malabraj mizerulinoj, kiuj ¸in zorge lavis. 

Dum ili sin okupis pri tiu malgaja ofico, ni supreniris al la lo¸ejo. Ni tiam trovis sinjorinon de La Tour kaj Margariton pre¸antajn, atendante sciigojn pri la ÿipo. 

Tuj kiam sinjorino de La Tour nin ekvidis, ÿi ekkriis: ”Kie estas mia filino, mia karulino, mia infanino?” Ne povante dubi pri ÿia malfeliço, laû mia silento, ÿi subite premi¸is je sufoko kaj dolora korpremo; ÿia voço konfuzi¸is 119

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

je sopiro kaj ploregoj. Margarito ekkriis: ”Kie estas mia filo? mi ne vidas mian filon\!” kaj ÿi svenis. 

Ni kuris al ÿi; kaj ÿin malsveniginte mi certigis al ÿi, ke Paûlo vivas kaj ke la insulestro zorgas pri li. Rekonscii¸inte, ÿi sin okupis pri sia amikino, kiu de tempo al tempo longe svenis. Sinjorino de La Tour pasigis la tutan nokton en tiaj kruelaj suferoj; kaj, laû ilia longedaûreco, mi ju¸is, ke neniu doloro egalvaloras patrinan doloron. 

Kiam ÿi rekonscii¸is, ÿi obstine rigardis al la çielo. Vane ÿia amikino kaj mi premis ÿiajn manojn en niaj, vane ni vokis al ÿi per la plej amemaj nomoj; ÿi ÿajnis nesentema pri tiuj atestaîoj de nia malnova amikeco, kaj el ÿia premita brusto eli¸is nur mallaûtaj ¸emoj. 

En la mateno oni alportis Paûlon kuÿanta en palanke-no. Li rekonscii¸is, sed ne povis eldiri unu vorton. Lia intervidi¸o kun sia patrino kaj sinjorino de La Tour, pri kiu mi unue timis, pli bone efikis ol çiuj miaj ¸isnunaj zorgoj. Konsola radio aperis sur la viza¸oj de tiuj ambaû malfeliçaj patrinoj. Ili ambaû sidi¸is apud li, premis lin en siaj brakoj, lin kisis; kaj iliaj larmoj, ¸is nun haltigitaj de troa çagreno, ekfluis. Paûlo baldaû ankaû ekploris. 

Kiam la naturo tiamaniere kvietigis çi tiuj tri malfeliçuloj, longa dormetado anstataûis ilian konvulsian doloron kaj havigis letargian, vere mortsimilan ripozon. 

Sinjoro de La Bourdonnais sekrete sciigis al mi, ke, laû lia ordono, la korpo de Virginio estis portita en la urbon 120

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

kaj ke de tie oni ¸in translokos en la pre¸ejon de Pamplemousses. Mi tuj malsupreniris al Port-Louis, kie mi trovis, ke çiukvartalaj lo¸antoj kunvenis por çeesti ÿian fu-nebron, kvazaû la insulo perdis tion, kion ¸i plej amas. 

En la haveno la ÿipoj krucigis siajn velstangojn, duonle-vis la flagojn kaj pafegis de tempo al tempo. Grenadis-toj antaûmarÿis la irantaron. Ili mallevis siajn pafilojn: iliaj tamburoj, kovritaj per longaj krepoj, aûdigis nur funebrajn sonojn, kaj oni vidis, premitaj de mal¸ojo, tiujn militistojn, kiuj tiom da fojoj estis sentime morton-taj en bataloj. Ok junulinoj, la plej nobelaj en la insulo, blanke vestitaj kaj tenantaj palmofoliojn en la mano, portis la florkovritan korpon de ilia virta kunulino. ˘oro da infanetoj ¸in sekvis, kantante himnojn: post ili mar-

ÿis la plej altrangaj insulanoj kaj stabanoj, la insulestro, sekvata de la popolamaso. 

Jen tio, kion ordonis la registaro por honori la virton de Virginio. Sed kiam ÿia korpo alvenis malsupren de tiu monto, je la vido de tiuj samaj kabanoj, kiujn ÿi faris tiel longe feliçaj, kaj nun malgajegaj pro ÿia morto, la funebra ceremonio malordi¸is: la himnoj kaj kantoj çesis; en la ebenaîo oni aûdis nur sopirojn kaj ploregojn. Oni vidis la najbarajn junulinojn tiam alkurantajn por tuÿigi de la çerko de Virginio tukojn, rozariojn kaj kronojn, vokante al ÿi kvazaû al sanktulino. Patrinoj petis de Dio saman filinon; junuloj tiel konstantajn amantinojn; mal-121

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

riçuloj tiel ameman amikinon; sklavoj tiel bonan mastri-non. 

Kiam la çerko alvenis sur la tombon, madagaskaraj negrinoj kaj mozambikaj kafrinoj çirkaûmetis fruktokor-bojn kaj alpendigis ÿtofpecojn al la najbaraj arbaretoj, laû la kutimo de sia lando; bengalaj kaj malabraj hindi-noj alportis ka¸ojn plenajn de birdoj, kiujn ili liberigis apud ÿia korpo: tiom perdo de aminda persono interesas çiujn naciojn\! Kaj tiel granda estas la povo de malfeliça virtulo, çar ¸i kunigas çiujn religianojn çirkaû sia tombo\! 

Oni devis starigi gardistojn apud ÿia tombo kaj forigi kelkajn junajn malriçulinojn, kiuj obstine volis sin îeti internen, dirante, ke ili ne plu esperas konsolon en tiu çi mondo kaj ke ili devas morti kune kun sia sola bonfarintino. 

Oni entombigis ÿin apud la pre¸ejo Pamplemousses, sur ¸ia orienta flanko, proksime de bambuareto, kie, venante al la meso kun sia patrino kaj Margarito, ÿi ÿatis ripozi, sidante apud sia tiama frato. 

Revenante el tiu funebra ceremonio, sinjoro de La Bourdonnais, sekvata de multenombra popolamaso, çi tien supreniris. Li proponis al sinjorino de La Tour kaj al ÿia amikino çiujn eblajn helpojn. En malmultaj, sed indignaj vortoj, li parolis pri ÿia malbona onklino; kaj, 122

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

alirante Paûlon, li diris çion, kion li kredis taûga por konsolo. 

”Mi deziris,” li diris, ”vian feliçon kaj la feliçon de via familio. Dio atestas pri tio. Amiko mia, iru Francujon; mi havigos al vi militistan oficon. Dum via foresto, mi zorgos pri via patrino kvazaû pri la mia.” Kaj samtempe li prezentis al li sian manon; sed Paûlo metis la sian kaj deturnis la kapon por lin ne vidi. 

Mi restis en la lo¸ejo de miaj malfeliçaj amikinoj por doni al ili kaj al Paûlo çiujn eblajn helpaîojn. Post tri semajnoj Paûlo povis marÿi; sed ju pli reforti¸is lia korpo, des pli kreskis lia çagreno. Li estis nesentema pri çio; liaj rigardoj estis malvivaj kaj li nenion respondis al çiuj demandoj. Sinjorino de La Tour, kiu estis mortanta, diris ofte al li: ”Filo mia, kiam mi vidas vin, mi kredas vidi mian karan Virginion.” 

Aûdante tiun nomon ”Virginio” li ektremis kaj foriris, malgraû la admonoj de lia patrino, kiu revokis lin al sia amikino. Sola li rifu¸is en la ¸ardenon, sidi¸is sub la kokosarbo de Virginio, obstine rigardante al ÿia fonto. 

La kirurgo de la insulestro, kiu plej zorge flegis lin kaj la sinjorinojn, diris ke, por forigi de li la melankoliecon, ni devas fari çion, kio plaças al li, neniel kontraûstarante; ke nur tiu rimedo povus venki lian obstinan silenton. 

Mi decidis obei tiun konsilon. Tuj kiam Paûlo sentis sin iom reforta, li foriris el la lo¸ejo. Çar mi sençese 123

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

observis lin, mi marÿis post li, kaj diris al Domingo, ke li kunprenu nutraîon kaj nin akompanu. Ju pli tiu junulo malsupreniris el tiu monto, des pli lia ¸ojo kaj forteco ÿajnis renaski¸i. Li unue sekvis la vojon al Pamplemousses, kaj kiam li estis apud la pre¸ejo, en la bambualeo, li rekte iris al loko, kie li vidis teron freÿe fositan; li tie genufleksis kaj, levante la okulojn al la çielo, li longe pre-

¸is. Lia faro ÿajnis al mi bona antaûsigno pri la reveno de lia sa¸o, çar tiu konfido al la Supera Estulo montris, ke lia animo denove nature funkcias. Domingo kaj mi genufleksis, laû lia ekzemplo, kaj ni pre¸is kun li. Poste li levi¸is kaj iris al la nordo de la insulo, ne tre atentante pri ni. Estante certa, ke li ne nur ne scias, en kiun lokon oni metis la korpon de Virginio, sed ke li eç ne scias, çu oni eltiris ¸in el la maro, mi demandis lin, kial li pre¸is al Dio sub tiuj bambuoj; li respondis: ”Ni tiel ofte tien iris\!” 

Li daûrigis sian iradon ¸is la enirejo al çi tiu arbaro, kie nokto nin surprizis. Tie mi admonis lin, ke li sorbu iom da nutraîo, laû mia ekzemplo, poste ni dormis sur herbo, sub arbo. La morgaûan tagon, mi ekkredis, ke li decidi¸os returnen iri. Efektive, li kelkatempe rigardis sur la ebenaîo la pre¸ejon Pamplemousses kun ¸iaj longaj bambualeoj, kaj movi¸is kvazaû li volis tien reiri; sed li subite ensovi¸is en la arbaron, çiam irante al la nordo. 

Mi divenis lian intencon kaj mi vane klopodis lin detur-124

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

ni. En la tagmezo, ni alvenis en la kvartalon Orpudro. Li rapide malsupreniris sur la marbordon, al la loko, kie pereis Saint-Géran. Vidante la insulon Ambro kun la tiam spegulglata kanalo, li ekkriis: ”Virginio\! Ho, kara Virginio mia\!” kaj li tuj svenis. 

Domingo kaj mi portis lin en la arbaron, kie ni pene malsvenigis lin. Tuj kiam li rekonscii¸is, li volis reiri sur la marbordon; sed mi petegis, ke li ne renovigu sian doloron kaj la mian per tiel kruelaj rememoroj, kaj ekiris aliloken. Fine, dum ok tagoj, li iris en çiujn lokojn, kie li trovigis kun sia infana kunulino. Li trapasis la vojeton, kiun ÿi sekvis por peti la pardoni¸on de la sklavino de la Nigra rivero; li poste revidis la bordojn de la rivero Trimama, kie ÿi sidi¸is, ne povante plu marÿi, kaj la arbaron, en kiu ÿi perdigis; çiuj lokoj, kiuj rememorigis lin pri maltrankvili¸oj, ludoj, man¸oj, bonfaremo de lia amatino; la rivereto de la Longa monto, mia dometo, la najbara akvofalo, la papajarbo plantita de ÿi, la herbejoj, kie ÿi ÿatis kuri, la arbaraj vojkruci¸oj, kie ÿi kantis, lin unu post la alia plorigis; kaj la samaj e˛oj, kiuj tiel ofte re-sonadis iliajn kunajn ¸ojkriojn, nun malgaje ripetis tiujn dolorajn vortojn: ”Virginio\! ho, kara Virginio mia\!” 

En tiu sova¸a kaj amema vivo, liaj okuloj kavi¸is, lia viza¸a koloro flavi¸is kaj lia farto pli kaj pli malboni¸is. 

Konvinkita, ke sento pri niaj malfeliçoj multobli¸as per rememoro pri niaj plezuroj kaj ke la pasioj plii¸as en 125

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

izoleco, mi decidis forigi mian malfeliçan amikon el la lokoj, kiuj lin rememorigas pri la perdo de sia amatino, kaj transmeti lin en ian lokon de la insulo, kie estas multaj plezuroj. Por tio, mi kondukis lin sur la lo¸atajn altaîojn de la kvartalo Williams, kien li neniam iris. Terkulturado kaj komerco faris tiun parton de la insulo bruple-na kaj diversa. Tie trovi¸is çarpentistoj, kiuj kvadratigis lignaîon kaj aliaj, kiuj ilin tabuligis, veturiloj iris kaj venis laûlonge de la vojoj; grandaj brutaroj da bovoj kaj çevaloj sin pasti¸is sur vastaj herbejoj, kaj la kamparo estis kovrita de diversaj lo¸ejoj. La teralteco ebligis en multaj lokoj kulturadon de diversaspecaj vegetaîoj el Eûropo. Oni vidis çi tie kaj tie grenrikoltojn sur ebenaîo, fragarojn en arbaraj maldensejojn kaj rozajn plektoba-rilojn laûlonge de la stratoj. La aerfreÿeco, streçante la nervojn, estis eç favora por la sano de la blankuloj. De tiuj altaîoj, situantaj meze de la insulo kaj çirkaûataj de grandaj arbaroj, oni vidis nek la maron nek Port-Louis nek la pre¸ejon Pamplemousses nek ion, kio povus rememorigi Paûlon pri Virginio. Eç la montoj, kiuj prezentas diversajn çenerojn çe la flanko de Port-Louis, estas, çe la flanko de la Williams-aj ebenaîoj, rekta kaj perpendikula promontoro, el kie alti¸as multaj longaj ÿtonpiramidoj, çirkaû kiuj kuni¸as la nuboj. 

126

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Sur tiujn ebenaîojn mi do kondukis Paûlon. Mi sençese lin agadigis, marÿante kun li sune kaj pluve, tage kaj nokte, vagante tra arbaroj, displugitaj kampoj, por distri lian spiriton per korpa laceco kaj okupi lin per la ne-scio pri la loko kaj perdita vojo. Sed animo de amanto çie retrovas postsignojn de la amatino. Nokto kaj tago, kvieteco de solejoj kaj bruo de lo¸ejoj, eç tempo, kiu for-prenas tiom da rememoroj, nenio povis lin distri. Same kiel magneta montrilo tuÿita, se oni ¸in agitas, turni¸as al la altiranta poluso, kiam ¸i restaras, tiel, kiam mi demandis al Paûlo, perdita meze de la Williams-aj ebenaîoj; ”Kien ni nun iru?” li turnis sin al la nordo kaj diris:

”Jen niaj montoj, ni reiru al ili.” 

Mi ja komprenis, ke çiuj miaj rimedoj por lin distri estas senutilaj kaj ke mi devas ataki lian propran pasion, uzante por tio çiujn fortojn de mia malforta sa¸o. Mi do respondis: ”Jes, jen la montoj, en kiuj lo¸is via kara Virginio kaj jen la portreto, kiun vi donis al ÿi; mortante ÿi portis ¸in sur sia koro, kies lastaj batoj estis por vi.” 

Mi tiam prezentis al Paûlo la portreton, kiun li donis al Virginio, çe la rando de la fonto sub la kokosarboj. Je tiu vidaîo, pereiga ¸ojo ekflamis en liaj okuloj. Li avide kaptis per siaj malfortaj manoj tiun portreton, kiun li metis sur sian buÿon. Lia bruste tiam premi¸is kaj en liaj duonsangantaj okuloj ploroj haltis, ne fluante. 

127

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Mi diris: ”Filo mia, aûskultu min, kiu estas via amiko; kiu estis amiko de Virginio; kiu, meze de viaj esperoj, ofte penis fortigi vian sa¸on kontraû la neantaûvideblaj okazoj de la vivo. Kion vi tiel maldolçe bedaûras? Çu vian malfeliçon? Çu la malfeliçon de Virginio? 

Vian malfeliçon? Jes, sendube ¸i estas granda. Vi perdis la plej amindan fraûlinon, kiu estus estinta la plej inda edzino; ÿi oferis sian interesaîon por via, kaj vin preferis ol la riçecon, kiel solan indan rekompencon de ÿia virto. Sed çu vi scias çu la amatino, de kiu vi atendis tiel puran feliçon, ne estus estinta por vi kaûzo de multegaj penoj? Senbiena kaj senhereda ÿi estis; vi de tiam estus devinta dividi kun ÿi vian solan laboradon. Reve-ninta pli delikata pro sia edukiteco kaj pli kura¸a pro sia malfeliço mem, ÿi çiutage estus pli lacegi¸inta, penante labori kun vi. Kiam ÿi estus naskinta idojn, ÿiaj kaj viaj pripensoj estus plii¸intaj pro la malfacileco subteni, sola kun vi, la maljunajn patrinojn kaj naski¸antan familion. 

Vi diros: la insulestro estus al ni helpinta. Sed çu vi scias, çu vi havos ofte estrojn, similaj al sinjoro de La Bourdonnais, en insulo, kiu tiel ofte ÿangas registon? Çu ne venos senmoralaj kaj senvirtaj estroj? Çu, por havi ian mizeran helpaîon, via edzino ne estus devinta amindu-mi? Aû ÿi estus estinta malforta kaj vi estus plendinda; aû ÿi estus sa¸a kaj vi restus malfeliça: feliça se, pro ÿia 128

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

beleco kaj virto, vi ne estus persekutita de viaj esperitoj protektontaj\! 

Mi havus ankaû, vi diros, feliçon, sendependan de riçeco, protekti la amatinon, kiu alligi¸as al ni laû sia malforto mem; sin konsoli per miaj propraj maltrankvi-loj; ÿin ¸ojigi per mia malgajeco kaj pliigi mian amon per niaj reciprokaj çagrenoj. Sendube, virto kaj amo ¸uas siajn maldolçajn plezurojn. Sed ÿi ne estas plu kaj restas tio, kion al plej amis ekster vi, ÿia patrino kaj la via, kiujn via nekonsolebla doloro entombigos. Helpu ilin kaj, kiel por ÿi, tio estos via feliço. Filo mia, bonfarado estas feliço de virto; ne estas sur la tero alia pli certa, nek pli granda. Projektoj pri plezuro, ripozo, ¸ojego, plenegeco, gloro ne konvenas por la homo, malforta, vaganta kaj pasanta. Vidu, kiel paso al riçeco vin çiujn enkondukis de malfeliço en malfeliçon. Vi ja vere kontraûstaris; sed kiu ne estus kredinta, ke la voja¸on de Virginio ne finos ÿia kaj via feliço? Invitoj de riça kaj maljuna parencino, konsiloj de sa¸a insulestro, aplaûdoj de kolonio, admonoj kaj aûtoritato de pastro decidis la malfeliçon de Virginio. Ni tiel kuras al nia perdi¸o, trompitaj de la prudento mem de niaj regantoj. Pli bone estus sendube ne kredi al ili, nek fidi al la voço kaj esperoj de trompa mondo. Sed fine, inter tiom da homoj okupataj sur çi tiuj ebenaîoj, inter tiom da homoj, kiuj iras Hindujon por riçi¸i, aû hejme ¸uas ripoze en Eûropo la laborojn 129

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

de la unuaj, çiu el ili iam perdos, kion ¸i plej amas: fa-mecon, riçecon, edzinon, idon, amikon. La pli multaj aldonos al sia perdaîo rememoron pri sia propra senprudentaîo. Enpensi¸ante, vi neniel povas vin riproçi. Vi estis fidela je via fido; dum juneco vi havis la prudenton de sa¸ulo, çar vi ne forigis de la naturo. Viaj projektoj estis rajtaj, çar ili estis puraj, simplaj, malprofitemaj kaj çar vi havis sur Virginio sanktajn rajtojn, neniel kontraûstareblajn de ia ajn riçeco. Vi perdis ÿin, nek pro via senprudento, nek via avareco, nek via malvera sa¸eco, sed pro Dio mem, kiu uzis aliulajn pensojn por forpreni de vi la amatinon; Dio, de kiu vi çion havas, kiu vidas çion konvenan por vi kaj kies sa¸eco allasas nenian pretekston por pento kaj malespero, kiuj venas post la malfeliçoj kiujn ni mem kaûzis. 

Jen estas tio, kion vi povas diri en via malfeliço: tion mi ne meritis. Nu, çu la malfeliçon de Virginio, ÿian fini¸on, ÿian nunan staton vi bedaûras? La sorton rezervitan al nobeleco, beleco kaj imperioj mem ÿi suferis. 

Homa vivo kun çiuj siaj projektoj staras kvazaû tureto, kies morto estas kronaîo. Naski¸ante, ÿi estis difinita por morto. Feliça ÿi estis, ke ÿi malligis la ligilojn de la vivo pli frue ol ÿia patrino, ol la via, ol vi, tio estas, ke ÿi ne mortis la lasta el çiuj. 

Morto, filo mia, estas bono por çiuj homoj; ¸i estas la nokto de tiu malkvieta tago nomata la vivo. En morta 130

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

dormo ripozas poreterne malsanoj, doloroj, çagrenoj, timoj, kiuj sençese agitas la malfeliçajn vivantojn. Ekza-menu la ÿajne plej feliçajn homojn; vi vidos, ke sian fal-san feliçon ili tre kare akiris: publikan estimon per hej-maj malfeliçoj; riçecon per malsani¸o, la tiel maloftan plezuron de la amo per sençesaj oferoj: kaj ofte, je la fino de vivo oferita al aliula profito, ili vidas çirkaû si nur malverajn amikojn kaj sendankajn parencojn. Sed Virginio estis feliça ¸is la lasta momento. Tia ÿi estis kun ni per la naturo, for de ni per la virto; kaj eç en la terura momento, kiam ÿi pereis, ÿi estis ankoraû feliça; çar, çu rigardante la tutan kolonion, kiun çagrenegas ÿia perdo, çu vin, kiu tiel kura¸e kuris al ÿia helpo, ÿi vidis, kiel ÿi estas kara al çiuj; ÿi forti¸is kontraû la estonto per la rememoro pri sia senkulpa vivo; ÿi tiam ricevis la premion, rezervitan de la çielo al la virto: superan kura¸on en dan¸ero. Al la morto ÿi prezentis serenan viza¸on. 

Filo mia, Dio elportigas de la virtulo çiujn okazojn de la vivo por montri, ke ¸i sola povas ilin uzi kaj el tio trovi feliçon kaj gloron. Kiam Li rezervas famon, Li altigas ¸in sur altan teatron, ¸in bataligas kun morto; tiam ¸ia ku-ra¸o utilas por ekzemplo kaj la rememoron pri ¸iaj malfeliçoj ploras poreterne la posteuloj. Jen la senmorta monumento rezervita al ¸i sur la tero, kie çio pasas, kie eç rememoro pri la plimultaj re¸oj baldaû forgesi¸as poreterne. 

131

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Sed Virginio ekzistas ankoraû. Filo mia, vidu ke çio sur la tero alii¸as, kaj tamen nenio perdi¸as. Neniu ho-ma arto povos neigi la plej etan materieron; kaj kio estis sa¸a, sentema, amanta, virta, religia, tio pereus, kiam korpaj elementoj estas nedetrueblaj\! Ha\! se Virginio estis feliça kun ni, ÿi nun estas feliça pli multe. Dio ekzistas, filo mia; la tuta naturo tion montras; tion mi ne bezonas pruvi. Nur la malboneco de la homoj neigas justecon, kiun ili timas. Sento pri Li estas en via koro kaj en Liaj verkoj antaû vi. Nu, çu vi kredas, ke Li lasos Virginion senrenkompence? Çu vi kredas, ke la sama Potenco, kiu enigis tiel noblan animon en tiel belan for-mon, en kiu vi sentis dian arton, ne povus sin savi el la maro? Ke tiu, kiu aran¸is la nunan homan feliçon per nekonataj le¸oj, tiu ne povos prepari alian al Virginio per same nekonataj le¸oj? Kiam ni estis en nenieco, se ni estus povintaj pensi, çu ni povus havi ideon pri nia ekzisteco? Kaj nuntempe, kiam ni estas en tiu malluma, forfluganta ekzisto, çu ni povas antaûvidi trans la morto, kio ni fari¸os poste? Kiel teatron de sia inteligento kaj boneco, çu Dio bezonas, kiel homo, nian malgrandan terglobon, kaj çu Li povis disvastigi la homan vivon nur en la kampoj de la morto? En la oceano ne estas akvogu-to, kiu ne estas plena de vivantaj estaîoj, rilatantaj kun ni; kaj nenio por ni ekzistus inter tiom da astroj, rulantaj super niaj kapoj\! Kiel\! Supera inteligento kaj dia bo-132

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

neco ekzistus ¸uste nur kie ni estas\! Kaj en tiuj radiantaj kaj sennombraj globoj, en tiuj senfinaj çirkaûaj lum-kampoj, neniam malheligitaj de fulmotondroj kaj noktoj, estus nur vana spaco kaj eterna nenieco\! Se ni, kiuj nenion donis al ni, kura¸us starigi limojn al la potenco de Tiu, de kiu ni çion ricevis, ni povus kredi, ke ni estas tie sur la limoj de Lia imperio, kie vivo batalas kun morto, kaj senkulpeco kun tiraneco\! 

Sendube virto ie ricevas rekompencon. Virginio nun estas feliça. Ha\! Se el la an¸elejo ÿi povus komuniki kun vi, ÿi dirus kiel en siaj adiaûoj: Ho, Paûlo\! vivo nur estas elprovi¸o. Mi estis trovata fidela al la legoj de la naturo, amo kaj virto. Mi traveturis la marojn por obei miajn parencojn; mi forlasis riçecon por konservi mian fidon kaj mi pli amis perdi vivon ol malrespekti la çastemon. 

La çielo trovis mian vivon sufiçe plena. Mi fori¸is poreterne el malriçeco, kalumnio, agiteco, vidaîo de la aliulaj doloroj. Neniu el la malfeliçoj, kiuj timigas al la homoj, de nun povas min atingi; kaj vi kompatas al mi\! Mi estas tiel pura kaj nedifektebla kiel lumero; kaj vi min revokas al la nokto de la vivo\! Ho, Paûlo\! ho, amiko mia\! 

Rememoru pri tiuj feliçaj tagoj, kiam de la mateno ni ¸-

uis la volupton de la çielo, levi¸ante kun la suno sur la pintoj de tiuj ÿtonegoj kaj disi¸anta kun ¸iaj radioj en niajn arbarojn. Ni sentis ravadon, kies kaûzon ni ne povis kompreni. En niaj senkulpaj deziroj ni volis çion 133

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

vidi por ¸ui la riçajn kolorojn de la matenru¸o; flari la odoron de niaj plantoj; aûdi la kantadon de niaj birdoj; korsenti tiujn bonfarojn. Nun çe la fonto de la beleco, el kie venas çio, kio estas agrabla sur tero, mia animo vidas, gustumas, aûdas, tuÿas senpere tion, kion ¸i an-taûe sentis per malakraj organoj. Ha\! kiu lingvo povus priskribi tiujn senlimaîojn, kiujn mi eterne lo¸as? Kion senfina potenco kaj çiela boneco povis krei por konsoli malfeliçulon; kion amikeco de multegaj estuloj, ¸ojigitaj pro sama ¸ojo, povas harmoniigi en komunaj entuzias-moj, çion çi ni senmikse sentas. Elportu do vian ricevi-tan elprovi¸on, por pliigi la feliçon de via Virginio per senfinaj amoj, per neestingebla edzeco. Tie mi pacigos viajn bedaûrojn; tie mi viÿos viajn larmojn. Ho, amiko mia\! juna edzo mia\! Altigu vian animon al la senfino por elporti momentajn çagrenojn.” 

Mia propra kortuÿi¸o finis mian paroladon. Paûlo, obstine rigardante al mi, ekkriis: ”Ÿi ne estas plu\! Ÿi ne estas plu\!” Kaj longa senkonscio sekvis tiujn dolorajn parolojn. 

Poste, rekonsciante, li diris: ”Çar morto estas bono, çar Virginio estas feliça, mi ankaû volas morti por kuni¸i al Virginio.” Tiel miaj konsolaj pravigoj nur utilis por pliigi lian malesperon. Mi estis kvazaû homo volanta savi sian amikon, kiu dronas en la mezo de riverego kaj ne volas na¸i. Doloro lin superpremis. Ho ve\! malfeliçoj 134

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

dum juneco preparas homon por la vivo, kaj ilin neniam estis elportinta Paûlo. 

Mi rekondukis lin al lia lo¸ejo. Mi trovis lian patrinon kaj sinjorinon de La Tour en pli granda konsumi¸o. 

Margarito estis la plej premegata. La vivaj karakteroj, kiujn ne atingas malgravaj malfeliçoj, malplej bone kontraûstaras al la gravaj çagrenoj. Al mi ÿi diris: ”Ho, bona najbaro mia, al mi ÿajnis çi nokte, ke mi vidas Virginion, blanke vestitan, meze de laûboj kaj ravaj ¸ardenoj; al mi ÿi diris: Mi ¸uas enviindan feliçon. Poste, ÿi, ridetante, alproksimi¸is al Paûlo kaj forprenis lin kune kun si. Penante deteni mian filon, mi sentis, ke mi lin sekvas kun neesprimebla feliço. Tiam mi volis adiaûi al mia amikino; mi subite vidis ÿin, kiu postvenas kun Paûlo kaj Domingo. Sed ion mi trovas ankoraû pli stranga: sinjorino de La Tour havis, tiun saman nokton, son¸on akompa-natan de samaj cirkonstancoj.” 

Mi respondis: ”Amikino mia, mi kredas, ke nenio en la mondo okazas sen permeso de Dio. Son¸oj kelkfoje antaûmontras veron.” 

Sinjorino de La Tour rakontis al mi tute similan son¸on, okazintan dum tiu sama nokto. Mi neniam rimarkis, ke tiuj sinjorinoj estas iel superstiçemaj; mi do tre miris pri la konformeco de iliaj son¸oj kaj mi ne dubis, ke ¸i efek-135

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

tivi¸os. Opinio pri montrado de la vero dum nia dor-meto estas kutima çe çiuj popoloj en la mondo. La plej famaj antikvuloj kredis je tio; interalie Aleksandro, Ce-saro, Scipio, ambaû Katonoj kaj Brutuso, kiuj ne estis kredemuloj. La Malnova kaj Nova Testamento prezentas multajn ekzemplojn de son¸oj, poste efektivi¸intaj. 

Pri tio mi bezonas nur mian propran sperton; kaj mi multfoje sentis, ke son¸oj estas avertoj al ni donataj de ia inteligento, kiu interesi¸as pri ni. Neeble estas, ke oni kontraûparolu aû defendu per rezonado tiel superho-majn aferojn. Tamen, se la homa sa¸o estas nur figuro de la Dia, çar plena¸ulo povas konigi siajn intencojn ¸is mondlimo per sekretaj kaj kaÿitaj rimedoj, kial univer-sega inteligento ne uzus similajn rimedojn por sama celo? Amiko konsolas sian amikon per letero, kiu tra-pasas multegajn landojn, rondiras meze de naciaj mala-moj, kaj alportas ¸ojon kaj esperon al unu sola homo; kial la supera Protektanto de la senkulpeco ne povas helpi, per ia sekreta vojo, al virta animo, kiu konfidas al

¸i sola? Çu Li bezonas ian eksteran signon por efektivigi sian volon, tiu, kiu sençese agas en çiuj siaj verkoj per interna laborado. Kial dubi pri songoj? Çu la vivo, plena de tiom da pasantaj kaj vanaj projektoj, ne estas son-

¸o? 

136

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Kio ajn estas, la son¸o de miaj malfeliçaj amikinoj baldaû efektivi¸is. Paûlo mortis du monatojn post la morto de sia kara Virginio, kies nomon li sençese elparolis. 

Margarito kun ¸ojo ebligita nur de virto, vidis ke la morto alproksimi¸as al ÿi, ok tagojn post la morto de ÿia filo. La plej amajn adiaûojn al sinjorino de La Tour ÿi diris, ”esperante dolçan kaj eternan kuni¸on. Morto estas la plej granda bono,” ÿi aldonis, ”oni devas ¸in deziri. Se vivo estas puno, oni devas deziri la finon; se ¸i estas elprovi¸o, oni devas ¸in peti mallonga.” 

La registaro zorgis pri Domingo kaj Mario, kiuj ne povis plu servi kaj ne postvivis longe siajn mastrinojn. 

La malfeliça hundo Fidela mortis de konsumigo proksimume en la sama tempo, kiel ¸ia mastro. 

Mi kondukis al mia hejmo sinjorinon de La Tour, kiu elportis tiel grandajn perdojn kun nekredebla grandani-meco. Paûlon kaj Margariton ÿi konsolis ¸is lasta momento, kvazaû ÿi elportus nur ilian malfeliçon. Kiam ÿi ne vidis ilin plu, çiutage ÿi parolis al mi kvazaû pri karaj najbaraj amikoj. Tamen ÿi postvivis ilin nur unu mona-ton. 

Anstataû riproçi sian onklinon pro siaj malfeliçoj, ÿi pre-

¸is al Dio, ke Li pardonu ÿin kaj ke Li pacigu la terurajn spiritkonfuzojn, kiuj ÿin atakis, tuj post kiam ÿi tiel mal-humane forpelis Virginion. 

137

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

Tiu malsa¸a parencino baldaû ricevis punon pro sia malbonkoreco. Mi eksciis de alveturantaj ÿipoj, ke ÿi estas agitata de malsanoj, kiuj faris ÿian vivon kaj morton same netolereblaj. Jen ÿi riproçis sin pro la frumatu-ra fini¸o de ÿia çarma nevino kaj la sekvinta perdo de ÿia patrino; jen ÿi laûdis sin, ke ÿi forpelis du mizerulinojn, kiuj, ÿi diris, senhonorigis sian familion per siaj malnob-laj inklinoj. Kelkfoje, koleranta pro la multegaj mizeruloj, kiuj plenigis Parizon, ÿi ekkriis: ”Kial oni ne forpere-igas tiujn sentaûgulojn en la koloniojn?” Kaj ÿi aldonis, ke humanaj, virtaj, religiaj ideoj, alprenitaj de çiuj popoloj, estas nur elpensaîoj de la politiko de iliaj regnestroj. 

Kaj, sin îetante subite en kontraûan ekstremon, ÿi liveri¸is al superstiçaj teruroj, kiuj timegigis ÿin. Grandegan almozaîon ÿi alportis al riçaj mona˛oj, kiuj ÿin regis, pe-tegante, ke ili pacigu Dion per la ofero de ÿia riçeco: kvazaû bienoj rifuzitaj al malfeliçuloj povus plaçi al la Patro de la homoj\! Ofte ÿia imago prezentis brulantajn kampojn, flamajn montojn aû malbelegajn fantomojn, kiuj vagis, vokante al ÿi per grandaj krioj; ÿi genufleksis an-taû siaj konsilistoj kaj imagis kontraû si mem punegojn kaj turmentegojn, — çar la çielo, la justa çielo, sendas al kruelanimuloj teruregajn religiojn. 

Tiel ÿi pasigis multajn jarojn laûvice ateista kaj superstiça, same abomenante morton kaj vivon. Sed la sama 138

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

kaûzo pro kiu ÿi oferis naturajn sentojn, finis tiel malbo-nan vivon. 

Vidante, ke ÿiajn riçaîojn poste heredos malamataj parencoj, ÿi çagreni¸is; ÿi do provis vendi la pli bonajn partojn el ili; sed la heredontoj, profitantaj ÿian malsani¸on, malliberigis ÿin kiel frenezulinon kaj administris ÿiajn bienojn. Tiel ÿiaj riçaîoj mem ÿin finigis; kaj, same kiel ili faris malbona la koron de tiu, kiu posedis ilin, tiel same ili malsa¸igis tiujn, kiuj ilin deziris. Do, ÿi mortis, kio estas plej malfeliçega, sufiçe konscia por scii, ke ÿi estis senigita kaj malÿatata de la samaj personoj, kies opinio regis ÿin dum ÿia tuta vivo. 

Oni metis apud Virginio, sub la samajn kanojn, ÿian amikon Paûlon kaj çirkaûe iliajn amemajn patrinojn kaj fidelajn geservistojn. Oni ne starigis marmoraîon super ilia humila altaîeto, nek gravuris enskribon pri iliaj virtoj; sed rememoro pri ili restas neforigebla en la koro de iliaj ÿuldantoj. Iliaj ombroj ne bezonas famon, pri kiu ili ne zorgis dum sia vivo; sed se ili ankoraû interesi¸as pri tio, kio okazas sur la tero, sendube ili ÿatas vagi en paj-lotegmentaj dometoj, lo¸ataj de laboremaj virtuloj; konsoli malriçulojn malkontentajn pri sia sorto; eksciti çe junaj geamantoj daûreblan pasion, guston al naturaj bienoj, amon al laboro kaj timon al riçeco. 

139

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

La popola voço, kiu silentas pri monumentoj starigitaj por la gloro de re¸oj, donis al kelkaj partoj de tiu insulo nomojn, kiuj eterne rememorigos pri la perdo de Virginio. Oni vidas apud la insulo Ambro, meze de la rifoj, lokon nomata Pasejo de Saint-Géran, laû la nomo de la ÿipo, kiu tie pereis, rekondukante Virginion el Eûropo. 

La rando de tiu longa promontoro, kiun ni vidas je tri mejloj, duonkovrata de marondegoj, kiun Saint-Géran ne povis preterpasi la tagon antaû la uragano por eniri la havenon, estas nomata Promontoro malfeliça: kaj jen estas antaû ni, çe la rando de tiu valeto, la golfo Tombo, kie oni trovis Virginion en la sablo, kvazaû la maro volis reporti ÿian korpon al ÿia familio kaj laste honori al ÿia çastemo sur la samaj bordoj, honorigitaj de ÿia senkulpeco. 

Gejunuloj tiel ame kunigitaj\! malfeliçaj patrinoj\! kara familio\! tiuj arbaroj, kiuj vin ombris, tiuj fontoj, kiuj fluis por vi, tiuj montetoj kie vi ripozis, ankoraû ploras pro via perdo. 

Neniu, post vi, kura¸is kulturi tiun dezertan teron, nek restarigi tiujn humilajn kabanojn. Sova¸i¸is viaj kaprinoj; detrui¸is viaj kampoj; forflugis viaj birdoj; oni nur aûdas la kriojn de nizoj, rondeflugantaj super tiu ÿtonaîo. 

140

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

De la tempo kiam mi ne vidis vin plu, mi estas kvazaû amiko, kiu ne plu havas amikon, kvazaû patro, kiu perdis siajn infanojn; kvazaû voja¸anto, vaganta sur tero, kie mi sola restas. 

Dirante tiujn vortojn la bona maljunulo foriris, ellasante larmojn, kaj miaj ploroj multfoje fluis dum tiu malgaja rakonto. 

141

PAÛLO KAJ VIRGINIO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-180-1

142

