!(images/000000.jpg)


PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

eLIBRO

Perloj

de l’Sa¸o

el la Skriboj de

Bahá’u’lláh

I N K O

1

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

PERLOJ DE L’SA¯O

el la Skriboj de Bahá’u’lláh

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-163-1

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JULIO 2002

2

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Antaûparolo

La skriboj de Bahá’u’lláh \(1817-1892\) kovras la tutan

terenon de mistika sa¸o, tra la naturo kaj senco de

la homa estado, ¸is la vizio de unui¸anta homaro, de la antaûkondiçoj por interna paco ¸is tiuj de globala pa-cordo. Ne povas mirigi, ke Leo Tolstoj’ vidis en la skriboj de Bahá’u’lláh ”la ÿlosilon al la sekreto de la universo” kaj malkovris en ili ”la plej belan kaj puran formon de religia instruo” kaj ke Mahatmo Gandhi’ trovis en ili

”la esperon de la homaro”. 

Bahá’u’lláh en la plej eta aîo de la universo perceptas rivelaîon de Dio — sed samtempe difinas Dion kiel la

”Plej Kaÿitan el la Kaÿitaj”. Li vidas la homon kiel mig-ranton survoje al pliaj, senlimaj mondoj de Dio — kaj Li samtempe atribuas al li la responson por civilizacio kaj kulturo en tiu çi vivo. Li senrestrikte rekonas la veron kaj mision de çiuj antaûaj religioj — sed Li ankaû kunligas tiujn en granda panoramo de unu sola Dia Volo revelacii¸anta en ili. Kaj Li anticipas la konsekvencojn de tiu çi nova, plej ampleksa mondpercepto por la monda po-litiko: de la iom-post-ioma enkonduko de kolektiva se-

3

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

kurec-strukturo por gardi la mondan pacon, tra la estab-lo de monda federacio, ¸is la fondo de mondkulturo

konscii¸anta pri sia plej valora trezoro — homoj, kiuj en pleja sendependo kaj memstaro serças la veron kaj je tio kunfandas sciencan kleron kun etikaj kaj moralaj principoj. 

Bahá’u’lláh estas la fondinto de Baha-ismo, la religio, kiu hodiaûestas disvasti¸inta super praktike la tuta ter-globo. Tiu çi libreto kunmetas centrajn tekstojn el Liaj ampleksaj skriboj kaj tiel ebligas unuan aliron al Liaj instruoj, el kiuj la homaro povas çerpi la inspirojn por fronti la ¸in defiantajn grandegajn spiritajn kaj sociajn problemojn kaj taskojn.1

1 Iom modifita antaûparolo de Peter Spiegel el la germanlingva eldono. 

4

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Tabelo de la Justulo

Estu malavara en prospero kaj danka en mizero. 

Estu inda je la fido de via najbaro kaj alrigardu lin kun viza¸o luma kaj amika. 

Estu trezoro por la mizeraj, admono por la riçuloj, res-pondo al la vekrio de la senhavaj kaj homo kiu konsi-

deras sian promeson sankta. 

Estu justa en via ju¸o kaj maltruda en via parolo. 

Neniun traktu maljuste kaj elmontru plejan humilon al

çiuj. 

Estu lampo por tiuj vagantaj en mallumo, ¸ojfonto por

la zorgoplenaj, maro por la soifantoj, haveno por la afliktitoj, apogo kaj defendo por la viktimo de subpremado. 

Pro siaj honesto kaj integro distingi¸u viaj agoj. 

Estu hejmo por la fremdulo, balzamo por la suferanto, 

fortika turo por la fuganto. 

Estu okulo por la blindaj kaj gvidanta lumo por la pie-

doj de la devoji¸intoj. 

5

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Estu ornamaîo por la viza¸o de l’vero, estu krono sur la frunto de l’sincero, kolono en la templo de l’moralo, viviga spiro por la korpo de l’homaro, standardo de la

armeoj de l’justo, gvidstelo sur la horizonto de l’virto, roso por la fundo de l’homkoro, arkeo sur la maro de

l’scio, suno sur la çielo de l’graco, gemo en la diademo de l’sa¸o, brila lumo sur la firmamento de via generacio, frukto sur la arbo de l’humileco. 

Ni petas Dion proteku vin kontraû la ardo de îaluzo kaj la frido de malamo. 

Li vere estas proksima, preta respondi. 

6

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La homo estas Mia mistero

Amo kiel krea impulso

Ho filo de l’homo\! Vualita en Mia antaûmemora esto kaj

en la pratempa eterneco de Mia esenco, Mi konsciis

Mian amon al vi; tial Mi kreis vin, gravuris en vin Mian bildon kaj revelaciis al vi Mian belecon. 

\(Kaÿitaj Vortoj, araba 3 / The Hidden Words, p. 6\)

Kreinte la mondon kaj çion, kio vivas kaj movi¸as en ¸i, Li elektis, per la senpera efiko de Sia libera kaj suverena volo, doti la homon per la unika distingo kaj kapab-

lo, koni Lin kaj ami Lin — kapablo, kiu nepre devas esti rigardata kiel la genera impulso kaj çefa celo por çio kreita. . . 

\(Gleanings, 27: 2, p. 65\)

Çiujn aferojn Mi deziris por vi, kaj ankaû vin pro vi

mem. 

\(Gleanings, 122: 1, p. 260\)

7

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Ekkono de dia perfekteco

Çio ajn en la çieloj kaj çio ajn sur la tero estas rekta pruvo por okazanta en ¸i revelacio de la atributoj kaj nomoj de Dio, çar en çiu atomo estas konservataj la signoj, kiuj elokvente atestas la revelacion de tiu Plej Granda Lumo. 

Vere, sen la potenco de tiu çi revelacio neniu aîo povus ekzisti. Kiel helaj estas la lumoj de sciado brilantaj en atomo kaj kiel vastaj la oceanoj de sa¸eco ondantaj en

guto\! Je plej alta grado tio validas por la homo, kiu el inter çio kreita estas vestita per la robo de tiaj donacoj kaj estas elelektita por la gloro de tia distingo. Çar en li potenciale riveli¸as çiuj atributoj kaj nomoj de Dio en tia grado, kiun neniu alia kreaîo atingas aû superas. Çiuj çi nomoj kaj atributoj aplikeblas al li. Çar tiel Li diris: ”La homo estas Mia mistero, kaj Mi estas lia mistero. ” 

\(Gleanings, 90: 1, p. 177\)

En çiu el vi Mi perfektigis Mian kreadon, tiel ke la gran-diozeco de Mia verko estu plene rivelata al la homoj. 

Sekvas el tio, ke el si mem çiu homo estis kaj estos kapabla aprezi la Belecon de Dio, la Glorata . . . Çar la kredo de iu ajn homo dependas nur de li mem. 

\(Gleanings, 75: 1, p. 143\)

El la majesta fonto kaj el la esenco de Lia favoro kaj malavaro Li konfidis al çio kreita Signon de Sia sciado, tiel 8

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

ke neniu el Liaj kreitaîoj estu senigita de sia doto esprimi, çiu laû sia kapablo kaj rango, tiun çi scion. Tiu çi signo estas la spegulo de Lia beleco en la mondo kreita. 

Ju pli granda la peno por fajnigi tiun çi subliman kaj

noblan spegulon, des pli fidinde ¸i reflektos la gloron de la nomoj kaj atributoj de Dio kaj malkaÿos la mirinda-

îojn de Liaj signoj kaj sciado. 

\(Gleanings, 124: 2, p. 262\)

9

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Homa menso — Dia revelacio

Laûrange la unua kaj primara inter tiuj favoroj, kiujn la Çiopova donis al la homo, estas la kapablo de kompreno. Ekipante lin per tiu çi doto, Li havis neniun alian celon ol kapabligi Sian kreiton ekkoni kaj rekoni la unusolan veran Dion – laûdata estu Lia gloro. Tiu çi talen-to donas al la homo la povon distingi kaj percepti la

veron en çiuj aferoj, gvidas lin al tio, kio estas ¸usta, kaj helpas lin malkovri la misterojn de la kreita mondo. Laû-

range la dua estas la vidpovo, la çefa ilo, per kiu lia kompreno povas funkcii. La sensoj de aûdado, de la koro kaj aliaj devas ankaû esti kalkulataj inter la talentoj, per kiuj la homa korpo estas dotita. Super çio laûdata estu la Çiopova, Kiu kreis tiujn çi fortojn kaj aperigis ilin en la homa korpo. Tiuj talentoj estas esencaj propraîoj de la homo. Kio superas çiujn aliajn donaîojn, kio laû sia karaktero estas nedetruebla kaj apartenas al Dio Mem, 

estas la donaco de Dia Revelacio. Çiu bonaîo donita de

la Kreinto al la homo, çu materia, çu spirita, estas sub-ordigita sub tiu. ¯i estas kaj çiam estos en sia esenco la Pano, kiu devenas el la çielo. ¯i estas la superega atesto de Dio, la plej klara pruvo de Lia vero, la signo de Lia perfekta bonkoreco, la simbolo de Lia çion-ampleksanta

korfavoro, la pruvo de Lia amoplena providenco, la sim-

10

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

bolo de Lia perfektega graco. Vere, kiu rekonas en tiu çi Tago Lian Manifesti¸on, tiu ricevas sian parton el tiu çi plej alta donaîo de Dio. 

\(Gleanings, 95: 1 kaj 3, p. 194-195\)

11

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Minejo plena je juveloj

La homo estas la plej alta talismano. Sed la manko de

adekvata edukado senigis lin je tio, kio estas lia esenca posedaîo. Per unu vorto el la buÿo de Dio li estis kreita; per unu plia vorto li estis gvidata rekoni la Fonton de sia eduki¸o; per ankoraû unu aldona vorto liaj rango kaj

destino estis garantiitaj. . . Konsideru la homon kiel mi-nejon riçan je juveloj de netaksebla valoro. Nur eduka-

do atingas, ke ¸i malkaÿas siajn trezorojn, kaj kapabligas la homojn profiti el tio. 

\(Gleanings, 122, p. 259-260\)

Se vi povus kompreni, per kiuj mirindaîoj de Mia mala-

vareco kaj donacemo Mi decidis konfide doti viajn ani-

mojn, vi certe malligus vin el via katenigo al çio kreita kaj ekhavus veran scion pri vi mem — scion egalan al la kompreno de Mia propra Esto. Vi trovus vin mem sen-dependaj de çio krom Mi kaj perceptus per via interna

kaj via ekstera okulo, same klare kiel evidentas la revelacio de Mia brila Nomo, la en vi ondantajn marojn de

mia korfavoro kaj malavareco. 

\(Gleanings, 153: 6, p. 326-327\)

12

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La koro — rezidejo de Dio

Ho filo de l’spirito\! Jen mia unua konsilo: Posedu puran, bonvoleman kaj radiantan koron, por ke via estu suvereneco pratempa, nepereonta kaj çiamdaûra. 

\(Kaÿitaj Vortoj, araba 1/ The Hidden Words, p. 5\)

Ho amiko, la koro estas la rezidejo de eternaj misteroj, ne faru ¸in hejmo de efemeraj pensoj: ne malÿparu la

trezoron de via altvalora vivo sklavi¸ante al tiu çi mon-do fluge pasanta. Vi venas el la mondo de l’sankteco —

ne ligu vian koron al la tero; vi estas lo¸anto en la kor-to de l’proksimeco — ne elektu la hejmon de l’polvo. 

\(Seven Valleys, p. 35\)

Ho Mia Frato\! Pura koro estas kiel spegulo; purigu ¸in, per la polurilo de amo kaj malligiteco, de çio alia krom Dio, por ke en ¸i povu lumi la vera suno kaj aûrori la

eterna mateno. Tiam vi klare komprenos la signifon de

”Nek Mia tero nek Mia çielo Min entenas, sed entenas

Min sole la koro de Mia fidela servanto”. 

\(Seven Valleys, p. 21\)

Purigu vian koron de la mondo kaj çiuj ¸iaj vanaîoj kaj ne toleru, ke la amo al fremdulo ¸in eniras kaj eklo¸as en ¸i. Nur kiam vi purigas vian koron de çiu spuro de tia amo, la brilo de la lumo de Dio povos îeti sian radiadon 13

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

sur ¸in, çar al neniu Dio donis pli ol unu koron. . . Kaj çar la homa koro, tia kia Dio ¸in formis, estas unu kaj nedividita, konvenas al vi atenti, ke ¸ia inklino ankaû estu unu kaj nedividita. Tial do alglui¸u per via tuta korink-lino al Lia amo kaj detenu vian koron de la amo al iu ajn krom Li, por ke Li helpu vin mergi¸i en la oceano de Lia unueco. . . 

\(Gleanings, 114: 15, p. 237-238\)

14

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La naturo de la amo

Kompreni Liajn vortojn kaj kapti la sencon de la eldiroj de la çielaj Birdoj neniel dependas de homa klereco. ¯i dependas nur de la pureco de la koro, de la çasteco de

la animo kaj de la libereco de la spirito. 

\(Certitude, p. 211\)

Klinu viajn korojn al la konsiloj de via vera, via nekomparebla Amiko. . . La Vorto de Dio povas esti kompara-

ta al ÿoso, kies radikoj estas plantitai en la koroj de la homoj. Estas devige al vi, akceli ¸ian kreskon per la vivantaj akvoj de sa¸eco, per puraj kaj sanktaj vortoj, por ke

¸ia radiko firme engrundi¸u kaj ¸ia brançaro etendi¸u

¸is la çielo kaj ankoraû pli alten. 

\(Gleanings, 43: 9, p. 97\)

Kiam la sincera amanto kaj sindona amiko atingas la

çeeston de la Amato, la brila beleco de la Adorato kaj la kora ardo de la amanto ekflamigos incendion, per kiu

forbrulos çiuj vualoj kaj kovroj. Vere, çio, kion li havas, de la koro ¸is la haûto, estos ekflamigita, tiel ke restos nenio krom la Amiko. 

\(Seven Valleys, p. 36\)

15

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Sur la pado de serçado

Ho Miaj servantoj\! Se vi malkovrus la kaÿitajn, la sen-

bordajn oceanojn de Mia nedetruebla riçeco, vi certe

taksus la mondon, ja eç la tutan kreitaîon, kiel nenion. 

Igu la flamon de serçado bruli en viaj koroj per tia ardo, ke ¸i ebligu al vi atingi Vian plej altan kaj plej majestan celon — la ÿtupon, sur kiu Vi povos proksimi¸i al via

Plej-Amata kaj unui¸i kun Li. 

\(Gleanings, 153: 2, p. 323\)

Dum tiu çi migrado la voja¸anto restados en çiuj landoj kaj lo¸ados en çiuj regionoj. En çiu viza¸o li serças la belecon de la Amiko; kaj en çiu lando li elrigardos al sia Amato. Neniun kunestadon li evitas kaj serças la kunu-lecon de çiu ajn, por ke li eble malkovru la sekreton de la Amiko en iu animo aû ekvidu la belecon de la Amato en iu viza¸o. 

\(Seven Valleys, p. 7\)

16

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Kvalitoj de vera serçanto

Ho Mia frato\! Kiam vera serçanto decidi¸as surpaÿi la

padon de serçado, kiu kondukas al la ekkono de la Pra-

glora, li devas antaû çio purigi kaj poluri sian koron, la sidejon de la rivelado de la internaj misteroj de Dio, je la obskuriga polvo de çiu akirita klero kaj je la sugestoj de la enkorpi¸oj de satanaj ˛imeroj. Li devas purigi sian bruston, la sanktejon de fidela amo al la Amato, je çiu makulo kaj sanktigi sian animon je çio apartenanta al

akvo kaj argilo, je çiuj ombraj kaj efemeraj ligi¸oj. Li devas tiel purigi sian koron, ke neniu resto de amo aû

malamo plu konservi¸u en ¸i, por ke amo ne inklinigu

lin al devio, aû malamo ne forpelu lin de la vero. 

La serçanto devas çiutempe fidi al Dio, devas forturni

sin de la mondularo, malligi sin de la mondo de polvo

kaj alkroçi¸i al Tiu, Kiu estas la Sinjoro de la Sinjoroj. Li neniam rajtas klopodi altigi sin super aliaj, devas forla-vi de la tabelo de sia koro çiun spuron de fiero kaj vanteco, devas alkroçi sin al pacienco kaj sindonemo, obser-vi silenton kaj deteni sin de vana parolado. Çar la lango estas malica fajro, kaj troa parolado mortiga veneno. 

Materia fajro forkonsumas la korpon, sed la fajro de la lango forvoras kaj koron kaj animon. La potenco de la

unua daûras nur difinitan tempon, sed la efikoj de la alia tutan jarcenton. 

17

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Tiu serçanto ankaû taksu kalumnion kiel gravan devion

kaj tenu sin ekster ¸ia rego, çar kalumniado estingas la lumon de la koro kaj sufokas la vivon de la animo. . . 

Li helpu al la senhavuloj, kaj al la mizeruloj neniam ri-fuzu sian favoron. Li montru afablecon al la bestoj kaj des pli al siaj kunhomoj, kiuj ja estas dotitaj per la potenco esprimi¸i. Li ne hezitu oferi sian vivon por la Amato kaj ne permesu, ke la malaprobo de la homoj

turnu lin for de la Vero. Li ne deziru por aliaj, kion li ne deziras por si mem, kaj ne promesu, kion li ne plenu-mos. Plenkore la serçanto evitu kunestadon kun mal-

bonuloj kaj pre¸u, ke estu pardonitaj iliaj pekoj. Li ekskuzu la pekinton kaj neniam malestimu ties malaltan

staton, çar neniu scias, kia estos lia propra fino. Kiel ofte en la horo de morto pekinto atingas la esencon de la

kredo, kaj trinkante la senmortigan nektaron, ekflugas al la çielaj Kohortoj. Kaj kiel ofte devota kredanto en la horo de la ascendo de sia animo tiel san¸i¸as, ke li falas en la plej abisman fajron\!. . . 

Nur kiam la lampo de serçado, de plej serioza strebado, de sopira deziro, de pasia sindono, de fervora amo, de

ravigo kaj ekstazo eklumas en la koro de la serçanto kaj la brizo de Lia korfavoro blovas super lia animo, la tene-bro de eraro dispeligos, la nebuloj de dubado kaj mal-

18

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

konfido levi¸os kaj la lumoj de scio kaj certeco envolvos lian animon. En tiu horo la Mistika Heroldo, portanta la

¸ojigan mesa¸on de la Spirito, brile kiel la aûroro ek-

lumos el la Urbo de Dio, kaj per trombon-blovo de ek-

kono vekos la koron, la animon kaj la spiriton el la dor-mo de senatento. Tiam la multnombraj favoroj kaj gra-

co-elversoj de la sankta kaj eterna Spirito havigos al la serçanto tian novan vivon, ke li trovos sin dotita per

nova okulo, nova orelo, nova koro kaj nova menso. Li

kontemplos pri la evidentaj signoj de la universo kaj pe-netros en la kaÿitajn misterojn de la animo. Rigardante per la okulo de Dio, li ekvidos en çiu atomo pordon, kiu kondukos lin al la ÿtupo de plena certeco. Li malkovros en çiuj aferoj la misterojn de Dia Revelacio kaj la pru-vojn de daûra Manifestado. 

Mi îuras je Dio\! Kiu surpaÿas la padon de gvido kaj ser-

ças ascendi la altojn de virteco por atingi tiun çi gloran kaj superan ÿtupon, tiu enspiros, eç el mil-mejla distanco, la bonodoron de Dio kaj perceptos, kiel levi¸as la

matena brilo de dia Gvido super la Aûroro de çiuj afe-

roj. Çiu aîo, kiel ajn malgranda, estos por li malkovro, gvidanta lin al lia Amato, la Celo de lia serço. Tiel granda estos la ju¸kapablo de tiu çi serçanto, ke li povos distingi inter vero kaj malvero, same kiare kiel li distingas sun-brilon disde ombro. Kiam en la plej foraj anguloj de la 19

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Oriento dispersi¸as la dolçaj aromoj de Dio, li certe rekonos kaj enspiros ilian parfumon, eç se li estadus en la ekstrema fino de la Okcidento. Same, li klare distingos çiujn signojn de Dio — Liajn mirindajn eldirojn, Liajn

grandiozajn verkojn kaj potencajn farojn — disde la agoj, la vortoj kaj vojoj de la homoj, same kiel juvelisto rekonas la gemojn inter la ÿtonoj, aû kiel çiu homo distingas inter printempo kaj aûtuno, varmo kaj malvarmo. 

Kiam la kanalo de la homa animo estas purigita je çiuj

mondumaj kaj katenantaj ligigoj, ¸i nepre sentos la spiron de la Amato el nemezureblaj distancoj kaj, gvidata

de ¸ia bonodoro, atingos kaj eniros la Urbon de Certec. 

Tiu çi Urbo estas nenio alia ol la Vorto de Dio, revelacita en çiu epoko kaj dia misio. 

\(Gleanings, 125: 1 k. s. , p. 264\)

20

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La unueco de la homo

La sa¸o en la ordonoj de Dio

La komenco de çiuj aferoj estas la ekkono de Dio, kaj la celo de çiuj aferoj estas la strikta obeo al çio ajn, kio estas malsupren sendita el la plej alta çielo de la Dia Volo, kiu trapenetras çion, kio estas en la çieloj, kaj çion, kio estas sur la tero. 

\(Gleanings, 2: 1, p. 5\)

Tiuj, kiujn Dio dotis per komprenemo, senrezerve reko-

nos, ke la ordonoj fiksitaj de Dio konsistigas la plej efi-kan rimedon por la konservado de ordo en la mondo kaj

por la sekureco de ¸iaj popoloj. . . Ho vi popoloj de la mondo\! Sciu kun certeco, ke Miaj ordonoj estas la lam-poj de Mia amoplena providenco inter Miaj geservantoj

kaj la ÿlosiloj de Mia graco por Miaj kreitoj. . . 

\(Gleanings, 155: 2, p. 331-332\)

Vere, la le¸oj de Dio similas al la maro, kaj la homidoj ai la fiÿoj — se ili nur komprenus\! Observi ilin, tamen, oni devas kun takto kaj sa¸o. . . 

\(Citita en: Synopsis and Codification, p. 4\)

21

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La naturo de la animo

Vi demandis Min pri la naturo de la animo. Sciu vere, ke la animo estas signo de Dio, çiela juvelo, kies realon la plej kleraj homoj ne kapablas kompreni kaj kies misteron neniu menso, eç ne la plej sagaca, rajtas esperi iam malkaÿi. ¯i estas la unua inter çiuj kreitaj aîoj, kiu proklamas la perfektecon de sia Kreinto, rekonas Lian glo-

ron, tenas sin je Lia vero kaj adorklini¸as antaû Li. Se ¸i fidelas al Dio, ¸i reflektos Lian lumon kaj finfine revenos al Li. Sed se ¸i malsukcesas esti lojala al sia Kreinto, ¸i fari¸os viktimo de egoo kaj pasio kaj fine dronos en iliaj profundoj. 

\(Gleanings, 82: 1, p. 158-159\)

Sciu, ke la animo de la homo estas sanktigita kaj sen-

dependa de çia kadukeco de korpo aû menso. Ke malsa-

nulo montras signojn de malforteco, ÿuldigas al la mal-

helpoj, kiuj intervenas inter lia korpo kaj lia animo, çar la animo mem restas netuÿata de korpaj difektoj. Rigardu la lumon de la lampo. Kvankam ekstera objekto po-

vas perturbi ¸ian radiadon, la lumo mem plubrilas kun

nereduktita intenso. Sammaniere, çiu malsano atakan-

ta la korpon de la homo estas malhelpo, kiu detenas la

animon manifesti sian ennaskitan forton kaj potencon. 

Sed kiam ¸i forlasas la korpon, ¸i evidentigos tian su-

perecon kaj disvolvos tian influon, kiajn neniu surtera 22

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

energio povas egali. Çiu virta, çiu purigita kaj sanktigita animo estos dotita per pleja fortego kaj îubilos en senlima ¸ojo. 

Rigardu ankaû la sunon, kiu malheligas pro la nuboj. 

Observu, kiel ¸ia brileco ÿajne malkreskas, kvankam

efektive la fonto de la lumo restas senÿanga. La animo de la homo estu komparata al la suno, kaj çiuj aferoj surteraj estu rigardatai kiel lia korpo. Dum neniu ekstera

obstaklo intervenas inter ambaû la korpo kiel tuto plu

reflektos la lumon de la animo kaj estos subtenata de ¸ia forto. Sed tuj kiam vualo ÿovi¸as inter ili, la brileco de tiu lumo ÿajnas malkreski. 

Rigardu refoje la sunon, kiam ¸i estas tute kaÿita malan-taû la nuboj. Kvankam la tero ankoraû estas heligata de

¸ia lumo, la lumkvanto estas tamen konsiderinde reduk-

tita. Nur kiam la nuboj denove forestas, la suno povas

ree brili per sia plena splendoro. Nek la çeesto de la

nubo nek ¸ia foresto povas iel influi la ennaskitan brile-con de la suno. La animo de la homo estas la suno, per

kiu lia korpo estas iluminata kaj el kiu ¸i ricevas sian nutron, kaj tiel ¸i estu komprenata. 

\(Gleanings, 80: 2-4, p. 153-155\)

23

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Postmorta vivo

Kaj nun pri via demando koncerne la homan animon kaj

¸ian pluvivon post la morto. Sciu vere, ke la animo post sia elkorpigo daûre progresos, ¸is ¸i atingos la çeeston de Dio, en stato kaj kondiço, kiujn nek la evoluo de epokoj kaj jarcentoj, nek la variadoj kaj hazardoj de çi tiu mondo povos san¸i. ¯i ekzistos tiel longe, kiel ekzistos la Regno de Dio, Lia suvereneco, Lia povo kaj Lia potenco. ¯i aperigos la signojn de Dio kaj Liajn atributojn kaj rivelos Liajn indulgemon kaj favoron. 

La naturo de la animo post la morto neniam povos esti

priskribata, kaj ne estas dece kaj permesite malkaÿi ¸ian tutan karakteron al la okuloj de la homoj. La Profetoj kaj Mesa¸istoj de Dio estas malsupren sendataj kun la sola

celo konduki la homaron al la rekta Vojo de l’Vero. La

celo de Ilia revelacio estas la edukado de çiuj homoj, por ke en la horo de morto ili ascendu al la trono de la Plejalta en pleja pureco kaj sankteco kaj en absoluta malligiteco. La lumo, kiun tiuj çi animoj disradias, kaûzas la progreson de la mondo kaj la antaûenigon de ¸iaj popoloj. Ili similas al gisto, kiu fermentigas la mondon de l’esto, kaj konsistigas la vivoforton, per kiu manifesti¸as la artoj kaj mirakloj de la mondo. 

\(Gleanings, 81: 1, p. 155\)

24

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Ho filo de l’Plejsupera\! Mi faris la morton ¸ojportanton al vi. Pro kio vi mal¸ojas? Mi igis la lumon superÿuti vin per sia splendoro. Kial vi vualigas for de ¸i? 

\(Kaÿitaj Vortoj, araba 32 / The Hidden Words, p. 12\)

25

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Vera Riçeco

Se vi avidas tiun çi vivon kaj ¸iajn vantaîojn, vi estus devintaj aspiri ilin, kiam vi estis ankoraû enfermitaj en la uteroj de viaj patrinoj, çar tiam vi konstante alprok-simi¸is al ili, se vi nur povus tion percepti. Aliflanke, ekde kiam vi naski¸is kaj atingis maturecon, vi çiam pli retiri¸is de la mondo kaj altiri¸is al la polvo. Kial do vi tiel avide amasigas la trezorojn de la tero, kiam viaj tagoj estas nombritaj kal viaj ÿancoj preskaû perditaj? Do, çu vi, malatentaj, ne volas forskui vian dormemon? 

\(Gleanings, 66: 4, p. 127\)

Ho Miaj servantoj\! Se vi komprenus, kion miraklan el

Mia malavaro kaj donacemo mi volas konfidi al viaj

animoj, vi certe liberigus vin de la ligiteco al çio kreita kaj ekhavus veran scion pri viaj propraj memoj — scion, kiu estas la sama kiel la kompreno de Mia propra Esto. 

\(Gleanings, 153: 6, p. 326\)

26

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La potenco de meditado

Benita estas la punkto, kaj la domo, kaj la loko, kaj la urbo, kaj la koro, kai la monto, kaj la ÿirmejo, kaj la kavo, kaj la valo, kaj la lando, kaj la maro, kaj la insulo, kaj la kampo, kie oni Dion mencias kaj Lin laûde gloras. 

\(Pre¸oj / Bahá’í Prayers, p. iii\)

Ho Vi, Kiu estas la Sinjoro de çiuj nomoj kaj la Farinto de la çieloj\! Mi petegas Vin je tiuj, kiuj estas la Tagi¸oj de Via nevidebla Esenco, la Plej Laûdegata, la Plejglora, faru mian pre¸on fajro forbruligonta la vualojn, kiuj ek-ludas min de Via beleco, kaj lumo, kiu gvidos min al la oceano de Via Çeesto. 

\(Pre¸oj p. 61 / Bahá’í Prayers, p. 7-8\)

Envoku, ho Mia servanto, la versojn de Dio, kiujn rice-

vis vi, samkiel ili estas envokataj de tiuj proksimi¸intaj al Li, por ke la dolçeco de Via melodio instigu vian propran animon kaj altiru la korojn de çiuj homoj. Kiu tiel citas, en la privateco de sia çambro, la versojn revelaci-itajn de Dio, kaûzos la disigantajn an¸elojn de la Çiopo-va disigi foren la bonodoron de la vortoj elbuÿitaj de li kaj faros la koron de çiu honestulo altenpulsi. Kvankam li eble, unue, restas nekonscia pri ¸ia efekto, tamen la beno de la graco donacita al li nepre devas pli aû malpli frue ekinflui je lia animo. Tiaj estas la misteroj de la 27

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Revelacio de Dio dekretitaj per la bena Volo de Tiu, Kiu estas la Fonto de potenco kaj sa¸o. 

\(Gleanings, 136: 2, p. 295\)

Se iu citas nur unu verson de la Sankta Skribo en spiri-to de brila ¸ojo, tio estas pli bona por li, ol tedite legadi çiujn Sanktajn Librojn de Dio, la Helpo en dan¸ero, la

Memekzistanta. Studu la sanktajn versojn tiakvante, ke

vi ne laci¸u kaj ne malvigli¸u. Ne ÿar¸u viajn animojn

per tio, kio elçerpas kaj subpremas ilin, sed malpezigu kaj levu ilin, por ke sur la flugiloj de la Sanktaj versoj ili soru al la tagi¸ejo de Liaj evidentaj signoj. 

\(Aqdas, 149, p. 73-74\)

28

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Pura Perceptado

Ho kunulo de Mia Trono\! Ne aûskultu malbonon kaj ne

vidu malbonon, ne malaltigu vin, nek suspiru nek plo-

ru. Ne diru fiaîojn, por ke oni ne diru ilin al vi, kaj ne pligrandigu la kulpojn de aliaj, por ke viaj propraj kulpoj ne ÿajnu grandaj; kaj ne deziru ies humili¸on, por ke via propra humili¸o ne evidenti¸u. Pasigu, do, la tagojn de via vivo, kiuj estas malpli ol foriluganta momento

kun via menso nemakulita, via koro senmakula, viaj

pensoj puraj, kaj via naturo sanktigita, por ke, libera kaj kontenta, vi povu demeti çi tiun morteman korpon kaj

iri al la mistika paradizo kaj resti en la eterna regno por çiam. 

\(Kaÿitaj Vortoj, persa 44 / The Hidden Words, p. 37-38\) Ho filo de l’esto\! Kiel vi povis forgesi viajn proprajn kulpojn kaj okupi¸i pri la kulpoj de aliaj? Kiu ajn faras tion, estas malbenita de Mi. 

\(Kaÿitaj Vortoj, araba 26 / The Hidden Words, p. 11\)

Se vi rimarkas la pekon de aliulo, prisilentu ¸in, por ke Dio prisilentu vian propran pekon. Vere, Li estas la Dis-kreta, la Sinjoro de graco plej abunda. 

\(Son of the Wolf, p. 55\)

29

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La homa vorto

Homa parolo estas realo, kiu aspiras ekhavi influon kaj kiu devas esti moderigata. Rilate ¸ian influon, tiu çi dependas de ¸ia rafiniteco, kiun siavice kondiças la pure-co kaj malligiteco de la koroj. Rilate ¸ian moderecon, tiu çi devas esti kombinita kun takto kaj sa¸o kiel estas pre-skribite en la sanktaj Skriboj kaj Epistoloj. Çiu vorto estas dotita per spirito, tial la parolanto aû klariganto siajn vortojn zorge diru je tempo kaj cirkonstancoj kon-venaj, çar la impreso, kiun çiu vorto kaûzas, klare evidentas kaj percepteblas. . . Unu vorton oni povas kom-

pari kun fajro, alian kun lumo, kaj la efikon, kiun ambaû kaûzas, manifesti¸as en la mondo. Tial sa¸a homo plena je scio prefere parolu per vortoj mildaj kiel lakto, por ke la homidoj estu nutrataj kaj edifataj per tio kaj atingu la finan celon de l’homa ekzisto, kiu estas la stato de vera kompreno kaj nobleco. 

\(Tablets, 11: 30, p. 172-173\)

Neniu sa¸ulo povas demonstri siajn sciojn alie ol per siaj vortoj. Tiel evidenti¸as la signifo de la Vorto, kiel estas konfirmite en çiuj Skriboj, çu el tempoj antikvaj aû mo-dernaj. Çar estas ¸ia potenco kaj viviga spirito, per kiu la popolo de la mondo atingis tiel eminentan pozicion. 

Krome, vortoj kaj eldiroj estu kaj impresaj kaj funde efi-30

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

kaj. Kiel ajn, neniu vorto ekhavos tiujn ambaû kvalitojn antaû ol eldirita sole pro Dio kaj kun deca respekto por la kondiçoj de la okazo kaj de la homoj. 

\(Tablets, 11: 29, p. 172\)

31

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Diskurso pri la vero

Interrilatu kun çiuj homoj. . . en spirito de afableco kaj kamaradeco. Se vi scias pri iu vero, se vi posedas juve-lon, kiun aliaj malhavas, dividu ¸in kun ili per parolo plej afabla kaj bonvola. Se ¸i estas akceptita, se ¸i plenumas vian intencon, via celo estas atingita. Se iu malakceptas ¸in, lasu lin kaj petu Dion lin gvidi. Gardu vin, ke vi ne traktu lin bruske. Afabla lango estas kiel magneto por la hom-koroj. ¯i estas la pano de la spirito, ¸i vestas la vortojn per signifo, ¸i estas la fontano de la lumo de sa¸eco kaj komprenemo. 

\(Gleanings, 132: 5, p. 289\)

32

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Vortoj de sa¸eco

La fonto de çio bona estas fidi Dion, submetigi al Lia

ordono kaj kontenti pri Lia sankta volo kaj bonplaço. 

La esenco de sa¸eco estas obei Dion, tremi antaû Lia

skur¸o kaj puno kaj timi Lian ju¸on kaj ordonon. 

La esenco de religio estas atesti pri tio revelaciita de la Sinjoro kaj observi, kion Li ordonis en Sia potenca Libro. 

La fonto de çia gloro estas akcepti çion ajn donitan de la Sinjoro kaj kontenti pri tio, kion Dio ordonis. 

La esenco de amo estas por la homo turni sian koron al

la Amato, fortrançi sin de çio ajn krom Li kaj deziri nenion krom tio, kio estas la deziro de lia Sinjoro. 

Vera rememoro estas mencii la Sinjoron, la Çiel-Laûda-

tan, kaj forgesi pri çio ajn krom Li. 

Vera fido estas por la servanto elfari sian profesion kaj siajn devojn en tiu çi mondo, firme teni¸i je la Sinjoro kaj serçi nenion ol nur Lian gracon, çar en Liaj manoj

trovi¸as la destino de çiuj Liaj servantoj. 

33

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La esenco de malkroçi¸o estas por la homo turni sian

rigardon al la kortego de Dio, eniri Lian Çeeston, akiri Lian aprobon kaj stari kiel atestanto antaû Li. 

La esenco de vera kompreno estas atesti sian propran

povrecon kaj submeti¸i al la Volo de la Sinjoro, la Suverena, la Graca, la Çio-Potenca. 

La fonto de kura¸o kaj potenco estas antaûenigi la Vor-

ton de Dio kaj senÿancele stari en Lia Amo. 

La esenco de karitato estas por la servanto mencii la

benojn de sia Sinjoro kaj esprimi sian dankon al Li çiutempe kaj çiakondiçe. 

La esenco de kredo estas fari poke da vortoj kaj multe da agoj; çar sciu vere, ke tiu pli vortanta ol aganta estu prefere morta ol viva. 

La esenco de vera sekureco estas gardi silenton, prezenti al si la finon de la aferoj kaj rezigni pri la mondo. 

La komenco de grandanimeco estas, kiam homo utiligas

siajn havaîojn por si mem, por sia familio kaj por la mal-riçuloj el inter liaj samkredanoj. 

34

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La esenco de bonfarto estas ami Min; kiu Min amas, 

çion posedas, kaj kiu Min ne amas, tiu vere apartenas al la povraj kaj senhavaj. Tio çi estas kion la Fingro de

l’Gloro kaj Brilego revelaciis. 

La fonto de çio malbona estas por la homo forturni sin

de sia Sinjoro kaj kroçi sian koron al aferoj profanaj. 

La plej arda fajro estas pridubi la signojn de Dio, vante disputi pri tio, kion Li revelaciis, nei Lin kaj orgojle sian egoon eksponi antaû Li. 

La fonto de çia klero estas la scio pri Dio, plej altigita estu Lia Gloro, kaj tiu çi ne akireblas krom nur per la kono de Lia Dia Manifesti¸o. 

La esenco de malnobli¸o estas forlasi la ombron de la

Malavara kaj serçi ÿirmon çe la Malbona. 

La fonto de devio estas malkredi je la Unu vera Dio, 

konfidi sin al alia krom nur al Li kaj fu¸i Lian Ordonon. 

Veran perdon suferas tiu, kies tagoj pasis en plena igno-ro pri si mem. 

La esenco de çio al vi revelaciita de Ni estas justeco, estas por la homo liberigi sin de vantaj kapricoj kaj imi-35

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

tadoj, percepti per la okulo de l’unueco la gloran faron de Liaj manoj kaj rigardi çion ajn per la okulo de l’ser-

çanto. 

Tiel Ni instruis vin, manifestis por vi Vortojn de Sa¸eco, ke vi estu dankoplena al la Sinjoro, via Dio, kaj gloru pri tio inter çiuj popoloj. 

\(Tablets, 10: 1 k. s. , p. 155-157\)

36

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Fruktoj sur la arbo de l’homo

Ho filo de l’polvo\! Vere, Mi diras al vi: El çiuj homoj la plej neglekta estas tiu vante disputanta kaj strebanta sin mem altigi super sian fraton. Diru, ho gefratoj\! Lasu

farojn, ne vortojn, esti via ornamo. 

\(Kaÿitaj Vortoj, persa 5 / The Hidden Words, p. 24\)

Scioj estas kvazaû flugiloj por la vivo de l’homo, kaj kvazaû eskalo por lia ascendo. Çiu devas ilin akiri. Tamen, estu studataj tiaj sciencoj, kiuj donas profiton al la popoloj de la tero kaj ne tiaj, kiuj per vortoj komenci¸as kaj per vortoj fini¸as. Granda estas vere la servoj al la popoloj de la mondo, kiujn povas scienco kaj tekniko preten-di por si. Vere, scioj estas efektiva trezoro por la homo kaj fonto de gloro, de riço, de ¸ojo, de majesto, de gajo kaj sereno por li. 

\(Tablets, 5: 15, p. 51-52\)

Ho Miaj servantoj\! Vi estas la arboj de Mia ¸ardeno, vi devas produkti bonajn kaj miraklain fruktojn, por ke vi mem kaj aliaj de tio profitu. Tial estas devige por çiu okupi¸i je metio aû profesio, çar en tio trovi¸as la sekreto de bonstato, ho homoj de kompreno\! Çar rezultoj de-

pendas de rimedoj, kaj la graco de Dio estu al vi çiel sufi-

ça. Arboj senfruktaj estis kaj çiam estos por la fajro. 

\(Kaÿitaj Vortoj, persa 80 / The Hidden Words, p. 50\)

37

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La akcepto de la amanto

Je la justeco de la unusola vera Dio\! Se nur splito el juvelo perdi¸us kaj entombi¸us sub monto ÿtona kaj estus

kaÿita transe de l’sep maroj, tamen la Mano de l’Çio-

potenca ¸in certe en tiu çi Tago rivelus, pura kaj senigita je skorioj. 

\(Citita en: Advent of Divine Justice, p. 80\)

Tiu, kiu akiros el la akvoj de Mia Revelacio, gustumos

çiujn ne¸eneblajn ¸uojn ordonitajn de Dio ek de la ko-

menco senkomenca ¸is la fino senfina. 

\(Citita en: World Order, p. 107\)

38

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La unueco de la homaro

La lumo de homara unueco

Mia celo estas nenio alia ol la plibonigo de la mondo kaj la trankvilo de ¸iaj popoloj. La bonfarto de la homaro, 

¸ia paco kaj ¸ia sekureco estos neatingeblaj, antaû ol ¸ia unueco estos firme starigita. Tiu unueco ne povas esti

atingita, dum la konsiloj revelaciitaj de la Plumo de la Plejalta suferas malatenton kaj neglekton. 

\(Gleanings, 131: 2, p. 286\)

La vorto de Dio estas lampo, kies lumo estas la jena eldiro: Vi estas la fruktoj de unu arbo kaj la folioj de unu branço. Interrilatu en plej granda amo kaj harmonio, en amikeco kaj kamaradeco. Li, Kiu estas la Suno de l’Vero, estas Mia atestanto\! Tiel potenca estas la lumo de unueco, ke ¸i povas heligi la tutan mondon. La unusola vera Dio, Kiu konas çiujn aferojn, Mem atestas la pravecon

de tiuj vortoj. 

\(Gleanings, 132: 3, p. 288\)

39

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Ke la diversaj komunumoj de la tero kaj la multnombraj

religiaj sistemoj neniel rajtas nutri sentojn de malamikeco inter la homoj, tio apartenas en tiu çi Tago al la esenco de la Kredo de Dio kaj de Lia Religio. Tiuj çi principoj kaj legoj, tiuj çi firme starigitaj kaj potencaj sistemoj, devenas el unu Fonto kaj estas la radioj de unu Lumo. Ke ili diferencas unuj de la aliaj, devas esti alju¸ita al la variantaj postuloj de la epokoj, en kiuj ili estis proklamataj. 

\(Gleanings, 132: 1, p. 287-288\)

40

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La tero estas nur unu lando

La sanktejo de unueco estas starigita; ne rigardu unu la alian kiel fremdulojn. Vi estas la fruktoj de unu arbo kaj la folioj de unu branço. . . 

\(Gleanings, 112: 1, p. 218\)

Ne gloru sin tiu, kiu amas sian propran landon, sed tiu, kiu amas la tutan mondon. La tero estas nur unu lando, 

kaj çiuj homoj ¸iaj civitanoj. 

\(Tablets, 11: 13, p. 167\)

Ho idoj de homoj\! Çu vi ne scias, kial Mi kreis vin çiujn el la sama polvo? Por ke neniu sin altigu super la alia. 

Kontemplu konstante en viaj koroj, kiamaniere vi estas

kreitaj. Pro tio, ke Ni kreis vin çiujn el la sama substanco, vi devas esti kiel unusola animo, marÿi per la samaj piedoj, man¸i per la sama buÿo, kaj restadi en la sama

lando, por ke elde via plej interna esto pere de viaj faroj kaj agoj, la signoj de unueco kaj la esenco de malligiteco estu manifestataj. Tia estas Mia konsilo al vi, ho ko-hortoj de l’lumo\! Atentu çi tiun konsilon, por ke vi aki-ru la frukton de sankteco de l’arbo mire glora. 

\(Kaÿitaj Vortoj, araba 68 / The Hidden Words, p. 20-21\) Komparu la mondon kun la homa korpo, kiun, kvankam

kompleta kaj perfekta je sia kreo, pro diversaj kialoj

41

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

afliktas seriozaj perturboj kaj malsanoj. Eç ne unu tagon

¸i ekhavas trankvilon, male, ¸ia malsaneco serioze kreskas, çar ¸i falis en la manojn de ignoraj kuracistoj, kiuj senbridigis siajn proprajn dezirojn kaj grave eraris. Kaj se foje, pro la flego de kapabla kuracisto, iu membro de tiu korpo resani¸is, la cetero tamen restis afliktita kiel antaûe. Kion la Eternulo ordonis kiel suverenan kuraci-lon kaj plej fortan rimedon por resanigi la tutan mon-

don, estas la unui¸o de çiuj popoloj en unu universala

Religio, unu komuna Kredo. Tio tute ne estas atingebla

krom per la potenco de lerta, çiopova kaj inspirita Ku-

racisto. . . 

\(Gleanings, 120: 1 kaj 3, p. 254-255\)

42

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Unu animo kaj unu korpo

En tiu çi epoko, nova vivo viglas en çiuj popoloj de la tero; kaj ¸is nun neniu malkovris ¸ian kaûzon aû perceptis ¸ian motivon. . . 

\(Gleanings, 96: 2, p. 196\)

Tiu, Kiu estas via Sinjoro, la Plejkompatema, vartas en Sia koro la deziron vidi la tutan homaron kiel unu animon kaj unu korpon. Rapidu akiri vian porcion el la

favoro kaj graco de Dio en tiu çi Tago, kiu eklipsas çiujn aliajn Tagojn kreitajn. 

\(Gleanings, 107: 1, p. 214\)

43

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Antaûsignoj de minacaj skuoj

Ve, la ventoj de malespero blovadas el çiu direkto, kaj la malpaco, kiu dividas kaj afiktas la homaron, kreskadas

çiutage. La signoj de okazontaj konvulsioj kająoso

estas nun distingeblaj, çar la aktuala ordo havas lament-indajn mankojn. 

\(Gleanings, 110: 1, p. 216\)

La mondo suferas pro akuÿodoloro, kaj ¸ia maltrankvi-

lo kreskas tagon post tago. ¯i fiksi¸as je ribelado kaj malkredo. Tia estos ¸ia stato, ke malkovri ¸in nun ne

estus konvene kaj dece. 

\(Gleanings, 61: 12, p. 118\)

En çiuj aferoj modereco estas dezirinda. Se io estas farata ekscese, tiam ¸i montri¸os fonto de malbono. Ri-

gardu la civilizacion de la Okcidento, kiel ¸i perturbas kaj maltrankviligas la popolojn de la mondo. Infera maÿino estas elpensita kaj montri¸as armilo, tiel detrua, tiel kruela, kian oni neniam antaûe vidis aû aûdis. Purigo el tia profunde radikanta kaj çion ampleksanta putreco

efektivi¸os nur, se la popoloj de la mondo unui¸as en sia klopodo pri komuna celo kaj akceptas unu universalan

kredon. . . Strangaj, perpleksigaj aferoj ekzistas en la tero; sed ili estas kaÿitaj antaû la mensoj kaj kompreno 44

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

de la homoj. Tiuj objektoj kapablas san¸i la tutan teran atmosferon, kaj konta¸o kun ili estus mortiga. 

\(Tablets, 6: 31 kaj 32, p. 69\)

45

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Universala Pac-kunveno

Nepre venos tempo, kiam deviga neceso okazigi vastan, 

çio-ampleksan kunvenon de l’homoj estos universale

rekonata. La regantoj kaj re¸oj de la tero devos çeesti kaj, partoprenante ¸iajn konsili¸ojn, devos konsideri

tiajn vojojn kaj rimedojn, kiuj metos la fundamenton de la Granda Paco tutmonda inter la homoj. Tia paco postulas, ke la Grandaj Potencoj decidu, pro la trankvileco de la popoloj sur la tero, ke ili plene akordi¸u inter si. Se iu rego militas kontraû alia, çiuj kune devas levi¸i kaj malebligi lin. Se tio estos plenumita, la nacioj de la mondo ne plu bezonos armilojn, krom por konservi la seku-

recon de siaj regnoj kaj por gardi la internan ordon en siaj teritorioj. 

\(Gleanings, 117: 1, p. 249\)

Por çiuj popoloj de la mondo estas devige, elsarki siajn diskordojn kaj restadi en perfekta unueco kaj paco sub

la ombro de l’Arbo de Lia ÿirmo kaj amzorgo. . . La ho-

diaûa ordo baldaû estos forbalaita kaj nova ordo disvol-vita anstataûe. 

\(Gleanings, 4: 1, p. 6\)

La oficistoj de la Domo de Justeco havas la devon akceli la establon de la Minora Paco, por ke la popoloj de la

tero liberi¸u de la sar¸o de ekscesaj ÿtataj elspezoj. Tio 46

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

çi estas deviga kaj nepre esenca, des pli çar malamika-

do kaj konfliktado estas la veraj kialoj de aflikto kaj mizero.2

\(Tablets, 7: 19, p. 89\)

Estas la devo de la regantoj de la mondo. . . aû de la mi-nistroj de la tero kune interkonsili¸i kaj elekti unu el la ekzistantaj lingvoj aû novan lingvon instruotan al la

infanoj en çiuj lernejoj de la mondo, kaj same unu skribon. Tiel la tuta tero estos fine konsiderata kiel ununu-ra lando.3

\(Tablets, 3: 6, p. 22\)

2 Bahá’u’lláh distingas inter la ”Minora Paco”, tutmonda packon-trakto, kaj la ”Plej Granda Paco”, pli poste unuiganta çiujn popolojn en unu justa kaj harmonia tutmonda socio regata de unu sama kredo. La \(Universala\) Domo de Justeco estas la plej alta instanco en la administra strukturo de la bahaa mondkomunumo. 

3 Bahá’u’lláh preskribas la adopton de universala lingvo kaj skribo. Liaj skriboj antaûvidas du ÿtupojn en tiu procezo. La unua ÿtupo konsistas en la elekto de ekzistanta aû inventita lingvo, kiu tiam estos instruata en çiuj lernejoj de la mondo kiel dua \(helpa\) apud la gepatraj lingvoj. La registaroj de la mondo pere de siaj parlamentoj estas alvokataj efekti-vigi tiun çi gravegan le¸on. La dua ÿtupo, en la dista futuro, estos la fina adopto de unu sola lingvo kaj komuna skribo por çiuj surtere. \(Aqdas, p. 250\)

47

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Respekto al la naturo

Çiu ju¸kapabla homo migranta surtere efektive hontas

konsciante, ke tio, al kio li ÿuldas sian bonstaton, sian riçecon, sian potencon, sian superecon, sian progreson

kaj çiun sian forton, estas laû la volo de Dio la nuda tero, kiun çiuj homoj tretadas per siaj piedoj. Sendube, çiu kiu konscias pri tiu çi vero, estos purigita kaj sanktigita de çia fiero, aroganteco kaj orgojlo. 

\(Son of the Wolf, p. 44\)

Pri kio vi rajtas fanfaroni? Çu estas via mangaîo kaj trinkaîo, pri kiu vi fieras, çu estas la trezoroj, kiujn vi aku-mulas en viaj kestoj, la diverseco kaj la valoro de la ornamaîoj, per kiuj vi dekoras vin? Se vera gloro konsistus en la posedo de tiel pasemaj objektoj, tiam la tero, sur kiu vi iras, nepre devus fanfaroni antaû vi, çar laû la de-cido de la Çiopova ¸i provizas kaj donacas al vi ¸uste

tiujn aferojn. Profunde en ¸i estas entenata çio, kion vi posedas, samkiel Dio tion ordonis. El ¸i, kiel signon de Lia malavaro, vi çerpas viajn riçaîojn. 

\(Gleanings, 118: 7, p. 252-253\)

Se homo ÿatas dekori sin per la ornamaîoj de la tero, 

porti ¸iajn vestaîojn kaj ¸ui la bonon, kiun ¸i kapablas donaci, tio ne povas malutili al li, se li ne permesas, ke io ÿovi¸u inter li kaj Dio; çar Dio destinis çiujn bonaîojn, 48

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

çu ili krei¸is en la çielo aû sur la tero, por tiuj el Liaj servantoj, kiuj vere kredas je Li. 

\(Gleanings, 128: 4, p. 276\)

49

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Justeco kaj unueco

Ho filo de l’spirito\! La plej amata el çiuj aferoj antaû Miaj okuloj estas Justeco; ne turnu vin for de ¸i, se vi deziras Min, kaj ne malatentu ¸in, por ke Mi fidu al vi. 

Per ¸ia helpo vi vidos per viaj propraj okuloj kaj ne per la okuloj de l’aliuloj kaj vi konos per via propra konado kaj ne pere de l’konado de viaj proksimuloj. Kontemplu pri çi tio en via koro, kiel decas al vi esti. Vere, justeco estas Mia donaco al vi kaj la signo de Mia mizerikor-do. Loku ¸in, do, antaû viaj okuloj. 

\(Kaÿitaj Vortoj, araba 2 / The Hidden Words, p. 5-6\)

La lumo de l’homo estas justeco. Ne estingu ¸in per la

malicaj ventoj de subpremado kaj tiraneco. La celo de

justeco estas la efektivigo de unueco inter la homoj. 

\(Tablets, 6: 26, p. 66-67\)

Neniu lumo estas komparebla al la lumo de justeco. La

starigo de ordo en la mondo kaj la trankvilo de la naci-oj dependas de ¸i. 

\(Son of the Wolf, p. 28-29\)

Ho filo de homo\! Se via okulo estas turnita al mizerikor-do, forlasu la aferojn, kiuj donas profiton al vi kaj firme teni¸u je tio, kio utilas al la homaro. Kaj se via oku-50

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

lo estas turnita al justeco, elektu por via proksimulo, kion vi elektas por vi mem. 

\(Tablets, 6: 20, p. 64\)

51

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Forigo de çiuj limoj

La ekvilibro de la mondo estas renversita pro la vibra

influo de tiu çi plej granda, tiu çi nova Universala Ordo. 

La bonorda vivo de la homaro revolucie ÿan¸i¸as pro la

efiko de tiu çi unika, tiu çi mirinda Sistemo, kian morte-maj okuloj ¸is nun neniam vidis. 

\(Gleanings, 70: 1, p. 136\)

Interrilatu kun la sekvantoj de çiuj religioj en spirito de afableco kaj frateco. Çio, kio instigis la idojn de l’homo eviti unu la alian kaj kaûzis malpacon kaj dividon inter ili, estas, pro la revelacio de tiuj çi vortoj, nuligita kaj forigita. El la çielo de la Volo de Dio kaj kun la celo nob-ligi la mondon de l’esto kaj levi la mensojn kaj la animojn de la homoj estas malsuprensendita, kio estas la

plej efika instrumento por la edukado de la tuta homa-

ro. La plej alta esenco kaj la plej perfekta esprimo de çio, kion la popoloj de antikva tempo iam diris aû skribis, 

estas, pere de tiu çi plej potenca Revelacio, malsuprensendita el la çielo de la Volo de la Çion-Posedanta, de la Çiam-Ekzistanta Dio. Jam de praa tempo estas revelacii-te: ”Amo al la patrujo estas elemento de la Kredo de

Dio.” La Lango de Grandeco, tamen, en la tago de Lia

manifesti¸o proklamas: ”Ne gloru sin tiu, kiu amas sian patrujon, sed tiu, kiu amas la tutan mondon.” Per la potenco liberigita de tiuj çi gloregaj vortoj Li donas freÿan 52

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

impulson, montras novan direkton al la birdoj de la ho-

maj koroj kaj malaperigas çian spuron de restriktoj kaj limigoj el la sankta Libro de Dio. Ho popolo de Justeco\! 

Estu same brila kiel la lumo kaj same radia kiel la fajro, kiu ardis en la Brulanta Arbusto. La brileco de la fajro de via amo sendube kunfandos kaj unuigos la interbata-lantajn popolojn kaj gentoin de la tero, dum kontraûe la sova¸eco de la flamo de malamikeco kaj malamo rezul-tigos nur malpacon kaj ruinigon. 

\(Gleanings, 43: 6-7, p. 95-96\)

Ni vere plenumis Nian devon admoni la homojn kaj al-

porti ai ili, kion Dio, la Plejpotenca, la Plejlaûdata, komisiis al Ni. Se ili atentus Min, ili vidus la teron kiel alian teron. . . Miaj signoj kovras la teron, kaj Mia potenco çir-kaûas la tutan homaron, kaj tamen la homoj estas kuÿ-

antaj en stranga dormo\! 

\(Citita en: Promised Day, p. 6\)

53

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Vera libereco

Se oni meditus pri tio, kion revelacias la Skriboj malsu-prensenditaj el la çielo de la sankta Volo de Dio, oni tuj rekonus ilian celon, ke çiuj homoj estu rigardataj kiel unu animo. . . Se la kleruloj kaj mondsa¸uloj nuntempaj permesus al la homaro enspiri la parfumon de kamaradeco kaj amo, çiu perceptema koro komprenus la signi-

fon de vera libereco kaj malkovrus la misteron de enperturba paco kaj absoluta trankvilo. 

\(Gleanings, 122: 1, p. 260\)

Konsideru la etmensecon de la homoj. Ili petas la nocan kaj forîetas la utilan. . . Vera libereco signifas submeti¸i al Miaj ordonoj, eç se apenaû vi tion komprenas. Se la

homoj sekvus tion, kion Ni malsuprensendis al ili el la çielo de Revelacio, ili certe atingus plenan liberecon. Fe-liça estas tiu, kiu komprenas la Celon de Dio en çio, kion Li malkaÿas el la çielo de Sia Volo, kiu trapenetras çion kreitan. 

\(Gleanings, 159: 1 kaj 3, p. 335-336\)

54

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Fonto de çia konfliktado

Vi scias, ke la diverseco, kiun la migranto vidas dum sia voja¸o en la mondo de la fenomenoj, kuÿas sole en li

mem. . . La koloro de la lumo estas malsama, depende

de tio, kie ¸i brilas: ekzemple, la radioj, kiuj pasas tra flava lampovitro, aperas flavaj, tra blanka blankaj kaj tra ru¸a ru¸aj. La diversecon ne kaûzas la lumo, sed la loko, kiun ¸i trafas. . . Tiel vi povas kompreni la diferencon en la aîoj. Se la migranto atentas nur pri la loko de la fenomeno, se li rigardas kvazaû nur la diverskolorajn vitrojn, do li vidas flavan, ru¸an aû blankan lumon. Pro tia maniero de priju¸ado la homaro ekkverelis kaj la mondo

vuali¸is pro mallumiga polvo, kiun la homa etmenseco

disblovis. Aliaj vidas la lumradiojn, dum la triaj, kiuj trinkis el la vino de unueco, vidas nenion ol la sunon

mem. 

Çar la migrantoj iradas sur tiuj tri malsamaj niveloj, iliaj rekono kaj titolado de la aferoj estas malsamaj, kaj tiel daûre naski¸as antagonismoj. Kelkaj restadas sur la nivelo de unueco kaj parolas de tiu mondo, aliaj trovi¸as en la mondoj de limigo, aliaj en la lando de egoo, kaj

ankoraû aliaj estas tute çirkaûataj de vualoj. . . Ho mia frato\! Pura koro estas kiel spegulo, purigu ¸in je çio

55

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

krom Dio per amo kaj malligi¸o, por ke la vera suno re-

flekti¸u en ¸i kaj aûroru la eterna mateno. 

\(Seven Valleys, p. 18-21\)

56

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La unueco de la religioj

La çefa celo de la dia revelacio

Ho vi homidoj\! La fundamenta celo, kiu animas la Kre-

don de Dio kaj Lian Religion, estas certigi la bonstaton de la homaro, akceli ¸ian unuecon kaj nutri la spiriton de amo kaj kamaradeco inter la homoj. Ne permesu, ke

¸i fari¸os fonto de malpaco kaj diskordo, de malamo kaj malamikeco. 

\(Tablets, 11: 15, p. 168\)

Sciu, ke en çiu periodo kaj epoko çiuj diaj ordonoj estas ÿan¸ataj kaj aliformataj konforme al la bezono de la

tempo, escepte de la le¸o de amo, kiu, simile al fonto, çiam ÿprucas kaj neniam ÿan¸i¸as. 

\(Citita en: Nova Epoko, p. 174\)

Estas la Celo de la unusola vera Dio . . . kiam Li revelacias sin al la homoj, malkaÿi tiujn juvelojn, kiuj kuÿas kaÿite en la minejo de iliaj veraj kaj plejinternaj memoj. 

\(Gleanings, 132: 1, p. 287\)

57

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Çu ne estas la celo de çiu Revelacio kaûzi transformadon de la kompleta karaktero de la homaro, transformadon, 

kiu manifesti¸as ekstere kiel ankaû interne, kiu ÿan¸as kaj ¸ian internan vivon kiel ankaû ¸iajn eksterajn kondiçojn? Çar se ili ne kapablus ÿan¸i la karakteron de la homaro, evidente estus vanaj la universalaj Manifesti¸oj de Dio. 

\(Certitude, p. 240\)

Kaj nun koncerne vian demandon pri la naturo de la

religio. Sciu, ke tiuj, kiuj estas vere sa¸aj, komparas la mondon kun la homa templo. Same kiel la homa korpo

bezonas kostumon por esti vestita, la korpo de la homa-

ro devas esti ornamita per la mantelo de justeco kaj sa¸-

eco. ¯ia robo estas la Revelacio donacita al ¸i de Dio. 

Kiam tiu çi robo estas plenuminta sian devon, la Çiopo-

va certe ¸in novigos. Çar çiu epoko postulas novan kvanton el la lumo de Dio. Çiu Dia Revelacio estas teren sendita tia, ke ¸i konvenas al la cirkonstancoj de la epoko, en kiu ¸i aperas. 

58

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La unueco de la revelacioj

Sciu kun certeco, ke la esenco de çiuj Profetoj de Dio

estas unu kaj la sama. Ilia unueco estas absoluta. Dio, la Kreinto, diras: Ne ekzistas iu ajn distingo inter la Portantoj de Mia Mesa¸o. Ili çiuj havas nur unu celon; ilia sekreto estas la sama sekreto. Ke unu aû iuj el ili estas pre-ferataj aû glorataj pli ol la ceteraj, nenial permeseblas. 

Çiu vera Profeto konsideras Sian Mesa¸on fundamente

egala al la Revelacio de çiu alia Profeto aperinta antaû Li. 

\(Gleanings, 34: 3, p. 78\)

Estu singardaj, ho vi, kiuj kredas je la Unueco de Dio, ke vi ne estu tentataj fari ian distingon inter iuj el la Manifesti¸oj de Lia Afero aû diskriminacion rilate al la signoj, kiuj akompanis kaj proklamis ilian Revelacion. Tio çi

fakte estas la vera signifo de Dia Unueco, ho ke vi apar-tenu al tiuj, kiuj komprenas kaj kredas tiun çi veron. 

Plue, estu certigitaj, ke la verkoj kaj agoj de çiu el tiuj Manifesti¸oj de Dio, kio ajn rilatas al ili kaj kion ajn ili proklamos en la estonteco, estas senescepte ordonitaj de Dio kaj respegulas Lian Volon kaj Celon. Kiu ajn faras la plej etan diferencon inter iliaj personoj, iliaj vortoj, iliaj mesa¸oj, iliaj agoj kaj kondutoj, vere malkredas je Dio, malakceptas Liajn signojn kaj perfidas la Aferon de Liaj Mesa¸istoj. 

\(Gleanings, 24: 1, p. 59\)

59

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Tiuj çi sanktigitaj Speguloj, tiuj Mateni¸oj de gloro pratempa, estas çiuj la surteraj Reprezentantoj de Tiu, Kiu estas la centra Astro de la universo, ¸ia Esenco kaj fina Celo. De Li devenas iliaj scio kaj potenco; de Li derivigas ilia suvereneco. La beleco de ilia viza¸o estas nur reflekto de Lia bildo, kaj ilia revelacio signo de Lia senmorta gloro. 

\(Gleanings, 19: 3, p. 47\)

Çar tiuj çi Birdoj de la eterna Trono çiuj estas teren sendataj el la çielo de la Volo de Dio kaj çar ili çiuj levi¸as por proklami Lian nerezisteblan Kredon, ili devas esti

rigardataj kiel unu animo kaj kiel la sama persono. . . Se vi observas per klarvidaj okuloj, vi vidos, ke ili çiuj rezi-das en la sama sanktejo, levi¸as al la sama çielo, sidas sur la sama trono, parolas la saman lingvon kaj proklamas la saman Kredon. . . Ili diferenci¸as nur rilate al la intenso de sia revelacio kaj la malsama forto de sia lumo. 

. . Tiurilate çiu Manifesti¸o de Dio havas apartan indi-viduecon, definitive indikitan mision, antaûdestinitan

revelacion kaj speciale difinitajn limigojn. Çiu el ili estas konata sub malsama nomo, karakterizata per speciala

atributo kaj plenumas difinitan mision. . . Pro tiu çi diferenco en ilia rango kaj misio la vortoj kaj paroloj fluantaj el tiuj Fontoj de Dia scio ÿajnas diver¸i kaj mal-kongrui. Sed vidite per la okuloj de tiuj inicitaj pri la mi-60

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

steroj de Dia sa¸o, çiuj iliaj eldiroj estas efektive nur la esprimo de unu Vero. 

\(Gleanings, 22: 1 k. s. , p. 50-53\)

61

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La relativeco de revelacio

Sciu kun certeco, ke en çiu Misio la lumo de Dia Reve-

lacio estas donacita al la homoj rekte proporcie al ilia spirita kapacito. Rigardu la sunon\! Kiel feblaj estas ¸iaj radioj en la momento, kiam ¸i aperas super la horizonto. Kiel ¸ia varmo kaj forto grade kreskas, kiam ¸i prok-simigas al la zenito, lasante al çio kreita la eblecon adapti¸i al la plii¸anta intenseco de ¸ia lumo. Kiel ¸i subiras iom post iom, ¸is ¸i atingas la punkton de estingi¸o. Se ¸i malkasus en unu momento çiujn siajn

latentajn energiojn, ¸i sendube kaûzus difekton al çiuj kreitaj aîoj. . . Same, se la Suno de l’Vero, en la plej frua stadio de sia manifesti¸o, rivelus la plenan mezuron de siaj potencoj, per kiuj la providenco de la Çiopova dotis gin, la tero de homa kompreno dezertigus kaj estus for-konsumita; çar la homaj koroj nek eltenus la intensecon de ¸ia riveli¸o nek povus reflekti la radiadon de ¸ia lumo. Konsternite kaj pereigite ili çesus ekzisti. 

\(Gleanings, 38: 1, p. 87-88\)

Çiu Profeto, Kiun la Çiopova kaj Senkompara Kreinto

decidas sendi al la popoloj de la tero, estas konfidita per tia Mesa¸o kaj komisiita agadi en tia maniero, kiel plej bone konvenas al la bezonoj de la epoko, en kiu Li aperas. La celo de Dio, kiam Li sendas Siajn Profetojn al la homoj, estas duobla. La unua estas liberigi la homidojn 62

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

el la mallumo de nescio kaj gvidi ilin al la lumo de vera kompreno. La dua estas sekurigi la pacon kaj trankvilon de la homaro kaj provizi çiujn rimedojn, per kiuj ambaû povas efektivi¸i. 

\(Gleanings, 34: 5, p. 79-80\)

63

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Çeno de sinsekvaj revelacioj

Kontemplu per via interna okulo pri la vico de sinsekvaj Revelacioj, kiu ligas la Manifesti¸on de Adam’ kun tiu de Bab’. Mi atestas antaûDio, ke çiu el tiuj Manifesti¸oj

estis teren sendita pro la efiko de la Dia Volo kaj Intenco, ke çiu estis la portanto de specifa Mesa¸o, ke al çiu estis konfidita Libro die revelaciita kaj ke çiu estis komisiita ekspliki la misterojn de potenca Tabelo. La mezu-

ro de la Revelacio, karakteriza por çiu el ili, estis preci-ze antaûdifinita. 

\(Gleanings, 31: 1, p. 74\)

La Profetoj de Dio estu rigardataj kiel kuracistoj, kies tasko estas progresigi la bonfarton de la mondo kaj ¸iaj popoloj, por ke per la spirito de unueco ili kuracu la

malsanecon de dividita homaro. . . Neniu homo, kiel ajn klarvida, povas iam esperi ascendi la altojn, kiujn la

sa¸eco kaj kompreno de la Dia Kuracisto atingis. Nenia

miraklo do, se la kuracado preskribita de la kuracisto en tiu çi tago ne montri¸as identa al tiu, kiun li preskribis antaûe. Kiel povus esti alie, kiam la malsanoj plagantaj la suferanton postulas en çiu stadio de lia malsaneco

apartan medikamenton? . . . Tial al la plejinterna esen-co de tiuj Profetoj estu direktita la okulo de çiu ju¸-

kapabla homo. 

\(Gleanings, 36: 1, p. 85\)

64

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La ekzemplo de Jesuo Kristo

Vi sciu, ke kiam la Filo de Homo4 cedis Sian spiron al

Dio, la tuta kreita mondo ploris kun granda lamento. 

Sed per Lia sinofero freÿa vivoforto estis inspirita en çio kreita. La pruvoj por tio, atestataj inter çiuj popoloj de la tero, nun estas evidentaj al vi. La plej profunda sa-

¸eco, kiun la sa¸uloj proklamas, la plej profunda erudicio, kiun la menso disvolvas, la artoj, kiujn la plej lertaj manoj kreas, la influo, kiun efektivigas la plej potencaj regantoj, estas nur manifestaîoj de la viviga forto liberigita de Lia transcenda, Lia trapenetra kaj brilega Spiri-to. Ni atestas, ke kiam Li aperis en la mondo, Li disîetis la brilegon de Sia gloro sur çio kreita. Per Li la leprulo resani¸is el la lepro de perverso kaj nescio. . . Per Lia potenco, naskita de la Çiopova Dio, la okuloj de la blin-dulo malfermi¸is kaj la animo de la pekinto sankti¸is. 

Lepro povas esti interpretita kiel vualo, kiu trudi¸as inter la homo kaj la rekono de la Eternulo, lia Dio. . . Ni atestas, ke per la potenco de la Vorto de Dio çiu leprulo puri¸as, çiu malsano kuraci¸as, çiu homa malforteco

fori¸as. Estas Li, kiu purigas la mondon. Benata estas la homo, kiu kun viza¸o lume radianta turnas sin al Li. 

\(Gleanings, 36: 1-3, p. 85\)

4 Jesuo Kristo

65

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Benadoj

Benita la dormanto, kiun vekas Mia Brizo. Benita la sen-viva, kiun vigligas Miaj revivigaj spiroj. Benita la okulo, kiun konsolas la vido de Mia beleco. Benita la voja¸anto, kiu direktas siajn paÿojn al la Tabernaklo de Mia gloro kaj majesto. Benita la afliktita, kiu serças rifu¸on en la ombro de Mia baldakeno. Benita la brule soifa, kiu rapidas al la milde fluantaj akvoj de Mia ama prizorgo. Benita la nesa-tigebla animo, kiu sin purigas je siaj egoaj deziroj pro amo al Mi kaj eksidas çe la bankeda tablo, kiun Mi sendis el la çielo de l’dia graco por Miaj elektitoj. Benita la mizera, kiu firme tenas la kordonon de Mia gloro; kaj la senhava, kiu venas en la ombron de la Tabernaklo de Mia riçeco. Benita la senscia, kiu serças la fontanon de l’Min-kono; kaj la malatenta, kiu alglui¸as al la kordono de l’memoro pri Mi. Benita la animo, kiu estas levita per Mia vigliga spiro kaj akiris enlason en Mian çielan Regnon. Benita la

homo, kiun la dolç-odoroj de l’reunui¸o ekscitis kaj prok-simigis al la Aûroro de Mia Revelacio. Benita la orelo, kiu aûdis, kaj la lango, kiu atestis, kaj la okulo, kiu vidis kaj rekonis la Sinjoron Mem en Sia grandega gloro kaj majesto, dekorita per potenco kaj regado. Benitaj estas tiuj, kiuj atingis Lian çeeston. Benita la homo, kiu serçis ilu-mini¸on de la Suno de Mia Vorto. Benita li, kiu ornamis sian frunton per la diademo de Mia amo. 

\(Tablets, 2: 25, p. 16-17\)

66

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Kreado kaj Revelacio

La senco de la mondo

Rigardu la mondon kaj iom kontemplu pri ¸i. ¯i rivelos

la libron pri si mem antaûviaj okuloj kaj vidigos, kion la Plumo de via Sinjoro, la Kreanto, la Çion-Scianta, en-skribis en ¸i. ¯i konigos al vi tion, kio estas en ¸i kaj sur

¸i, kaj donos al vi tiel klarajn eksplikojn, ke vi sende-pendi¸os de çia elokventa klarigado. Diru: La naturo en sia esenco estas la enkorpi¸o de Mia Nomo, la Forman-to, la Kreanto. ¯iaj manifestaîoj estas variaj pro diversaj kaûzoj, kaj en tiu çi malsameco estas signoj por homoj

distinge perceptantaj. La naturo estas la Volo de Dio kaj

¸ia esprimi¸o en kaj per la mondo kreata. ¯i estas el-

verÿo de la Providenco ordonita de la Ordonanto, la Plej Sa¸a. Se iu asertus, ke ¸i estas la Volo de Dio manifes-tita en la mondo de l’estado, neniu rajtus kontesti tiun aserton. ¯i estas ekipita per tia potenco, ke ties realecon kleruloj ne kapablas kompreni. Fakte, homo de vera

kompreno perceptas en ¸i nenion ol nur la brilantan

radiadon de Nia Nomo, la Kreanto. Diru: Tiu Çi estas

ekzistado, kiu ne konas kaduki¸on, kaj la Naturo mem

67

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

perdi¸as en konsterno antaû ¸iaj revelacioj, ¸iaj kate-

nantaj evidentoj kaj ¸ia brilanta gloro, kiuj sterni¸as super la universo. 

\(Tablets, 9: 13-14, p. 141-142\)

Guto el la ondanta oceano de Lia senfina graco ornamis

la tutan kreaîaron per la dekoro de ekzistado, kaj briso el Lia senkompara Paradizo vestis çiun estaîon per la

robo de Lia sankteco kaj gloro. Brilero el la nesondebla profundo de Lia suverena kaj trapenetra Volo estigis el absoluta nenio kreaîon senliman laû amplekso kaj sen-finan laû daûro. La mirakloj de Lia grandanimeco ne-

niam çesos, kaj la fluon de Lia korfavora graco neniam

eblos haltigi. Lia kreado ne havis komencon kaj ne po-

vos havi finon. 

\(Gleanings, 26: 2, p. 61\)

68

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

La Plej Evidenta — kaj la Plej Kaÿita

Ho Vi, Kiu estas la plej evidenta el la evidentaj kaj la plej kaÿita el la kaÿitaj. . . 

\(Pre¸oj p. 8 / Bahá’í Prayers, p. 143\)

Çio, kion la sa¸uloj kaj mistikuloj diris kaj skribis, neniam transpasis nek iam ajn transpasos la limojn, al kiuj la limigita racio de la homo estas strikte submetita. Al kiuj ajn altoj sorus la menso de la plej elstaraj homoj, kiel ajn ekstremaj estus la profundoj, kiujn la malligita kaj komprenanta koro povos penetri – tiaj menso kaj

koro neniam transcendos tion, kio estas la kreaîo de iliaj propraj konceptoj kaj la produkto de iliaj propraj pensoj. La meditado de la plej profunda pensulo, la devota-do de la plej sankta el la sanktuloj, la plej altaj laûdoj esprimitaj de la homo per plumo aû lango estas nur re-flektoj de tio, kio estas kreita en li mem per la revelacio de la Eternulo, lia Dio. Kiu kontemplas en sia koro pri tiu çi vero, tuj konsentos, ke ekzistas limoj, kiujn homa estaîo ne povas transpasi. Çiu provo, farata ekde la komenco, kiu ne havas komencon, imagi al si Dion kaj koni

Lin, estas limigata pro la karaktero de Lia propra kreaîo, kiun Li ekzistigis pere de la efiko de Sia propra Volo kaj nur por kontentigi Sian propran Memon. Nemezureble

Li superas la homan racion, kiu strebas kompreni Lian

Esencon, kaj la homan langon, kiu provas priskribi Lian 69

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

misterecon. Neniu ligilo de rekta kontakto iam povos

ligi Lin kun la aferoj kreitaj de Li, nek povos la plej spe-kulativaj kaj strangaj aûdoj de Liaj kreitoj adekvate prezenti Lian naturon. 

\(Gleanings, 148: 1, p. 317-318\)

70

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Vojo al la ekkono de Dio

Al çiu perceptanta kaj lumigita koro estas evidente, ke Dio, la nekonebla Esenco, la sankta Estaîo, estas altege ekzaltita super çiu homa atributo kiel korpa ekzisto, ascendo kaj descendo, eliro kaj eniro. . . Li estas kaj çiam estis vualita en la praeterneco de Sia Esenco kaj restos en Sia Realo por çiam kaÿita antaû la homa vido. . . Çar la pordo al la ekkono de la Prahonora de l’Tagoj estas

fermita antaû la viza¸o de çiuj estaîoj, la Fonto de senfina graco. . . faris, ke tiuj lumaj Gemoj de Sankteco ape-radis el la regno de la spirito en la nobla formo de la homa templo kaj manifesti¸is al çiuj homoj, por ke ili

komuniku al la mondo la misterojn de la neÿan¸ebla Es-

taîo kaj rakontu pri la subtiloj de Lia nepereonta Esen-co. . . Çiuj Profetoj de Dio, Liaj plej-favorataj, Liaj sanktaj kaj elektitaj Mesa¸istoj estas sen iu escepto la portantoj de Liaj nomoj kaj la enkorpi¸oj de Liaj atributoj. 

\(Gleanings, 19: 1 k. s. , p. 46-48\)

71

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Pli proksima ol la vivovejno

La multnombraj favordonoj de la Sinjoro de çiuj estaîoj çiutempe sterni¸is, pere de la Manifesti¸oj de Lia Dia

Esenco, super la tero kaj çiuj vivantaj sur ¸i. Eç ne unu momenton Lia graco estas retenata, nek la pluvo de Lia

amfavoro çesis versi¸i sur la homaro. 

\(Gleanings, 13: 2, p. 18\)

Mia sankta, Mia die ordonita Revelacio povas esti kom-

parata al oceano, en kies profundoj estas kaÿitaj sen-

nombraj perloj de alta valoro, de nesuperebla brileco. 

Estas la devo de çiu serçanto, ekmovi¸i kaj strebadi atingi la bordojn de tiu oceano, por ke proporcie al la fervo-ro de sia serçado kaj la penoj faritaj li ¸uu la bonojn an-taûdestinitajn sur la nenuligeblaj kaj kaÿitaj Tabeloj de Dio. . . Tiu çi grandega, tiu çi nesondebla kaj ondanta Oceano estas proksima, mirinde proksima al vi. Vidu, ¸i estas pli proksima al vi, ol via vivovejno\! Rapide kiel pal-pebrumo de okulo vi povas, se vi nur volas, atingi kaj

profiti tiun nepereontan favoron. . . 

\(Gleanings, 153: 5, p. 326\)

Ho filo de l’amo\! Vi estas nur unu paÿon for de la gloraj altoj supre kaj de la çiela arbo de l’amo. Faru unu paÿon, kaj per la sekva antaûeniru en la regnon de senmorteco

72

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

kaj eniru la pavilonon de l’eterneco. Aûskultu do al tio, kio estas revelaciita de la plumo de gloro. 

\(Kaÿitaj Vortoj, persa 7 / The Hidden Words, p. 25\)

73

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Diaj Edukantoj

Por çiu el Vi la plej alta devo estas elekti tion por si mem, kion neniu alia povas ¸eni kaj kion neniu alia povas

uzurpi de li. Kaj tio — tiel atestas al Mi la Çiopova —

estas la amo de Dio, se vi nur povus kompreni tion. Kon-struu por vi tiajn domojn, kiajn pluvoj kaj inundoj ne-

niam povos detrui, kiuj protektos vin kontraû la transiroj kaj hazardoj de tiu çi vivo. 

\(Gleanings, 123: 2-3, p. 261\)

Estas klare kaj evidente, ke la lampo ne brilos, antaû ol

¸i estas eklumigita, kaj se la malpuro ne estas forviÿita de la surfaco de la spegulo, ¸i neniam povos montri la

bildon de la suno nek reflekti ties lumon kaj radiadon. 

Kaj çar ne povas ekzisti rekta rilato por ligi la unusolan veran Dion kun Lia kreaîaro, kaj çar nenia simileco povas ekzisti inter la efemera kaj la Eterna, la dependa kaj la Absoluta, Li ordonis, ke en çiu misio kaj epoko pura kaj senmakula Animo estu manifestata en la regnoj de

la tero kaj de la çielo. Tiuj çi Esencoj de Malligiteco, tiuj çi brilantaj Realoj estas la kanaloj de la çion-trapenetra graco de Dio. Orientitaj per la lumo de senerara gvido

kaj vestataj per pleja suvereneco Ili havas la taskon, uzi la inspiron de Siaj vortoj, la elverÿojn de Sia neerarema graco kaj la sanktigan brizon de Sia Revelacio por purigi 74

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

çiun sopirantan koron kaj akcepteman spiriton je la skorioj kaj polvo de mondumaj zorgoj kaj limigoj. Tiam kaj nur tiam la Konfidaîo de Dio, latenta en la homa realo, elmergi¸os, brila kiel la levi¸anta Astro de Dia Revelacio, de malantaû la vualo de kaÿiteco kaj starigos la in-signon de sia rivelita gloro sur la suproj de la homaj

koroj. 

\(Gleanings, 27: 3-4, p. 66-67\)

75

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Bibliografio

• Perloj de l’Sa¸o el la skriboj de Bahá’u’lláh, traduko el la angla de kompilaîo farita de Kambiz Poostchi kaj Peter Spiegel aperinta en 1992 germanlingve sub la titolo ”Bahá’u’lláh — Im Land der Einheit” çe Horizonte Verlag GmbH, Stuttgart. Tradukita kaj el-donita de Bahaa Esperanto-Ligo, Frankfurt çe Majno, Germanio, 1994 ISBN: 84-85238-88-5

• A Synopsis and Codification of the Kitab-i-Aqdas, the Most Holy Book of Bahá’u’lláh

Universal House of Justice, Bahá’í World Centre, Haifa, Israel, 1973 \(Synopsis and Codification\)

• Bahá’í Prayers; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1985

\(Bahá’í Prayers\) Pre¸oj; Bahaa Esperanto-Ligo, Frankfurt, Germanio, 1992 \(Pre¸oj\)

• Bahá’u’lláh: The Hidden Words; Bahá’í Publishing Trust, London, Great Britain, 1975

• La Kaÿitaj Vortoj de Bahá’u’lláh; Bahaa Esperanto-Ligo, Fortale-za, Ceará Brazilo, 1981 \(The Hidden Words / Kaÿitaj Vortoj\)

• Epistle to the Son of the Wolf; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1988 \(Son of the Wolf\)

• Gleanings of the Writings of Bahá’u’lláh; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1983 \(Gleanings\)

76

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

• Kitáb-i-Íqán. The Book of Certitude; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1989 \(Certitude\)

• Tablets of Bahá’u’lláh revealed after the Kitáb-i-Aqdas; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1988 \(Tablets\)

• The Kitáb-i-Aqdas. The Most Holy Book; The Universal House of Justice, Bahá’í World Centre, Haifa, Israel, 1992 \(Aqdas\)

• The Seven Valleys and The Four Valleys; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1991 \(Seven Valleys\)

• Effendi, Shoghi: The Advent of Divine Justice; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1990 \(Advent of Divine Justice\)

• The Promised Day Is Come; Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1980 \(Promised Day\)

• The World Order of Bahá’u’lláh: Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1991 \(World Order\)

• Esslemont, J. E.: Bahá’u’lláh and the New Era; London, 1923. 

Third Revised Edition, Bahá’í Publishing Trust, Wilmette, Illinois, USA, 1970

Bahá’u’lláh kaj la nova epoko; Bahaa Esperanto-Ligo, Kolonjo 1930, Dua reviziita eldono, Wilmette, Illinois, USA, 1978 \(Nova Epoko\)

77

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

Bahaa Esperanto-Ligo \(B. E. L.\)

Eppsteiner Str. 89, DE-65719 Hofheim-Langenhain, 

Germanio

T \+49-\(0\)6192-9929-16

F \+49-\(0\)6192-9929-99

< http://www.bahai.de/bahaaeligo > 

< bahaaeligo@bahai.de > 

78

PERLOJ DE L’SA¯O

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-163-1

79





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo 
	+ Tabelo de la Justulo 
	+ La homo estas Mia mistero  
		+ Amo kiel krea impulso 
		+ Ekkono de dia perfekteco 
		+ Homa menso — Dia revelacio 
		+ Minejo plena je juveloj 
		+ La koro — rezidejo de Dio 
		+ La naturo de la amo 
		+ Sur la pado de serc'ado 
		+ Kvalitoj de vera serc'anto 

	+ La unueco de la homo  
		+ La sag'o en la ordonoj de Dio 
		+ La naturo de la animo 
		+ Postmorta vivo 
		+ Vera Ric'eco 
		+ La potenco de meditado 
		+ Pura Perceptado 
		+ La homa vorto 
		+ Diskurso pri la vero 
		+ Vortoj de sag'eco 
		+ Fruktoj sur la arbo de l’homo 
		+ La akcepto de la amanto 

	+ La unueco de la homaro  
		+ La lumo de homara unueco 
		+ La tero estas nur unu lando 
		+ Unu animo kaj unu korpo 
		+ Antau'signoj de minacaj skuoj 
		+ Universala Pac-kunveno 
		+ Respekto al la naturo 
		+ Justeco kaj unueco 
		+ Forigo de c'iuj limoj 
		+ Vera libereco 
		+ Fonto de c'ia konfliktado 

	+ La unueco de la religioj  
		+ La c'efa celo de la dia revelacio 
		+ La unueco de la revelacioj 
		+ La relativeco de revelacio 
		+ C'eno de sinsekvaj revelacioj 
		+ La ekzemplo de Jesuo Kristo 
		+ Benadoj 

	+ Kreado kaj Revelacio  
		+ La senco de la mondo 
		+ La Plej Evidenta — kaj la Plej Kas'ita 
		+ Vojo al la ekkono de Dio 
		+ Pli proksima ol la vivovejno 
		+ Diaj Edukantoj

