P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A


eLIBRO

eLIBRO

Astrid Lindgren

Pipi

Ÿtrumpolonga

I N K O

1

!(images/000000.jpg)

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Astrid Lindgren

PIPI ŸTRUMPOLONGA

El la sveda tradukis

Sven Alexandersson

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

La presita eldono de Pipi Ÿtrumpolonga

estas havebla pere de la Libroservo de UEA

aû vialanda libroservo. 

ISBN 91-7303-058-9

inko@tyreso.nu

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.tyreso.nu/inko

DECEMBRO 2000

2

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi eklo¸as en Vilao Vilaltao

Çe la rando de la eteta urbo situis malnova kaduka ¸arde-

no. En la ¸ardeno estis malnova domo, kaj en la domo

lo¸is Pipi Ÿtrumpolonga. Ÿi estis naûjara kaj ÿi lo¸is tie tute sola. Nek patrinon nek patron ÿi havis, kaj tio fakte estis agra-bleta, çar tiel estis neniu, kiu povis ordoni al ÿi enliti¸i, kiam estas plej amuze, kaj neniu povis devigi ÿin engluti fiÿhepa-tan oleon, kiam ÿi preferis bombonojn. 

Iam antaû longe Pipi havis patron, kiun ÿi amegis, jes, ÿi ankaû havis patrinon, sed tio estis antaû tiel longa tempo, ke ÿi tute ne memoras. La patrino mortis, kiam Pipi estis nur malgranda infaneto, kiu kuÿis en la lulilo kriante tiel terure, ke neniu povis esti proksime. Pipi kredis, ke ÿia patrino nun sidas en la çielo kaj malsupren rigardas al sia knabino tra tru-eto, kaj Pipi kutimis mansvingi supren al ÿi kaj diri:

—Ne timu\! Mi çiam aran¸i¸os\! 

Sian patron Pipi ne forgesis. Li estis ÿipestro kaj veladis sur la grandaj oceanoj, kaj Pipi estis velinta kun li per lia ÿipo, ¸is kiam la patro en ÿtormo estis forblovita en la maron kaj malaperis. Sed Pipi estis tute certa, ke iun tagon li revenos. Ÿi tute ne kredis, ke li dronis. Ÿi kredis, ke li flosis al la bordo de iu insulo, kie negroj abundas, kaj ke li fari¸is re¸o super çiuj negroj kaj tuttage iras kun orkrono sur la kapo. 

—Mia patrino estas an¸elo kaj mia patro estas negrore¸o, 

vere ne çiuj infanoj havas tiel noblajn gepatrojn, Pipi kutimis 3

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

diri tute kontenta. Kaj kiam paçjo nur povos konstrui ÿipon, tiam li venos kunpreni min, kaj tiam mi fari¸os negroprincino. Hej hop, kiel amuze estos\! 

Ÿia patro antaû multaj jaroj açetis tiun malnovan domon

en la ¸ardeno. Li intencis lo¸i tie kun Pipi, kiam li estos maljuna kaj ne plu havos forton veladi sur la maroj. Sed okazis ja la bedaûrinda afero, ke li estis blovita en la maron, kaj dum Pipi atendis, ke li revenu, ÿi hejmenvelis la rektan vojon al Vilao Vilaltao. Jen la nomo de la domo. ¯i staris tie meblita kaj preta kaj atendis ÿin. Iun belan someran vesperon ÿi diris adiaû al çiuj maristoj sur la ÿipo de sia patro. Ili tre ÿatis Pipin, kaj Pipi tre ÿatis ilin. 

—Adiaû, knaboj, Pipi diris kaj laûvice kisis ilin çiujn sur la frunto. Ne timu pri mi. Mi çiam aran¸i¸os. 

Du aferojn ÿi kunprenis el la ÿipo. Malgrandan simion, kiu nomi¸is Sinjoro Nilson — ¸in ÿi iam ricevis de sia patro — kaj grandan valizon plena je oraj moneroj. La maristoj staris çe la ÿiprando kaj rigardis post Pipi tiel longe, kiel ili povis ÿin vidi. Ÿi firme iris sen turni sin, kun Sinjoro Nilson sur la ÿultro kaj kun la valizo en la mano. 

—Rimarkinda infano, diris unu el la maristoj kaj forviÿis larmon el la okulo, kiam Pipi malaperis en la foro. 

Li pravis. Pipi estis tre rimarkinda infano. Plej rimarkinda pri ÿi estis, ke ÿi estis tiel forta. Ÿi estis tiel fortega, ke en la tuta mondo ne ekzistis policisto, kiu estis same forta kiel ÿi. 

Ÿi povis levi tutan çevalon, se ÿi volis. Kaj ÿi volis. Ÿi havis propran çevalon, kiun ÿi açetis por unu el siaj multaj ormoneroj la saman tagon, kiam ÿi hejmenvenis al Vilao Vilaltao. 

Ÿi çiam deziregis havi propran çevalon. Kaj nun ¸i lo¸is sur 4

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

la verando. Sed kiam Pipi volis trinki sian posttagmezan kafon tie, ÿi senceremonie forlevis ¸in en la ¸ardenon. 

Apud Vilao Vilaltao situis alia ¸ardeno kaj alia domo. En tiu domo lo¸is gepatroj kun siaj du bonaj infanetoj, knabo kaj knabino. La knabo nomi¸is Tomi kaj la knabino Anjo. Ili estis tre afablaj, bonkondutaj kaj obeemaj infanoj. Neniam To-mi mordadis siajn ungojn, çiam li faris tion, kion lia patrino petis lin fari. Anjo ne protestis, kiam io ne iris laû ÿia volo, kaj çiam ÿi estis tre belaspekta en bone gladitaj kotonaj robetoj, kiujn ÿi zorgis ne malpurigi. Tomi kaj Anjo ludis unu kun la alia, sed ofte ili deziris havi ludamikon, kaj en tiu tempo, kiam Pipi ankoraû veladis sur la maroj kun sia patro, ili kutimis foje stari apogantaj sin al la barilo, dirante unu al la alia:

—Kiel stulte, ke neniu povas eklo¸i en tiu domo\! Iu devus lo¸i tie, iu kun infanoj. 

La belan someran vesperon, kiam Pipi unuafoje transiris la sojlon de Vilao Vilaltao, Tomi kaj Anjo ne estis hejme. Ili estis forveturintaj al sia avino por unusemajna vizito. Tial ili tute ne sciis, ke iu eklo¸is en la najbara vilao, kaj kiam ili la unuan tagon post la hejmenveno staris çe la barilpordo kaj elrigardis sur la straton, ili ankoraû ne sciis, ke fakte trovi¸as ludamiko tiel proksime. Kiam ili staris tie cerbumante kion fari, kaj çu eble io agrabla okazos tiun tagon aû çu estos tia malagrabla tago, kiam ne ekzistas io ajn por fari, ¸uste tiam la barilpordo de Vilao Vilaltao malfermi¸is kaj knabineto eltretis. Estis la plej stranga knabino, kiun Tomi kaj Anjo iam vidis, kaj estis Pipi Ÿtrumpolonga, kiu eliris por matena pro-meno. Jen kiel ÿi aspektis. 

Ÿiaj haroj estis samkoloraj kiel karoto kaj estis plektitaj en du malmolaj harligoj, kiuj rekte elstaris. Ÿia nazo havis sam-5

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

an formon kiel tre malgranda terpomo kaj estis lentuge tute punktita. Sub la nazo estis buÿo vere tre lar¸a kun sanaj blankaj dentoj. Ÿia robo estis sufiçe stranga. Pipi mem estis kudrinta ¸in. La intenco estis, ke ¸i fari¸u blua, sed la blua ÿtofo ne sufiçis kaj Pipi devis alkudri kelkajn pecojn da ru¸a ÿtofo ie kaj alie. Sur ÿiaj longaj maldikaj kruroj estis paro da longaj ÿtrumpoj, unu bruna kaj la alia nigra. Krome ÿi havis paron da nigraj ÿuoj, kiuj estis ekzakte duoble tiel longaj kiel ÿiaj piedoj. Tiujn ÿuojn ÿia patro açetis al ÿi en Sudameriko, por ke ÿi povu kreski en ili, kaj Pipi ne volis havi aliajn. 

Kio precipe igis Tomin kaj Anjon malfermegi la okulojn, 

estis la simio, kiu sidis sur la ÿultro de la fremda knabino. 

Estis malgranda vostsimio, vestita per blua pantalono, flava jako kaj blanka pajloçapelo. 

Pipi marÿis laû la strato. Ÿi iris kun unu piedo sur la trotu-aro kaj la alia en la strata defluejo. Tomi kaj Anjo postrigar-dis ÿin tiel longe, kiel ili povis ÿin vidi. Post iom da tempo ÿi revenis. Kaj nun ÿi iris dorsantaûen. Tio estis, por ke ÿi ne devu turni sin irante hejmen. Kiam ÿi venis ¸uste antaû la barilpordon de Tomi kaj Anjo, ÿi haltis. La infanoj silente ÿin rigardis. Fine Tomi diris:

—Kial vi iris dorsantaûen? 

—Kial mi iris dorsantaûen? Pipi diris. Çu mi ne vivas en

libera lando, do? Çu oni ne rajtas iri, kiel oni deziras? Cetere mi diru al vi, ke en Egiptio çiuj homoj iras tiamaniere, kaj neniu opinias, ke tio entute estas stranga. 

—Kiel vi tion scias, Tomi demandis. Vi ja ne estis en Egiptio. 

—Çu mi ne estis en Egiptio? Jes, estu certa, ke mi estis. Mi estis çie sur la tuta terglobo kaj vidis multe pli strangajn afe-6

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

rojn ol homojn, kiuj iras dorsantaûen. Mi scivolas, kion vi dirus, se mi irus per la manoj, kiel homoj faras en Fora Hindio? 

—Nun vi fakte mensogas, Tomi diris. 

Pipi cerbumis dum momento. 

—Jes, vi pravas. Mi mensogas, ÿi malgaje diris. 

—Estas malbele mensogi, diris Anjo, kiu nun fine kura¸is

malfermi la buÿon. 

—Jes, estas tre malbele mensogi, Pipi diris ankoraû pli malgaje. Sed mi kelkfoje forgesas, vi komprenas. Kaj kiel vi povas postuli, ke infaneto, kiu havas patrinon, kiu estas an¸elo kaj patron, kiu estas negrore¸o, kaj kiu mem veladis sur la maroj la tutan vivon, çiam povu diri la veron? Kaj cetere, ÿi diris, ekbrilante per sia tuta lentuga viza¸o, mi diras al vi, ke en Belga Kongo ne estas eç unu homo, kiu parolas la veron. Ili mensogas la tutajn tagojn. Ili komencas je la sepa matene kaj daûrigas ¸is la sunsubiro. Se mi do hazarde mensogas iufoje, vi provu pardoni min kaj memori, ke dependas nur de tio, ke mi estis iom tro longe en Belga Kongo. Ni ja tamen povas esti amikoj, çu ne? 

—Kompreneble, diris Tomi, kaj subite li sentis, ke çi tio certe ne estos unu el la tedaj tagoj. 

—Cetere, kial vi ne povu matenman¸i çe mi, Pipi deman-

dis. 

—Jes, kiel dirite, Tomi aldonis, kial ni ne povu fari tion. 

Venu, ni iru\! 

—Jes, diris Anjo, nun tuj\! 

—Sed unue mi devas prezenti vin al Sinjoro Nilson, Pipi

diris. Kaj la simieto deprenis sian çapelon kaj ¸entile salutis. 

Ili eniris tra la kaduka ¸ardena barilpordo de Vilao Vilal-7

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

tao supren laû gruza irejo, borderita de malnovaj muskokov-ritaj arboj, laûvide tre bonaj grimparboj, al la vilao kaj sur la verandon. Tie la çevalo staris kaj frandis avenon el supujo. 

—Sed kial vi havas çevalon sur la verando? Tomi deman-

dis. Çiuj çevaloj, kiujn li konis, lo¸is en stalo. 

—Nu, Pipi diris cerbume. En la kuirejo ¸i nur malhelpus. 

Kaj en la salono li ne sentas sin hejme. 

Tomi kaj Anjo karesis la çevalon, kaj poste ili daûrigis en la domon. Kuirejo estis tie, kaj salono kaj dormoçambro. Sed aspektis kvazaû Pipi forgesis la vendredan purigadon çi se-majne. Tomi kaj Anjo singarde çirkaûrigardis, çu iu negrore¸o sidas en iu angulo. Ili neniam vidis negrore¸on en sia tuta vivo. Sed neniu patro aperis, nek patrino, kaj Anjo timeme demandis:

—Çu vi lo¸as çi tie tute sola? 

—Tute ne, Pipi diris. Sinjoro Nilson kaj la çevalo ja ankaû lo¸as çi tie. 

—Sed mi volis diri, çu vi ne havas patrinon aû patron çi tie? 

—Ne, eç ne iomete, Pipi diris gaje. 

—Sed kiu do sendas vin en la liton vespere kaj simile, Anjo demandis. 

—Tion mi mem faras, Pipi diris. Unue mi ordonas tute afa-

ble, kaj se mi tiam ne obeas, mi ankoraûfoje akre ordonas. Kaj se mi tamen ne volas obei, tiam min atendas bastonado, vi komprenas. 

Tute plene Tomi kaj Anjo ne komprenis tion, sed ili opiniis, ke eble estas bona maniero. Nun ili tamen alvenis en la kuirejon, kaj Pipi kriis:

—Nun ni bakos patkakos

nun ni donos patkonos

8

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

nun ni fritos patkitos. 

Kaj ÿi prenis tri ovojn kaj îetis ilin alten en la aeron. Unu el la ovoj refalis sur ÿian kapon kaj frakasi¸is, tiel ke la orflavo fluis ¸is la okuloj. Sed la aliajn ÿi sperte kaptis per kaserolo, en kiu ili frakasi¸is. 

—Mi çiam aûdis, ke ovoflavo estas tre utila por la haroj, Pipi diris kaj viÿis siajn okulojn. Vi vidos, ke ili tiel kreskos, ke krakos. En Brazilo, cetere, çiuj homoj havas ovojn en la hararo. ¯uste tial ne ekzistas kalvuloj tie. Nur unufoje estis maljunulo, kiu estis tiel freneza, ke li man¸is siajn ovojn anstataû ÿmiri ilin en la harojn. Kaj tute konsekvence li ankaû kal-vi¸is, kaj kiam li aperis sur la stratoj fari¸is tia tumulto, ke oni alvokis policaûton. 

Dum ÿi parolis, Pipi lerte elprenis la ovoÿelojn el la kaserolo per la fingroj. Nun ÿi prenis banbroson, kiu pendis sur la muro, kaj komencis kirli krespan paston, tiel ke çirkaûÿprucis sur la murojn. Fine ÿi verÿis tion, kio restis en krespopa-ton, kiu staris sur la kuirforno. Kiam la patkuko estis finba-kita sur unu flanko, ÿi îetis ¸in duone ¸is la plafono, tiel ke ¸i turni¸is en la aero, kaj poste ÿi denove kaptis ¸in per la pato. 

Kaj kiam ¸i estis preta, ÿi îetis ¸in tra la kuirejo rekte sur teleron, kiu staris sur la tablo. 

—Man¸u, ÿi kriis, man¸u antaû ol ¸i malvarmi¸as\! 

Kaj Tomi kaj Anjo man¸is kaj pensis, ke estas tre bongu-

sta patkuko. Poste Pipi invitis ilin en la salonon. Tie estis nur unu meblo. Estis grandega klapkomodo kun multaj tirkeste-toj. Pipi malfermis la tirkestojn kaj montris al Tomi kaj Anjo çiujn trezorojn, kiujn ÿi havis tie. Tie estis mirindaj birdovoj kaj strangaj konkoj kaj ÿtonoj, beletaj skatoletoj, belaj ar¸entaj speguloj, perlaj kolçenoj kaj multo alia, kion Pipi kaj ÿia 9

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

patro açetis dum siaj voja¸oj çirkaû la terglobo. Pipi donis al siaj novaj ludkamaradoj po unu donaceton je memoro. Tomi

ricevis ponardon kun brilanta perlamota tenilo kaj Anjo skat-oleton, kies fermplato estis kovrita per rozkoloraj konkoj. En la skatolo kuÿis ringo kun verda juvelÿtono. 

—Çu vi ne iru hejmen nun, diris Pipi, por ke vi povu reve-ni morgaû. Çar se vi ne iros hejmen, vi ja ne povos reveni. Kaj tio estus bedaûrinda. 

10

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi estas objektoserçanto kaj ekbatalas

Anjo veki¸is frue la postan matenon. Ÿi rapide saltis el la lito kaj paÿetis al Tomi. 

—Veki¸u, Tomi, ÿi diris kaj ektiris lian brakon, veki¸u kaj ni iru al la amuza knabino kun la grandaj ÿuoj\! 

Tomi tuj fari¸is tute veka. 

—Mi sciis, kiam mi kuÿis dormante, ke estos io amuza ho-

diaû, kvankam mi ne memoris, kio estos, li diris kaj eli¸is el la piîama jako. Poste ili ambaû kuris en la bançambron. Ili lavis sin kaj brosis la dentojn multe pli rapide ol kutime, la vestoj senceremonie surmeti¸is, kaj tutan horon pli frue ol atendite de sia patrino ili venis glitante laû la apogrelo el la supra eta¸o kaj surplanki¸is precize çe la matenman¸a tablo, kie ili eksidis kriante, ke ili volas havi sian çokoladon nun tuj. 

—Kio do okazos, ilia patrino demandis, kio estas tiel ur¸a? 

—Ni iros al la nova knabino en la apuda domo, Tomi diris. 

—Eble ni restos la tutan tagon, Anjo diris. 

¯uste tiun matenon Pipi bakadis spickukojn. Ÿi jam faris

grandegan paston kaj disrulumis ¸in sur la kuireja planko. 

—Çar sciu, Pipi diris al sia simieto, kiom sufiças baktabu-lo, se oni bakos minimume kvincent spickukojn\! 

Kaj tie ÿi nun kuÿis sur la planko farante spickukojn kva-zaû ÿin çasus fajro. 

11

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Ne tretu sur la paston, Sinjoro Nilson, ÿi diris ¸enite, ki-am sonoris çe la pordo. 

Pipi kuris malfermi. Ÿi estis blanka kiel muelisto de la kapo

¸is la piedoj, kaj kiam ÿi kore mansalutis Tomin kaj Anjon, tuta nubo da faruno envolvis ilin. 

—Kiel agrable, ke vi venas, ÿi diris kaj skuis la antaûtukon, tiel ke esti¸is nova farunnubo. Tomi kaj Anjo ricevis tiom da faruno en la gor¸on, ke ili devis ektusi. 

—Kion vi faras? Tomi demandis. 

—Jes, se mi dirus, ke mi purigas la fumtubon, vi tamen ne kredus min, tiel ruza kiel vi estas, Pipi diris. Mi fakte bakas. 

Sed mi estos baldaû preta. Vi povas sidi sur la brullignujo dumtempe. 

Pipi sciis vere rapide labori\! Tomi kaj Anjo sidis sur la lignujo kaj rigardis, kiel ÿi atakis la spickukan paston kaj kiel ÿi îetis la kukojn sur la bakplatojn kaj kiel ÿi îetis la platojn en la bakfornon. Ili pensis, ke tio estas preskaû kiel en kinejo. 

—Prete, Pipi fine diris kaj brue îetfermis la bakfornan lu-kon post la lastaj platoj. 

—Kion ni faru nun? Tomi scivolis. 

—Mi ne scias, kion vi intencas fari, Pipi diris. Sed mem mi ne rajtas maldiligentadi. Mi estas nome objektoserçanto, kaj tiaj ne havas liberan momenton. 

—Kion vi diris, ke vi estas? Anjo demandis. 

—Objektoserçanto. 

—Kio estas tio? Tomi demandis. 

—Ja estas iu, kiu serças objektojn\! Kio alia povus esti, Pipi diris, dum ÿi kunbalais çiun farunon en amaseton sur la planko. La tuta mondo estas plena je objektoj, kaj vere necesas, ke iu trovu ilin. Kaj ¸uste tion faras objektoserçanto. 

12

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Kiajn objektojn? Anjo demandis. 

—Ho, çion ajn, Pipi diris, orbulojn, strutplumojn, mortintajn ratojn kaj krakbombonojn kaj et-etajn ÿraûbingojn kaj simile. 

Tomi kaj Anjo pensis, ke tio sonas sufiçe amuza, kaj ankaû ili volis fari¸i objektoserçantoj, sed Tomi diris, ke li esperas, ke li trovos orbulojn kaj ne et-etan ÿraûbingon. 

—Ni ja vidos, kio povas esti, Pipi diris. Çiam oni trovas ion. 

Sed nun ni devas rapidi, por ke ne venu aliaj objektoserçantoj, kiuj forprenos çiujn orbulojn troveblaj en la regiono. 

Çiuj tri objektoserçantoj eliris. Ili opiniis, ke estas plej bone komenci serçi çirkaû la proksimaj vilaoj, çar Pipi diris, ke eç se povus okazi, ke oni trovas ÿraûbingeton fore en la arbaro, tamen la plej bonajn objektojn oni preskaû çiam trovas tie, kie lo¸as homoj en la proksimeco. 

—Sed çiukaze, ÿi diris. Mi vidis ekzemplojn ankaû pri la

kontraûo. Mi memoras pri okazo, kiam mi serçadis objektojn en la ¸angalo de Borneo. Ekzakte meze de la praarbaro, kie neniu homo iam metis sian piedon, imagu, kion mi trovis tie? 

Jes, vere bonaspektan lignan kruron. Mi donacis ¸in al unu-krura maljunulo, kaj li diris, ke tian kruron oni ne povas açeti per mono. 

Tomi kaj Anjo rigardis Pipin por konstati, kiel objektoser-

çanto devas procedi. Kaj Pipi kuris de unu vojrando al la alia, ÿirmis permane la okulojn kaj serçadis. Kelkfoje ÿi rampis sur-genue kaj enÿovis la manon inter la latojn de barilo kaj diris senrevigite:

—Strange, mi tutcerte imagis, ke mi vidas orbulon. 

—Çu oni vere rajtas preni çion, kion oni trovas? Anjo de-

mandis. 

13

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Jes, çion, kio kuÿas sur la tero, Pipi diris. 

Iom pli for maljuna viro kuÿis dormanta en la herbaro ekster sia vilao. 

—Tiu kuÿas sur la tero, Pipi diris, kaj ni trovis lin. Ni prenu lin\! 

Tomi kaj Anjo tute konsterni¸is. 

—Ne, ne, Pipi, ni ne povas preni viron, tio ne eblas, Tomi diris. Kiel ni cetere uzu lin? 

—Kiel ni uzu lin? Lin ni povus uzi en multaj manieroj. Ni povus havi lin en kunikla ka¸eto anstataû kuniklo kaj lin nutri per leontodaj folioj. Sed se vi ne volas, mi rezignas pri tio. Sed çagrenas min, ke eble venos alia objektoserçanto kaj ÿtelos lin. 

Ili pluiris. Subite Pipi eligis veran kriegon. 

—Ne, vere mi ne vidis ion similan, ÿi kriis kaj kaptis malnovan rustan ladskatolon el la herboj. Kia kapto, kia kapto\! 

Oni neniam havas tro multe da skatoloj. 

Tomi heziteme rigardis la skatolon kaj diris:

—Kiel oni povas utiligi ¸in? 

—Ho, ¸in oni povas uzi por multo. Unu maniero estas meti

kukojn en ¸in. Tiam ¸i fari¸as tia agrabla Skatolo Kun Kukoj. 

Alia maniero estas ne meti kukojn en ¸in. Tiam ¸i fari¸as Skatolo Sen Kukoj kaj certe tio ne estas same agrabla, sed ankaû tio taûgas. 

Ÿi esploris la skatolon, kiu vere estis tre rusta kaj krome havis truon en la fundo. 

—Çi tiu skatolo preskaû aspektas kiel Skatolo Sen Kukoj, ÿi diris pripenseme. Sed oni povas ankaû ÿovi ¸in sur la kapon kaj ludi, ke estas meze de la nokto. 

Kaj tion ÿi faris. Kun la skatolo sur la kapo ÿi antaûen mar-14

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ÿis tra la vilaokvartalo kiel malgranda lada turo, kaj ÿi ne haltis antaû ol ÿi falis sur la ventron trans ÿtaldrata barilo. Krakis terure, kiam la ladskatolo frapis la teron. 

—Jen vi vidas, diris Pipi kaj forprenis la skatolon. Se mi ne estus havinta ¸in sur la kapo, mi estus falinta sur la viza¸on kaj kriple frapinta min. 

—Jes, Anjo diris. Sed se vi ne estus havinta la skatolon sur vi, vi neniam stumblus sur la ÿtaldrata barilo. 

Sed antaû ol ÿi finparolis, venis nova krio de Pipi, kiu triumfe levis malplenan fadenbobenon. 

—Ÿajnas esti mia feliça tago hodiaû, ÿi diris. Kia eta dolça bobeno, per kiu blovi sapvezikojn, aû kiun oni povas pendigi sur ÿnuro çirkaû la kolon kiel kolçenon\! Mi volas iri hejmen kaj tuj fari tion. 

¯uste tiam malfermi¸is barilpordo de proksima vilao kaj

knabo venis elkurante. Li aspektis timigita, kaj tio ne estis stranga, çar tuj post li venis kvin knaboj. Ili baldaû atingis lin kaj premis lin kontraû barilon, kie ili çiuj atakis lin. Çiuj kvin samtempe komencis pugnobati lin. Li ploris kaj levis la brakojn antaû la viza¸on por ÿirmi sin. 

—Donu al li, buboj, kriis la plej granda kaj forta el la knaboj, tiel ke li neniam plu kura¸os montri sin sur çi tiu strato\! 

—Ho, Anjo diris, ili batas Vilçjon. Kiel ili povas esti tiel ma-licaj\! 

—Estas tiu abomena Bengt. Li devas çiam batali, Tomi di-

ris. Kaj kvin kontraû unu, kiaj malkura¸uloj\! 

Pipi paÿis al la knaboj kaj frapetis la dorson de Bengt per la montrofingro. 

—Nu, vi, ÿi diris. Çu la intenco estas tuj fari kaçon el eta Vilçjo, çar vi atakas lin çiuj kvin samtempe? 

15

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Bengt turnis sin kaj ekvidis knabinon, kiun li neniam an-

taûe renkontis. Tute fremda knabino, kiu kura¸is tuÿi lin. 

Unue li nur gapis dum momento pro pura surprizo, kaj poste lar¸a ridaço aperis sur lia viza¸o. 

—Buboj, li diris, buboj\! Lasu Vilçjon kaj îetu rigardon al çi tiu knabino. Eksterordinara knabino\! 

Li frapis siajn genuojn kaj ridis. Kaj post momento ili çiuj kolekti¸is çirkaû Pipi, çiuj krom Vilçjo, kiu viÿis siajn larmojn kaj singarde stari¸is apud Tomi. 

—Çu vi vidis, kian hararon ÿi havas? Vera fajro\! Kaj kiajn ÿuojn, Bengt daûrigis. Çu mi rajtas prunti unu el ili? Mi tiel ÿatus fari remveturon, sed ne havas boaton. 

Jen li kaptis unu harplektaîon de Pipi, sed rapide lasis ¸in dirante:

—Aj, mi brulvundis min\! 

Kaj poste çiuj kvin knaboj faris ringon çirkaû Pipi saltan-te kaj kriante:

—Ru¸oçapulino, Ru¸oçapulino\! 

Pipi staris meze de la ringo afable ridetante. Bengt esperis, ke ÿi koleri¸os aû komencos plori, almenaû ÿi devus aspekti timigita. Kiam nenio helpis, li ekpuÿis ÿin. 

—Ne ÿajnas al mi, ke vi uzas ¸entilajn manierojn rilate al sinjorinoj, Pipi diris. Kaj ÿi levis lin per siaj fortaj brakoj alten en la aeron, portis lin al betulo, kiu kreskis tie, kaj pendigis lin trans brançon. Poste ÿi prenis alian knabon kaj pendigi lin sur alian brançon. La trian ÿi sidigis sur barilpordan foston antaû la vilao kaj la sekvantan ÿi îetis trans barilon tiel, ke li sidi¸is sur florbedon en la apuda ¸ardeno. Kaj la lastan el la batale-muloj ÿi metis sur ludçareton, kiu staris sur la vojo. Poste Pipi kaj Anjo kaj Tomi kaj Vilçjo staris rigardante la knabojn kel-16

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kan tempon, kaj la knaboj estis tute mutaj pro surprizo. Kaj Pipi diris:

—Vi estas malkura¸aj\! Vi atakas solan knabon kvinope. Tio estas malkura¸a. Kaj poste vi eç komencas puÿi sendefendan knabinon. Fi, kiel malbele\! 

—Venu nun, ni iru hejmen, ÿi diris al Tomi kaj Anjo. Kaj al Vilçjo ÿi diris:

—Se ili provos bati vin ankoraû foje, vi povas sciigi min. 

Kaj al Bengt, kiu sidis sur la arbo kaj ne kura¸is movi sin, ÿi diris:

—Se estas ankoraû io, kion vi havas por diri pri miaj haroj aû miaj ÿuoj, estas plej bone kapti la okazon nun, antaû ol mi iras hejmen. 

Sed Bengt ne havis ion plian por diri pri la ÿuoj de Pipi, nek pri ÿiaj haroj. Tiam Pipi prenis sian ladskatolon per unu mano kaj la fadenbobenon per la alia kaj foriris sekvata de Tomi kaj Anjo. 

Kiam ili venis hejmen en la ¸ardenon de Pipi, ÿi diris:

—Kara mia, kiel çagrene\! Jen mi trovis du valorajn objek-

tojn, kaj vi ne ricevis ion. Vi devas serçi iom pli. Tomi, kial vi ne rigardas en tiun malnovan arbon? Maljunaj arboj ofte estas la plej bonaj lokoj por objektoserçantoj. 

Tomi diris, ke li tute ne kredas, ke Anjo kaj li trovos ion, sed por fari laû la volo de Pipi, li ÿovis la manon en truon en la arbotrunko. 

—Sed kio, li diris tute surprizita kaj eltiris la manon. Per la fingropintoj li tenis belegan notlibron kun leda kovrilo. En speciala ingo trovi¸is ar¸enta krajoneto. 

—Tio ja estas stranga, Tomi diris. 

—Jen vi vidas, Pipi diris. Ne estas io pli bona ol esti objek-17

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

toserçanto. Kaj estas vere strange, ke ne pli multaj ekokupas sin pri tiu laboro. Çarpentisto kaj ÿuisto kaj kamentubisto kaj simile, tion ili povas fari¸i, sed objektoserçanto, ne ne, tio ne taûgas por ili. 

Kaj al Anjo ÿi diris:

—Kial vi ne komencas serçi en tiu arbostumpo? Oni pre-

skaû çiam trovas objektojn en malnovaj arbostumpoj. 

Anjo enÿovis la manon kaj preskaû tuj kaptis koralan kol-

çenon. Kaj Tomi kaj ÿ i longe staris nur gapante, tiel surprizitaj ili estis. Kaj ili pensis, ke ek de nun ili estos objektoser-

çantoj çiun tagon. 

Pipi maldormis la duonan nokton pilkludante kaj nun ÿi

subite sentis sin dormema. 

—Mi pensas, ke mi devas iri iom dormi, ÿi diris. Çu vi ne povas veni kun mi por bone kovri min? 

Kiam Pipi sidis sur la litorando kaj demetis la ÿuojn, ÿi penseme rigardis ilin kaj diris:

—Li volis remi, li diris, tiu Bengt. Haha\! Ÿi spirblovis ma-lestime. Mi ja instruos al li remi. Alian fojon\! 

—Diru, Pipi, Tomi diris estime, kial vi havas tiel grandajn ÿuojn? 

—Por povi movi la piedfingrojn, kompreneble, ÿi respon-

dis. Poste ÿi kuÿi¸is por dormi. Ÿi çiam dormis kun la piedoj sur la kapkuseno kaj la kapo profunde sub la litkovrilo. 

—Tiel oni dormas en Gvatemalo, ÿi asertis. Kaj tio estas la sola ¸usta maniero por dormi. Kaj tiel mi povas movi la piedfingrojn ankaû kiam mi dormas. 

—Çu vi povas ekdormi sen lulkanto, ÿi daûrigis. Mi devas

çiam iomete kanti por mi, aliel mi eç ne dormetas. 

Tomi kaj Anjo aûdis, ke zumas sub la kovrilo. Estis Pipi, kiu 18

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kante endormigis sin. Silente kaj singarde ili eltretis por ne

¸eni ÿin. Çe la pordo ili turnis sin kaj îetis lastan rigardon al la lito. Ili nenion alian vidis ol la piedojn de Pipi, kiuj ripozis sur la kuseno. Tie ÿi kuÿis energie movante la piedfingrojn. 

Tomi kaj Anjo saltetis hejmen. Anjo forte premis sian ko-

ralan kolçenon en la mano. 

—Kiel strange tamen, ÿi diris. Tomi, vi ja ne kredas — çu vi kredas, ke Pipi kaÿis çi tiujn objektojn jam anticipe? 

—Oni ne scias, Tomi diris. Oni vere nenion scias, kiam temas pri Pipi. 

19

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi kaptoludas kun policistoj

En la urbeto baldaû esti publike konate, ke naûjara bubi-

no vivas sola en Vilao Vilaltao. La gesinjoroj de la urbo opiniis, ke tio tute ne decas. Çiuj infanoj ja devas havi iun, kiu admonas ilin, kaj çiuj infanoj devas viziti lernejon kaj lerni la multiplikan tabelon. Kaj tial çiuj gesinjoroj decidis, ke la knabineton en Vilao Vilaltao oni devas tuj lo¸igi en infanhejmo. 

Iun belan posttagmezon Pipi estis invitinta Tomin kaj An-

jon al si je kafo kaj spickukoj. Ÿi aran¸is la kaftrinkadon sur la veranda ÿtuparo. Tie estis sune kaj agrable, kaj çiuj floroj en la ¸ardeno de Pipi bonodoris. Sinjoro Nilson grimpis supren kaj malsupren sur la veranda barilo. De tempo al tempo la çevalo antaûenigis la nazon por esti regalata per spickuko. 

—Kiel mirinde tamen estas vivi, Pipi diris kaj etendis la krurojn plejeble longen. 

¯uste tiam venis du policistoj en plena uniformo tra la barilpordo. 

—Oj, diris Pipi. Mi ÿajnas havi feliçan tagon ankaû hodi-

aû. Policistojn mi plej ÿatas. Post rabarba kompoto. 

Kaj ÿi iris al la policistoj kun viza¸o brilanta pro ravo. 

—Çu çi tio estas tiu knabino, kiu eklo¸is en Vilao Vilaltao? 

unu el la policistoj demandis. 

—Kontraûe, Pipi diris. Çi tio estas tre malgranda onklino, kiu lo¸as en la dua eta¸o je la alia flanko de la urbo. 

Ÿi diris tion nur por iomete ÿerci kun la policistoj. Sed ili 20

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

tute ne opiniis, ke estas amuze. Ili diris, ke ÿi ne provu esti sprita. Kaj ili rakontis, ke bonaj homoj en la urbo aran¸is tiel, ke ÿi povu havi lokon en infanhejmo. 

—Mi jam havas lokon en infanhejmo, Pipi diris. 

—Kion vi diras, çu jam estas aran¸ite, unu el la policistoj demandis. Kie situas tiu infanhejmo? 

—Çi tie, Pipi fiere diris. Mi estas infano, kaj çi tio estas mia hejmo. Do ¸i estas infanhejmo. Kaj lokon mi havas çi tie. 

Multe da loko. 

—Kara infano, la policisto diris ridetante, tion vi ne komprenas. Vi devas veni al vera infanhejmo kaj ricevi iun, kiu pri-zorgos vin. 

—Çu oni rajtas kunpreni çevalon en vian infanhejmon? 

Pipi demandis. 

—Ne, kompreneble ne, la policisto diris. 

—Mi povas imagi tion, Pipi malgaje diris. Nu, sed simiojn? 

—Certe ne, tion vi ja komprenas. 

—Jees, Pipi diris, vi do havigu idojn por via infanhejmo ali-loke. Mi ne intencas eklo¸i tie. 

—Jes, sed çu vi ne komprenas, ke vi devas vizitadi lerne-

jon, la policisto diris. 

—Kial oni devas vizitadi lernejon? 

—Por lerni aferojn, kompreneble. 

—Kiajn aferojn? Pipi demandis. 

—Çion ajn, la policisto diris, amason da utilaj aferoj, ekzemple la multiplikan tabelon. 

—Mi bone travivis naû jarojn sen ia plutifika tabelo, Pipi diris. Kaj tial mi certe sukcesos ankaû estonte. 

—Jes, sed imagu, kiel tede estos por vi esti tiel neklera. 

Imagu, kiam vi iam estos plenkreska kaj eble iu venos deman-21

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

di vin, kiel nomi¸as la çefurbo de Portugalio, kaj vi tiam ne povos respondi. 

—Certe mi povos respondi, Pipi diris. Mi povos respondi

jene: ”Se vi tiel nepre devas scii, kiel nomi¸as la çefurbo de Portugalio, skribu do rekte al Portugalio kaj demandu\!” 

—Jes, sed çu vi ne kredas, ke vi bedaûros, ke vi ne mem

scias tion? 

—Povas esti, Pipi diris. Mi eble kuÿos sendorma kelkfoje

dum la vesperoj cerbumante: ”Kiel nomi¸as tiu benita çefur-bo de Portugalio?” Sed oni ja ne rajtas çiam amuzi¸i, Pipi diris kaj stari¸is sur la manojn dum iom da tempo. Cetere mi estis en Lisbono kun mia patro, ÿi daûrigis starante renversita, çar ÿi povis paroli ankaû tiel. 

Sed tiam unu el la policistoj diris, ke Pipi ja ne imagu, ke ÿi rajtas fari, kiel ÿi volas. Ÿi devos kuniri al la infanhejmo kaj tion tuj. Li alpaÿis ÿin kaj kaptis ÿian brakon. Sed Pipi rapide liberigis sin, frapetis lin kaj diris: ”Via vico\!” Kaj antaû ol li povis palpebrumi, ÿi saltis sur la verandan barilon. Per kelkaj movoj ÿi estis sur la balkono, kiu estis super la verando. La policistoj ne emis grimpi post ÿi la saman vojon. Tial ili rapidis en la domon kaj supren en la unuan eta¸on. Sed kiam ili venis sur la balkonon, Pipi jam estis duonvoje sur la tegmenton. Ÿi grimpis sur la tegoloj kvazaû ÿi mem estus simio. Post momento ÿi staris sur la firsto kaj facile saltis sur la fumtubon. 

Sube sur la balkono la du policistoj staris gratante siajn harojn, kaj sur la herbejo staris Tomi kaj Anjo rigardantaj Pipin. 

—Kiel amuze estas kaptoludi, Pipi kriis. Kaj kiel ¸entile de vi veni çi tien. Estas mia feliçotago ankaû hodiaû, tion mi klare sentas. 

Kiam la policistoj estis cerbumintaj dum momento, ili iris 22

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

preni ÿtupetaron, kiun ili starigis kontraû unu el la domga-bloj, kaj ili suprengrimpis, unu unue, la alia poste, por sub-enporti Pipin. Sed ili ja aspektis iom timemaj, kiam ili ektre-tis sur la firston kaj komencis ekvilibrumi en la direkto al Pipi. 

—Ne timu, Pipi kriis. Ne estas dan¸ere. Nur amuze. 

Kiam la policistoj venis je distanco de du paÿoj de Pipi, ÿi rapide saltis de la fumtubo, kaj kriante kaj ridante ÿi kuris laû la firsto ¸is la alia gablo. Iajn du metroj for de la domo staris arbo. 

—Nun mi plon¸as, Pipi kriis, kaj ÿi subensaltis en la verdan kronon de la arbo, kaptis brançon, pendolis dum mo-

mento tien reen kaj poste faligis sin al la tero. Kaj poste ÿi kurîetis sin al la alia gablo kaj forprenis la ÿtupetaron. 

La policistoj aspektis iom konfuzitaj, kiam Pipi saltis, sed eç pli konfuzitaj ili fari¸is, kiam ili ekvilibrumis reen laû la firsto por malsuprengrimpi laû la ÿtupetaro. Unue ili terure koleri¸is kaj kriis al Pipi, kiu staris sube rigardante ilin, ke ÿi tuj remetu la ÿtupetaron, aû ÿi spertos ion tute alian. 

—Kial vi estas tiel koleraj, Pipi riproçe diris. Ni ja nur kapt-ludas kaj tiam oni ja estu amikoj\! 

La policistoj cerbumis dum momento, kaj fine unu el ili

diris per embarasita voço:

—Hej vi, çu vi povas esti bonvola kaj remeti la ÿtupetaron por ke ni povu veni malsupren? 

—Kompreneble mi volas, Pipi diris kaj tuj remetis la ÿtu-

petaron. Kaj poste ni ja povas trinki kafon kaj kune amuzi¸i. 

Sed la policistoj estis vere perfidaj, çar ree sur la grundo, ili tuj alkuris Pipin kaj kriis:

—Nun vi ricevos, vi abomena ido\! 

Sed tiam Pipi diris:

23

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Ne, nun mi ne plu havas tempon por ludi. Sed estis

amuze, tion mi devas agnoski. 

Kaj ÿi firme prenis la zonojn de ambaû policistoj kaj portis ilin laû la ¸ardena irejo tra la barilpordo kaj sur la vojon. 

Tie ÿi demetis ilin kaj daûris longe, antaû ol ili kapablis decidi¸i ekmovi sin. 

—Atendu momenton, Pipi kriis, kaj ÿi kuris en la kuirejon. 

Ÿi alvenis kun paro da spickukaj koroj. 

—Çu vi volas gustumi, ÿi diris. Certe ne gravas, ke ili estas iom bruligitaj. 

Poste ÿi iris al Tomi kaj Anjo, kiuj staris kun la okuloj lar¸e malfermitaj kaj nur miris. La policistoj rapidis reen al la urbo kaj diris al çiuj geonkloj tie, ke Pipi ne tute taûgas por infanhejmo. Ili ne rakontis, ke ili estis sur la tegmento. Kaj la geonkloj opiniis, ke estas plej bone lasi Pipin daûre lo¸i en Vilao Vilaltao. Kaj se estas tiel, ke ÿi volos vizitadi la lernejon, ÿi devos mem aran¸i la aferon. 

Sed Pipi kaj Tomi kaj Anjo havis vere agrablan posttagme-

zon. Ili daûrigis la interrompitan kafofestenon. Pipi enbuÿigis dek kvar spickukojn, kaj poste diris:

—Tio, laû mia opinio, ne estis la ¸usta speco de policistoj. 

Ne, ne\! Tro multe da babilado pri infanhejmo kaj plutifiko kaj Lisbono. 

Poste ÿi ellevis la çevalon, kaj ili çiuj tri rajdis sur ¸i. Anjo unue timis kaj ne volis, sed kiam ÿi vidis kiel Tomi kaj Pipi amuzi¸as, Pipi rajtis levi ankaû ÿin sur la çevaldorson. Kaj la çevalo trotadis ronde ronde en la ¸ardeno kaj Tomi kantis:

”Jen venas la svedoj kun bruo kaj mu¸’\!” 

Kiam Tomi kaj Anjo jam estis en la lito tiun vesperon, Tomi diris:

24

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Anjo, çu vi ne pensas, ke estas bone, ke Pipi translo¸i¸is çi tien? 

—Kompreneble mi pensas tion, Anjo diris. 

—Mi eç ne memoras, kion ni ludis antaûe, antaû ol ÿi ve-

nis çi tien, çu vi? 

—Je-es, ni ludis kroketon kaj ion tian, Anjo diris. Sed estas ja pli amuze kun Pipi, mi opinias. Kaj kun çevaloj kaj simile\! 

25

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi komencas la lernejon

Tomi kaj Anjo kompreneble vizitadis la lernejon. Çiun ma-

tenon je la oka ili paÿadis man-en-mane kun la lernoli-

broj subbrake. Je tiu tempo Pipi plej ofte striglis sian çevalon aû vestis Sinjoron Nilson per lia kostumeto. Aû ÿi faris sian matenan gimnastikon, kiu okazis tiel, ke ÿi staris rekta kiel bastono sur la planko kaj faris kvardek tri transkapigajn saltojn unu post la alia. Poste ÿi kutimis sidi¸i sur la kuireja tablo por trinki grandan tason da kafo kun froma¸a buterpano en plena trankvilo. 

Tomi kaj Anjo çiam rigardis sopire al Vilao Vilaltao, kiam ili sin trenis al la lernejo. Multe pli volonte ili irus ludi kun Pipi. Se almenaû Pipi ankaû vizitadus la lernejon, tiam çio estus sufiçe bona. 

—Imagu, kian amuzon ni povus havi kune survoje hejmen

el la lernejo, Tomi diris. 

—Jes, ankaû survoje tien, Anjo aldonis. 

Ju pli ili pripensis tion, des pli teda estis al ili la fakto, ke Pipi ne vizitadas la lernejon, kaj fine ili decidis, ke ili provu persvadi ÿin komenci. 

—Vi ne imagas, kiel afablan instruistinon ni havas, Tomi

ruze diris al Pipi iun posttagmezon, kiam li kaj Anjo faris viziton al Vilao Vilaltao, post kiam ili zorge faris siajn hejmtaskojn. 

26

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Se vi scius, kiel amuze estas en la lernejo, Anjo asertis. Mi frenezi¸us, se mi ne rajtus vizitadi ¸in. 

Pipi sidis sur skabelo kaj lavis siajn piedojn en kuvo. Ÿi diris nenion, nur movis la piedfingrojn, tiel ke la akvo çirkaûÿprucis. 

—Oni ne devas esti tie tiel terure longe, Tomi daûrigis. Nur

¸is la dua horo. 

—Jes, kaj ni plue havas feriojn kristnaske, paske kaj some-re, Anjo diris. 

Pipi penseme mordis sian dikan piedfingron, sed daûre

sidis silenta. Subite ÿi decide elverÿis çiun akvon sur la kuirejan plankon, tiel ke la pantalono de Sinjoro Nilson, kiu sidis iom fore ludanta per spegulo, fari¸is tute malseka. 

—Estas maljuste, Pipi severe diris, ignorante la malesperon de Sinjoro Nilson pro la malseka pantalono. Estas absolute maljuste\! Mi ne intencas toleri tion\! 

—Kion, Tomi scivolis. 

—Post kvar monatoj estos kristnasko kaj tiam vi havos

kristnaskajn feriojn. Sed mi, kion mi havos? La voço de Pipi sonis mal¸oja. Neniajn kristnaskajn feriojn, eç ne la plej etan kristnaskan ferieton, ÿi diris plende. Devas okazi ÿan¸o. Morgaû mi komencos la lernejon. 

Tomi kaj Anjo frapis la manojn pro ravo. 

—Hurao\! Ni do atendos vin ekster nia pordo je la oka. 

—Ne, ne, Pipi diris, tiel frue mi ne povas komenci. Kaj cetere mi verÿajne rajdos al la lernejo. 

Kaj tion ÿi faris. Ekzakte je la deka la postan tagon ÿi levis sian çevalon de la verando, kaj iom poste çiuj homoj en la urbeto ur¸is kuri al la fenestroj por vidi, kiu çevalo senbridi-

¸is. Tio estas, ili kredis, ke ¸i senbridi¸is. Sed tion ¸i ne faris. 

27

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Nur estis Pipi, kiu ur¸is veni al la lernejo. Per plej sova¸a ga-lopo ÿi enrajdis la lernejan korton, saltis de la çevalo en plena rapido, ligis ¸in çe arbo kaj ÿirmalfermis la pordon de la lernoçambro kun tia bruo, ke Tomi kaj Anjo kaj iliaj afablaj klaskamaradoj eksaltis çe siaj pupitroj. 

—Ho hej, Pipi kriis kaj svingis sian grandan çapelon. Çu mi venas ¸ustatempe por la plutifiko? 

Tomi kaj Anjo jam rakontis al sia instruistino, ke venos

nova knabino, kiu nomi¸as Pipi Ÿtrumpolonga. La instruisti-no mem ankaû jam aûdis pri Pipi en la urbeto. Kaj çar ÿi estis tre bona kaj afabla instruistino, ÿi jam decidis, ke ÿi faros çion por ke Pipi sentu sin hejme en la lernejo. 

Pipi îetis sin sur liberan se¸on sen ies admono. Sed la instruistino ne atentis la senzorgan manieron de Pipi. Ÿi nur afable diris:

—Bonvenon al la lernejo, eta Pipi. Mi esperas, ke vi sentos vin hejme kaj ke vi lernos multon. 

—Jes, kaj mi esperas, ke mi havos kristnaskajn feriojn, Pipi diris. Tial mi venis çi tien. Justeco antaû çio\! 

—Çu vi unue povas diri al ni vian plenan nomon, la instruistino diris, por ke mi enskribu vin en la lernejo? 

—Mia nomo estas Pipilota Viktualia Rulkurtena Krispmen-

ta Efraimidino Ÿtrumpolonga, filino de kapitano Efraimo

Ÿtrumpolonga, iam la teroro de la maroj, nuntempe negro-

re¸o. Pipi fakte estas nur mia karesnomo, çar paçjo opiniis, ke estas tro longe diri Pipilota. 

—Çu tiel, la instruistino diris, ja, do ni ankaû nomu vin Pipi. Sed çu ni nun iom provu viajn sciojn, ÿi daûrigis. Vi ja estas granda knabino kaj certe jam scias multon. Eble ni kom-28

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

encu per kalkulado. Nu, Pipi, çu vi povas diri al mi, kiom fari-

¸as sep kaj kvin kune? 

Pipi rigardis ÿin mirigita kaj malkontenta. Kaj ÿi diris:

—Nu, se ci ne scias tion mem, ne kredu, ke mi rakontos

tion al ci\! 

Çiuj infanoj fiksrigardis Pipin terurigitaj. Kaj la instruistino klarigis al ÿi, ke tiel oni ne rajtas respondi en la lernejo. 

Oni ne nomu la instruistinon ”ci”, sed oni nomu ÿin ”vi”. 

—Pardonu min, Pipi diris penteme. Tion mi ne sciis. Mi neniam plu diros tiel. 

—Ne, tion mi esperas, la instruistino diris. Kaj mi rakontos al vi, ke sep kaj kvin fari¸as dek du. 

—Jen, Pipi diris. Ci ja mem sciis, kial do ci demandas? Ho, mi stultulino, nun mi denove diris ”ci” al ci. Pardonon, ÿi diris kaj forte pinçis sian orelon. 

La instruistino decidis ÿajnigi, ke ÿi ne aûdis. Ÿi daûrigis la ekzamenadon. 

—Nu, Pipi, kiom vi kredas, ke estas ok kaj kvar? 

—Proksimume sesdek sep, Pipi kredis. 

—Tute ne, la instruistino diris. Ok kaj kvar estas dek du. 

—Ne, kara mia, nun ci troigas, Pipi diris. Ci mem îus diris, ke estas sep kaj kvin, kiuj faras dek du. Ia ordo devas esti an-kaû en la lernejo. Cetere, se ci tiel infanece ÿatas tiujn stultaîojn, kial ci ne sidi¸as sola en angulon kalkulante, kaj lasas nin en paco, tiel ke ni povu kaptoludi? 

—Sed ve, nun mi denove diris ”ci”, ÿi kriis terurigite. Çu ci povas pardoni min çi tiun lastan fojon ankaû, kaj mi provos memori iom pli bone estonte? 

La instruistino diris, ke ÿi tion faros. Sed ÿi ne kredis, ke 29

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

havas sencon provi instrui al Pipi pli da kalkulado. Ÿi komencis anstataûe demandi la aliajn infanojn. 

—Çu Tomi povas respondi al mi pri çi tio? ÿi diris. ”Se Liza havas sep pomojn kaj Aksel havas naû pomojn, kiom da pomoj ili havas kune?” 

—Ja, diru tion, Tomi, Pipi aldonis. Kaj samtempe vi povas respondi al mi pri tio: ”Se Liza ekhavas doloron en la ventro kaj Aksel ankoraû pli, kies estas la kulpo kaj kie ili ÿtelis la pomojn?” 

La instruistino ÿajnigis, ke ÿi nenion aûdis kaj turnis sin al Anjo. 

—Nun, Anjo, vi ricevos ekzemplon: ”Gustavo faris kun siaj kamaradoj lernejan ekskurson. Li havis unu kronon, kiam li ekveturis, kaj sep oerojn kiam li hejmenvenis. Kiom li foru-zis?” 

—Jes, jes, Pipi diris, kaj mi volas ankaû scii, kial li estis tiel malavara, kaj çu tio, kion li açetis, estis limonado, kaj çu li zorge lavis siajn orelojn, antaû ol li ekveturis de hejme. 

La instruistino decidis tute lasi la kalkuladon. Ÿi pensis, ke Pipi eble preferus lerni legi. Tial ÿi elprenis bildotabulon kun erinaco. Antaû la nazo de la erinaco estis la litero ”e”. 

—Nun, Pipi, vi vidos ion amuzan, ÿi vigle diris. Jen vi vidas eeeeerinacon. Kaj çi tiu litero antaû la eeeeerinaco nomi¸as

”e”. 

—Ho, tion mi ne povas kredi, Pipi diris. Al mi ÿajnas, ke tio aspektas kiel eta larvo. Sed mi tre volonte scius, kion komu-nan erinaco havas kun larvo. 

La instruistino elprenis alian bildotabulon kun serpento

kaj klarigis al Pipi, ke la litero antaû ¸i nomi¸as ”s”. 

—Parolante pri serpentoj, jes ja, Pipi diris, mi certe neniam 30

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

forgesos tiun fojon, kiam mi batalis kun serpentego en Hindio. Estis tiel terura serpento, ke vi ne povas imagi, dek kvar metrojn longa ¸i estis kaj kolera kiel abelo, kaj çiutage ¸i man¸is kvin hindojn, kaj du infanetojn kiel deserton, kaj iun tagon ¸i venis kaj volis havi min kiel deserton, kaj ¸i volvis sin çirkaû mi — krak — sed ”mi ja estis maristo”, mi diris kaj batis ¸ian kapon — bum — kaj tiam ¸i siblis — ûiûiûiûiûiç —

kaj tiam mi refoje batis ¸ian kapon — bum — kaj — uf, tiel

¸i mortis, çu jes, tio estas la litero ”s”, ege rimarkinde\! 

Pipi devis spirpaûzi dum momento. Kaj la instruistino, kiu nun komencis opinii, ke Pipi estas bruema kaj ¸ena infano, proponis, ke la klaso anstataûe desegnu dum ioma tempo. 

Pipi certe sidos trankvila kaj desegnos, la instruistino pensis. 

Kaj ÿi elprenis paperon kaj krajonojn kaj disdonis al la infanoj. 

—Vi rajtas desegni, kion vi volas, ÿi diris, kaj mem eksidis çe la katedro kaj ekkorektis skribkajerojn. Post momento ÿi levis la okulojn por vidi, kiel progresas la desegnado. Tiam çiuj infanoj sidis rigardante Pipin, kiu kuÿis sur la planko kaj entuziasme desegnadis. 

—Sed Pipi, la instruistino diris senpacience, kial vi ne desegnas sur la papero? 

—¯in mi plendesegnis antaû longe, sed mia tuta çevalo ja

ne havas lokon sur tiu bagatela papereto, Pipi diris. ¯uste nun mi desegnas la antaûajn krurojn, sed kiam mi venos al la vosto, mi certe devos eliri en la koridoron. 

La instruistino intense cerbumis dum momento. 

—Çu ni anstataûe kantu kanteton, ÿi proponis. 

Çiuj infanoj ekstaris apud siaj pupitroj, çiuj krom Pipi, kiu daûre kuÿis sur la planko. 

31

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Vi kantu, mi dume ripozos, ÿi diris. Tro da scio povas

rompi la plej sanan homon. 

Sed nun la pacienco de la instruistino absolute elçerpi¸is. 

Ÿi ordonis, ke çiuj infanoj iru sur la la lernejan korton, çar ÿi volis private paroli kun Pipi. 

Kiam la instruistino kaj Pipi restis solaj, Pipi ekstaris kaj aliris la katedron. 

—Çu ci scias, ÿi diris, mi volas diri, çu ci scias, fraûlino, estis ege amuze veni çi tien kaj vidi, kiel estas çe vi. Sed mi ne kredas, ke mi emas plu viziti la lernejon. Estu kiel ajn kun la kristnaskaj ferioj. Estas tro multe da pomoj kaj erinacoj kaj serpentoj kaj simile. Mi sentas veran kapturni¸on. Mi esperas, ke ci, fraûlino, ne mal¸ojos pro tio. 

Sed tiam la instruistino diris, ke ÿi certe mal¸ojos, pleje çar Pipi ne volis konduti bone, kaj ke neniu knabino, kiu kondutas kiel Pipi, rajtas vizitadi la lernejon, kiom ajn ÿi tion dezi-regu. 

—Çu mi kondutis malbone, Pipi diris tre surprizita. Sed

tion mi ne mem sciis, ÿi diris kaj aspektis tre malgaja. Neniu povis aspekti tiel malgaja kiel Pipi, kiam ÿi estis mal¸oja. Ÿi staris silenta dum momento kaj poste ÿi diris kun tremanta voço:

—Ci komprenas, fraûlino, ke kiam oni havas patrinon, kiu

estas an¸elo, kaj patron, kiu estas negrore¸o, kaj oni mem veliris sur la maroj dum la tuta vivo, tiam oni ne bone scias, kiel konduti en la lernejo inter çiuj pomoj kaj erinacoj. 

Tiam la instruistino diris, ke ÿi komprenas tion, kaj ke ÿi ne plu estis çagrenita je Pipi kaj ke Pipi eble povos reveni al la lernejo, kiam ÿi estos iom pli a¸a. Kaj tiam Pipi diris, brilegan-ta pro ¸ojo:

32

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Mi pensas, ke ci estas tre afabla, fraûlino. Kaj jen por vi, fraûlino\! 

El la poÿo Pipi prenis belan oran horlo¸eton, kiun ÿi me-

tis sur la katedron. La instruistino diris, ke ÿi ne povas akcepti tiel multekostan objekton de Pipi, sed tiam Pipi diris:

—Ci devas\! Aliel mi revenos çi tien morgaû, kaj tio estus ja bela spektaklo. 

Poste Pipi elkuris sur la lernejan korton kaj saltis sur la çevalon. Çiuj infanoj amasi¸is çirkaû ÿi por karesi la çevalon kaj rigardi ÿian foriron. 

—Ne, mi vere preferas la lernejojn en Argentino, Pipi di-

ris superece kaj malsupren rigardis al la infanoj. Ilin vi vizitadu. Tie la paskaj ferioj komenci¸as tri tagojn post la fino de la kristnaskaj ferioj, kaj kiam la paskaj ferioj fini¸is, pasas tri tagoj ¸is la someraj ferioj. La someraj ferioj fini¸as la unuan de novembro kaj poste oni havas penigan periodon ¸is la komenci¸o de la kristnaskaj ferioj la dekunuan de novembro. 

Sed tion oni devas akcepti, çar çiukaze oni havas neniajn hejmtaskojn. Estas severe malpermesite fari hejmtaskojn en Argentino. Okazas foje, ke iu aû alia argentina ido kaÿiras en vestejon kaj sidas tie sekrete farante hejmtaskojn, sed indulgu lin, se lia panjo rimarkas tion. Kalkuladon ili tute ne havas en la tieaj lernejoj, kaj se estas iu ido, kiu scias, kiom estas sep kaj kvin, li devas stari en la hontangulo la tutan tagon, se li estas tiel stulta, ke li tion rakontas al la instruistino. Legadon ili havas nur vendrede, kaj tion nur se ekzistas iaj libroj por legi. 

Sed ne ekzistas. 

—Sed kion ili faras en la lernejo, bubeto mirdemandis. 

—Man¸as bombonojn, Pipi decide diris. Longa tubo kon-

dukas el proksima bombonfabriko en la klasçambron kaj tie 33

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

eltorentas bombonoj la tutan tagon, kaj la infanoj estas plene okupitaj per man¸ado. 

—Sed kion faras tie la instruistino, knabino demandis. 

—Forprenas al la infanoj la paperon de la bombonoj, vi

stultulino, Pipi diris. Vi ja ne kredas, ke ili tion faras mem? 

Maloftege\! Ili eç ne vizitadas la lernejon mem. Ili sendas sian fraton. 

Pipi svingis sian grandan çapelon. 

—Çaû, idoj, ÿi gaje kriis. Nun vi ne vidos min dum kelka

tempo. Sed çiam memoru, kiom da pomoj Aksel havis, aû vi

estos malfeliçaj. Hahaha\! 

Kun tintanta rido Pipi elrajdis tra la pordego, tiel ke la ÿtonetoj ÿprucis de la çevalhufoj kaj la fenestrovitroj de la lernejo tintis. 

34

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi sidas sur barilpordo kaj grimpas sur arbo

Ekster Vilao Vilaltao sidis Pipi, Tomi kaj Anjo. Pipi sidis sur unu fosto de la barilpordo, Anjo sur la alia kaj Tomi sidis sur la barilpordo. Estis varma kaj bela tago fine de aû-

gusto. Pirarbo, kiu kreskis tute apud la barilpordo, etendis siajn brançojn tiel longe malsupren, ke la infanoj povis sidante pluki la plej bongustajn flavru¸ajn aûgustajn pirojn sen granda peno. Ili maçis kaj man¸is kaj elkraçis la pirorestaîojn sur la vojon. 

Vilao Vilaltao situis ¸uste tie, kie fini¸as la urbeto kaj komenci¸as la kamparo kaj kie la strato fari¸as kampara vojo. 

La enlo¸antoj de la urbeto tre ÿatis promeni en la direkton de Vilaltao, çar tie estis la plej belaj çirkaûaîoj de la urbo. 

¯uste kiam la infanoj sidis tie man¸ante pirojn, knabino

venis irante sur la strato el la urbo. Kiam ÿi ekvidis la infanojn, ÿi haltis kaj demandis:

—Çu vi vidis mian patron preterpasi çi tie? 

—Nja, Pipi diris. Kiel li aspektas, çu li havas bluajn okulojn? 

—Jes, diris la knabino. 

—Çu meze granda, nek tro alta nek tro malalta? 

—Jes, diris la knabino. 

—Çu kun nigra çapelo kaj nigraj ÿuoj? 

—Jes, ¸uste tiel, la knabino fervore diris. 

—Ne, lin ni ne vidis, Pipi decide diris. 

La knabino aspektis elrevi¸inta kaj senvorte foriris. 

35

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Atendu iomete, Pipi kriis post ÿi. Çu li estas kalva? 

—Ne, li certe ne estas, la knabino kolere diris. 

—Bonÿance por li, Pipi diris kaj elkraçis pirorestaîon. 

La knabino forrapidis, sed tiam Pipi kriis:

—Çu li havas nenature grandajn orelojn, kiuj pendas ¸is la ÿultroj? 

—Ne, la knabino diris kaj surprizita turnis sin. Çu vi volas diri, ke vi vidis preterpasi viron je tiel grandaj oreloj? 

—Mi neniam vidis iun, kiu iras je la oreloj, Pipi diris. Çiuj, kiujn mi konas, iras per la piedoj. 

—Ba, kiel stulta vi estas, mi volis demandi, çu vi vere vidis viron kun tiel grandaj oreloj? 

—Ne, Pipi diris. Ne ekzistas homo kun tiel grandaj oreloj. 

Tio estus absurda. Kiel tio aspektus? Oni ne povas havi tiel grandaj orelojn. 

—Almenaû ne en çi tiu lando, ÿi aldonis post pensoplena

paûzo. En Çinio ja estas iom aliel. Mi iufoje vidis en Ÿanhajo çinon. Liaj oreloj estis tiel grandaj, ke li povis uzi ilin kiel pe-lerinon. Kiam pluvis, li nur rampis sub la orelojn kaj plene bonfartis. Sed la oreloj ja tute ne bonfartis. Se estis speciale malbona vetero, li kutimis inviti siajn amikojn kaj konatojn bivaki sub siaj oreloj. Tie ili sidis kantante siajn melankoliajn kantojn dum la malbona vetero preterpasis. Ili tre ÿatis lin pro liaj oreloj. Haj Ÿan li nomi¸is. Vi devus vidi, kiam Haj Ÿan kuris al sia laborejo matene\! Li çiam venis kurante en la lasta minuto, çar li tre ÿatis dormi longe en la matenoj, kaj imagu, kiel belete aspektis, kiam li venis rapidante kun la oreloj kiel du grandaj, flavaj veloj post si. 

La knabino haltis kaj nun gapante aûskultis Pipin. Kaj To-36

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

mi kaj Anjo forgesis man¸i pli da piroj. Ankaû ili estis plene okupitaj per aûskultado. 

—Li havis pli da infanoj ol li povis kalkuli, kaj la plej malgranda nomi¸is Petro, Pipi diris. 

—Sed çina infano ne povas nomi¸i Petro, Tomi kontraûdi-

ris. 

—¯uste tion lia edzino diris al li. ”Çina infano ja ne povas nomi¸i Petro”, ÿi diris. Sed Haj Ÿan estis tiel obstinega, ke li diris, ke aû la bubo nomi¸u Petro aû nenio ajn. Kaj li sidi¸is en angulo kaj tiris la orelojn super la kapon kaj obstinis. Kaj tiam lia kompatinda edzino kompreneble devis cedi, kaj la bubo rajtis nomi¸i Petro. 

—Çu tiel, Anjo diris. 

—Li estis la plej malica bubo, kiu trovi¸is en tuta Ÿanhajo, Pipi daûrigis. Tiel postulema kun la man¸o, ke la patrino estis vere malfeliça. Vi ja scias, ke oni man¸as hirundajn nestojn en Çinio? Kaj tie la patrino sidis kun tuta telero plena je hirundaj nestoj kaj volis man¸igi lin. ”Jen Petreto, nun ni prenu hirundan neston por paçjo\!” Sed Petro nur tenis la buÿon fermita kaj skuis la kapon. Fine Haj Ÿan tiel ekkoleris, ke li diris, ke oni ne pretigu ian novan man¸aîon al Petro, antaû ol li man¸is unu hirundoneston por paçjo. Kaj kiam Haj Ÿan

estis ion dirinta, tiel fari¸is. La sama hirundonesto eniris kaj eliris la kuirejon de majo ¸is oktobro. La dekkvaran de julio lia patrino petegis, ke ÿi rajtu doni al Petro kelkajn viandbulojn, sed Haj Ÿan rifuzis. 

—Stultaîoj, diris la knabino sur la strato. 

—Jes, guste tion Haj Ÿan diris, Pipi daûrigis. ”Stultaîoj”, li diris. ”Kompreneble la bubo povas man¸i la hirundoneston, 37

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

se li nur çesas obstinadi”. Sed Petro nur tenis la buÿon fermita la tutan tempon de majo ¸is oktobro. 

—Jes, sed kiel li do povis vivi, Tomi diris surprizite. 

—Li ja ne povis vivi, Pipi diris. Li mortis. Pro nura obstine-co. La dekokan de oktobro. Kaj estis enterigita la deknaûan. 

Kaj la dudekan hirundo enflugis tra la fenestro kaj demetis ovon en la hirundoneston, kiu staris sur la tablo. Tiel ¸i tamen fari¸is utila. Nenia malutilo okazis, Pipi diris gaje. Poste ÿi penseme rigardis la knabinon, kiu staris sur la strato kun su-fiçe konsternita aspekto. 

—Kiel stranga vi aspektas, Pipi diris. Pri kio temas? Çu vi kredas, ke mi sidas çi tie kaj mensogas? Çu tiel? Tiakaze vi nur protestu, Pipi diris minace kaj suprenfaldis la manikojn. 

—Ne, tute ne, la knabino diris terurigita. Mi ja ne volas diri, ke vi mensogas, sed …

—Çu ne, Pipi diris. Sed ¸uste tion mi faras. Mi mensogas

tiel, ke mia lango nigri¸as, çu vi ne aûdas tion? Çu vi vere kredas, ke infano povas vivi sen man¸o de majo ¸is oktobro? 

Ne gravas, kompreneble mi scias, ke ili povas bone travivi sen man¸o dum tri, kvar monatoj, sed de majo ¸is oktobro, tio estas ja tute stulta. Vi ja komprenas, ke estas mensogo. Ne permesu, ke homoj kredigu al vi kion ajn\! 

Tiam la knabino foriris kaj ne plu turnis sin. 

—Kiel kredemaj homoj povas esti, Pipi diris al Tomi kaj

Anjo. De majo ¸is oktobro, estas ja tro stulte\! 

Kaj ÿi kriis post la knabino:

—Ne, ni ne vidis vian patron\! Ni ne vidis iun kalvulon dum la tuta tago. Sed hieraû dek sep preteriris. Brak-en-brake\! 

La ¸ardeno de Pipi estis vere çarma. ¯i ne estis bone flegata, 38

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

tute ne, sed estis tie tre plaçaj herbotapiÿoj, kiujn ÿi neniam tondis, kaj malnovaj rozujoj, kiuj estis plenaj je blankaj kaj flavaj kaj rozkoloraj rozoj, certe ne tre altkvalitaj, sed ili dolçe bonodoris. Relative multaj fruktarboj ankaû kreskis tie kaj —

plej bone el çio — kelkaj maljunaj kverkoj kaj ulmoj, sur kiuj oni povis bone grimpi. 

En la ¸ardeno de Tomi kaj Anjo la grimparboj ne abundis

kaj ilia patrino çiam timis, ke la infanoj falos kaj frapvundos sin. Tial ili apenaû multe grimpis dum sia vivo. Sed nun Pipi diris:

—Çu ni grimpu sur tiun kverkon? 

Tomi tuj saltis de la barilpordo, feliça pro la propono. Anjo estis iom pli hezitema, sed kiam ÿi vidis, ke estas grandaj tu-beroj sur la arbotrunko, sur kiuj oni povas treti, ankaû ÿi pensis, ke estus amuze provi. 

Iajn du metrojn super la tero la kverko disi¸is en du trun-kojn, kaj kie ¸i disi¸is estis kvazaû çambreto. Ne pasis longa tempo ¸is çiuj tri infanoj sidis tie. Super iliaj kapoj la kverko etendis sian foliaron kiel grandan, verdan plafonon. 

—Çi tie ni povus trinki kafon, Pipi diris. Mi enkuros por kuiri kelkajn gutojn. 

Tomi kaj Anjo aplaûdis kaj kriis ”bone\!”. 

Ne daûris longe, antaû ol Pipi havis la kafon preta. Kaj bul-kojn ÿi estis bakinta la antaûan tagon. Ÿi stari¸is sub la kverko kaj komencis suprenîeti kafotasojn. Tomi kaj Anjo kaptis ilin. Foje la kverko kaptis, tiel ke du kaftasoj rompi¸is. Sed Pipi enkuris por novaj. Poste estis la vico de la bulkoj, kaj dum kelka tempo kirli¸is bulkoj en la aero. Ili almenaû ne rompi-

¸is. Fine Pipi suprengrimpis kun la kafokruço en unu mano. 

39

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Kremon ÿi havis en botelo en la poÿo kaj sukeron en skatoleto. 

Tomi kaj Anjo opiniis, ke kafo neniam antaûe gustis tiel

bone. Dum ordinaraj tagoj ili ne rajtis trinki kafon, nur kiam ili estis gastoj. Kaj nun ili ja estis gastoj. Anjo disverÿis iom da kafo sur la genuojn. Unue estis varme kaj malseke, poste fari-

¸is malvarme kaj malseke, sed tio ne gravas, Anjo diris. 

Kiam ili estis pretaj, Pipi îetis la tasojn malsupren sur la herbotapiÿon. 

—Mi volas vidi kiel fortikan porcelanon oni faras nuntem-

pe, ÿi diris. Unu taso kaj çiuj tri teleretoj eltenis, rimarkinde. 

Kaj al la kafokruço nur la beko rompi¸is. 

Subite Pipi komencis grimpi iom pli alten sur la arbo. 

—Ho, kia surprizo, ÿi subite kriis. La arbo estas kava\! 

Rekte en la trunkon kondukis granda truo, kiun la foliaro vidkaÿis al la infanoj. 

—Ho, çu ankaû mi rajtas suprengrimpi por rigardi, Tomi

diris. Sed li ne ricevis respondon. Pipi, kie vi estas, li kriis maltrankvile. 

Tiam ili aûdis la voçon de Pipi, ne de supre, sed de longe sube. Sonis kvazaû ¸i venus el la subtero. 

—Mi estas en la arbo. ¯i estas kava ¸is la tero. Se mi rigardas tra fendeto, mi povas vidi la kafokruçon sur la herbo ekstere. 

—Ho, kiel vi suprenvenos, Anjo kriis. 

—Mi neniam suprenvenos, Pipi diris. Mi restos çi tie ¸is mi ricevos pension. Kaj vi devos doni man¸on al mi tra la truo tie supre. Kvin aû sesfoje çiutage. 

Anjo ekploris. 

—Kial funebri, kial plendi? Pipi diris. Anstataûe malsup-

40

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

renvenu ankaû vi çi tien kaj ni povos ludi, ke ni mortmalsatas en prizona kavo. 

—Neniam vivanta, Anjo diris. Por esti sekura ÿi tutsimple degrimpis de la arbo. 

—Anjo, mi vidas vin tra la fendo, Pipi kriis. Ne tretu sur la kafokruçon\! Estas malnova afabla kafkruço, kiu neniam ¸enis iun homon. Kaj ¸i ja tute ne kulpas, ke ¸i ne plu havas bekon. 

Anjo aliris la arbotrunkon kaj tra la fendeto ÿi vidis la eks-treman pinton de la montrofingro de Pipi, sed ÿi daûre estis maltrankvila. 

—Pipi, çu vi vere ne povas suprenveni, ÿi demandis. 

La montrofingro de Pipi malaperis kaj ne daûris eç minu-

ton antaû ol ÿia viza¸o etendi¸is tra la truo supre sur la arbo. 

—Eble mi povos, se mi vere klopodas, ÿi diris kaj forÿovis la foliaron per la manoj. 

—Se estas tiel facile suprengrimpi, diris Tomi, kiu daûre restis supre sur la arbo, tiam ankaû mi volas veni malsupren por iomete mortmalsati. 

—Nja, Pipi diris, mi pensas, ke ni alportu ÿtupetaron. 

Ÿi elrampis el la truo kaj rapide glitis sur la teron. Poste ÿi kuris por alporti ÿtupetaron, pene trenis ¸in sur la arbon kaj enÿovis ¸in tra la truo. 

Tomi deziregis malsupreniri. Estis iom penige grimpi ¸is la truo, çar ¸i sidis alte, sed Tomi estis kura¸a. Li ankaû ne timis eniri la malhelan kavon de la arbotrunko. Anjo vidis lin malaperi kaj ÿi tre miris, çu ÿi iam revidos lin. Ÿi provis rigardi tra la fendo. 

—Anjo, ÿi aûdis la voçon de Tomi. Vi ne povas imagi, kiel mirinde estas çi tie. Ankaû vi devas enveni. Tute ne estas dan-41

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

¸ere, kiam vi havas ÿtupetaron, sur kiu grimpi. Se vi faras tion nur unufoje, vi poste ne volas fari ion alian. 

—Çu estas certe, Anjo demandis. 

—Absolute, Tomi respondis. 

Tiam Anjo kun tremantaj kruroj denove grimpis sur la ar-

bon, kaj Pipi helpis ÿin pri la lasta malfacila parto. Ÿi iom retiri¸is, kiam ÿi vidis, kiel mallume estas en la trunko. Sed Pipi tenis ÿian manon kaj kura¸igis ÿin. 

—Ne timu, Anjo, ÿi aûdis Tomin de malsupre. Nun mi vi-

das viajn krurojn, kaj mi certe kaptos vin, se vi falos. 

Anjo tamen ne falis, sed feliçe venis al Tomi. Post momen-to Pipi venis. 

—Çu ne estas amuze çi tie, Tomi diris. 

Kaj Anjo devis konsenti, ke tiel estas. Tute ne estis tiel mallume, kiel ÿi antaûe kredis, çar lumo enfalis tra la fendo. Anjo iris tien por kontroli, ke ankaû ÿi povas vidi la kafokruçon sur la herbejo ekstere. 

—Çi tion ni uzos kiel nian kaÿejon, Tomi diris. Neniu povos scii, ke ni trovi¸as çi tie. Kaj se ili iros serçante nin çi ekstere, ni povos vidi ilin tra la fendo. Kaj tiam ni ridos. 

—Ni povos havi brançeton kaj elmeti ¸in tra la fendo kaj

tikli ilin iomete, Pipi diris. Tiel ili kredos, ke fantomas. 

Je tiu penso la infanoj tiel ek¸ojis, ke çiuj tri çirkaûbrakis unu la alian. Tiam ili aûdis la gongon, kiu vokis al vesperman¸o hejme çe Tomi kaj Anjo. 

—Kiel stulte, Tomi diris. Nun ni devas iri hejmen. Sed ni revenos çi tien morgaû, tuj kiam ni venos hejmen de la lernejo. 

—Faru tion, Pipi diris. 

Kaj ili suprengrimpis laû la ÿtupetaro, unue Pipi, poste

Anjo kaj laste Tomi. Kaj ili grimpis de sur la arbo, unue Pipi, poste Anjo kaj laste Tomi. 

42

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi aran¸as ekskurson

Hodiaû ni ne iros al lernejo, Tomi diris al Pipi, çar ni havas feriojn pro purigado. 

—Ha, Pipi kriis. Denove maljustaîo\! Mi ja ne ricevas feri-on pro purigado, kvankam mi ¸in vere bezonus. Nur vidu, 

kiel aspektas la kuireja planko\! Sed cetere, ÿi aldonis, kiam mi

¸uste pripensas la aferon, mi tamen povas purigi sen ferio. 

Kaj tion mi intencas fari nun, ferio aû ne. Mi volus vidi tiun, kiu povas malhelpi min\! Sidi¸u sur la kuireja tablo por ke vi ne malhelpu. 

Tomi kaj Anjo obeeme rampis sur la tablon, kaj tien saltis ankaû Sinjoro Nilson, kiu kuÿi¸is sur la genuojn de Anjo por dormi. 

Pipi varmigis grandan kaldronon kun akvo, kiun ÿi poste

senhezite elverÿis sur la kuirejan plankon. Poste ÿi deprenis siajn grandaj ÿuojn kaj ordeme metis ilin sur la panpladon. Ÿi fiksis du lavbrosojn sur siajn nudajn piedojn, kaj glitis sur la tuta planko, tiel ke plaûdis, kiam ÿi plugis tra la akvo. 

—Mi ja devus esti glitkura princino, ÿi diris kaj levis unu piedon rekte supren en la aeron, tiel ke la lavbroso sur ÿia maldekstra piedo frakasis parton de la plafona lampo. 

—Gracon kaj çarmon mi almenaû havas, ÿi daûrigis kaj fa-

ris viglan salton trans se¸on, kiu baris ÿian vojon. 

—Jen ja, nun certe estas pure, ÿi fine diris kaj deprenis la brosojn. 

43

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Çu vi ne sekigos la plankon, Anjo scivolis. 

—Ne, ¸i povas aerseki¸i, Pipi diris. Mi ne kredas, ke ¸i mal-varmumi¸os, se ¸i nur movi¸adas. 

Tomi kaj Anjo rampis de la tablo kaj transtretis la plankon tre singarde por ne malseki¸i. 

Ekstere la suno brilis el klarblua çielo. Estis tia brila sep-tembra tago, dum kiu oni ekemas promeni en la arbaro. Pipi ekhavis ideon. 

—Pripensu, çu ni prenu Sinjoron Nilson kun ni kaj ekiru

ekskursi? 

—Ho jes, Tomi kaj Anjo kriis entuziasme. 

—Kuru hejmen kaj demandu vian panjon, Pipi diris, kaj

dume mi preparos la provianton. 

Tomi kaj Anjo opiniis, ke tio estas bona propono. Ili kuregis hejmen kaj ne daûris longe ¸is kiam ili revenis. Tiam Pipi jam staris ekster la barilpordo kun Sinjoro Nilson sur la ÿultro, migrobastono en unu mano kaj granda korbo en la alia. 

La infanoj unue mallonge sekvis la kamparan vojon, sed

deturnis poste en arbareton, kie agrabla padeto serpentumis inter betuloj kaj aroj da avelujoj. Baldaû ili venis al barilpordo, kaj malantaû ¸i situis ankoraû pli bela arbareto. Sed ¸uste antaû la barilpordo staris bovino, kiu ne ÿajnis voli movi sin. 

Anjo kriis al ¸i, kaj Tomi kura¸e aliris kaj provis forpeli ¸in, sed ¸i ne movis sin el la loko, nur rigardaçis la infanojn per siaj grandaj bovinokuloj. Por finigi çi tion, Pipi demetis la korbon, aliris kaj flankenportis la bovinon, kiu konsternita fortrotis inter la avelujojn. 

—Imagu, ke bovinoj povas esti tiel obstinaj, Pipi diris kaj pied-çe—piede transsaltis la barilpordon. Kaj kio estas la re-44

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

zulto? Ke la virbovoj fari¸as obstaj, kompreneble\! Estas ja sufiçe terure pensi pri tio. 

—Kia belega arbareto, Anjo ravite kriis kaj surgrimpis çiun ÿtonon, kiun ÿi vidis. Tomi kunportis la ponardon, kiun li ricevis de Pipi, kaj li trançis migrobastonojn kaj al si kaj al Anjo. 

Li ankaû trançetis sian dikfingron, sed tio ne gravis. 

—Eble oni eç devus kolekti iom da fungoj, Pipi diris, kaj rompis belan ru¸an muÿagarikon. Mi scivolas, çu ¸i estas

man¸ebla, ÿi daûrigis. Çiukaze, ¸i ne estas trinkebla, tiom mi scias, kaj restas do apenaû io alia ol man¸i ¸in. Eble oni povas\! 

Ÿi demordis grandan pecon de la fungo kaj englutis ¸in. 

—Eblis, ÿi konstatis kun ¸ojo. Jes ja, çi tiun ni stufos alian fojon, ÿi diris kaj îetis la fungon alten super la arbopintojn. 

—Kion vi havas en la korbo, Pipi? Anjo demandis. Çu es-

tas io bongusta? 

—Tion mi ne diras por mil kronoj, Pipi asertis. Unue ni trovu taûgan lokon, kie ni povas aran¸i la man¸on. 

La infanoj komencis fervore serçi tian lokon. Anjo trovis grandan platan ÿtonon, kiun ÿi opiniis konvena, sed tie rampis amaso da ru¸aj formikoj kaj ”çe ili mi ne volas sidi, çar mi ne konas ilin”, Pipi diris. 

—Jes, kaj ili mordas, Tomi diris. 

—Çu vere, Pipi diris. Do remordu\! 

Tiam Tomi ekvidis etan maldensejon inter kelkaj abeluloj

kaj li volis, ke ili eksidu tie. 

—Ne-he, tie ne estas sufiçe sune, por ke miaj lentugoj bon-fartu, Pipi diris. Kaj mi opinias, ke lentugoj estas tre belaj. 

Iom fore kuÿis roko, kiun ili povis facile kaj komforte sur-45

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

grimpi. Kaj sur la roko estis malgranda suna plataîo, precize kiel balkono. Tie ili sidi¸is. 

—Nun vi fermu la okulojn, dum mi preparas la man¸on, 

Pipi diris. Tomi kaj Anjo plejeble forte kunpremis la okulojn kaj ili aûdis, kiel Pipi malfermis la korbon kaj kraketigis paperon. 

—Unu, du, dek naû, nun vi rajtas rigardi, Pipi fine diris. 

Tiam ili rigardis kaj ili kriis pro ravi¸o, kiam ili vidis çiujn bongustaîojn, kiujn Pipi estis metinta sur la platan rokon. 

Kuÿis tie bongustaj buterpanetoj kun viandbuloj kaj ÿinko, tuta stako da patkukoj kun sukero, pluraj brunaj kolbasetoj kaj tri pudingoj el ananaso. Çar sciu, ke Pipi lernis kuiri de la kuiristo sur la ÿipo de sia patro. 

—Ho, kiel agrabla estas purigada ferio, Tomi diris kun la buÿo plena je patkuko. Oni devus havi ¸in çiutage. 

—Ne, mi diros al vi, ke tiom mi ne ÿatas purigadon, Pipi

diris. Estas amuze, certe estas, sed ne çiun tagon, estus tro lacige. 

Fine la infanoj estis tiel sataj, ke ili apenaû povis movi sin, kaj ili sidis trankvile en la sunbrilo kaj nur ¸uis. 

—Mi scivolas, çu estas malfacile flugi, Pipi diris kaj reveme rigardis trans la randon de la plataîo. La roko krute deklivis sub ili kaj estis alte ¸is la grundo. 

—Oni povus certe lerni flugi malsupren, ÿi daûrigis. Sed

estas certe pli malfacile flugi supren. Oni povus ja komenci per la facila maniero. Mi pensas, ke mi provos\! 

—Ne, Pipi, Tomi kaj Anjo kriis, ho, kara Pipi, ne faru\! 

Sed Pipi jam staris çe la rando de la krutaîo. 

—Flugu, fia fringo, flugu, kaj la fia fringo flugis, ÿi diris, kaj

¸uste kiam ÿi diris ”flugis”, ÿi levis la brakojn kaj paÿis rekte 46

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

en la aeron. Post duona sekundo aûdi¸is falbruo. Estis Pipi, kiu frapis la teron. Tomi kaj Anjo kuÿis surventre kaj rigardis terurigitaj suben al ÿi. Pipi levis sin kaj viÿis la genuojn. 

—Mi forgesis flugilumi, ÿi gaje diris. Kaj verÿajne havas tro multe da patkukoj en la ventro. 

¯uste en tiu momento la infanoj rimarkis, ke Sinjoro Nil-

son estis malaperinta. ¯i verÿajne ekiris al tute propra ekskurseto. Ili memoris, ke ili vidis ¸in sidi tute kontenta dismaçanta la proviantan korbon, sed dum la flugprovo de Pipi ili forgesis pri ¸i. Nun ¸i estis for. 

Pipi tiel ekkoleris, ke ÿi îetis unu el siaj ÿuoj en profundan flakegon. 

—Oni neniam kunportu simiojn, kiam oni iras ien, ÿi diris. 

¯i devus resti hejme kaj senpuligi la çevalon. Tio estus justa, ÿi daûrigis kaj paÿis en la flakon por kapti la ÿuon. La akvo atingis ¸is la talio. 

—Mi devus fakte kapti la okazon por lavi ankaû la hararon, Pipi diris kaj trempis la tutan kapon en la akvo tiel longe, ke la akvo komencis vezikumi. 

—Nu, jen mi ne devas viziti frizistinon, ÿi kontente daûrigis, kiam ÿi reaperis. Ÿi eliris el la flako kaj surmetis la ÿuon. 

Kaj ili ekiris por serçi Sinjoron Nilson. 

—Çu vi aûdas, kiel ÿmacas, kiam mi iras, Pipi ridis. Sonas

”ÿmac, ÿmac” de la robo kaj ”plaû, plaû” de la ÿuoj. Estas vere amuze. Mi pensas, ke ankaû vi devus provi tion, ÿi diris al Anjo, kiu iris tie tute neta kun silkaj blondaj harbukloj, rozkolora robo kaj blankaj ledÿuetoj. 

—Alian fojon, diris la prudenta Anjo. 

Ili pluiris. 

—Oni povas fari¸i vere kolera al Sinjoro Nilson, Pipi diris. 

47

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Tiel ¸i çiam faras. ¯i ankaû forkuris de mi iun fojon en Surabajo kaj dungi¸is kiel domservisto çe maljuna vidvino. Çi lasta kompreneble estis mensogo, ÿi aldonis post paûzo. 

Tomi proponis, ke ili iru çiu en propran direkton por ser-

çi. Anjo iom timis komence kaj ne volis, sed Tomi diris:

—Vi ja ne estas malkura¸a, çu? 

Kaj tian akuzon Anjo kompreneble ne povis toleri. Tiam la infanoj iris çiu en malsaman direkton. 

Tomi iris tra herbejo. Ian Sinjoron Nilson li ne trovis, sed li trovis ion alian. Virbovon\! Aû pli ¸uste dirite, la virbovo trovis Tomin kaj la virbovo ne ÿatis lin, çar ¸i estis kolera virbovo, kiu tute ne ÿatis infanojn. ¯i alkuregis kun mallevita kapo kaj terura blekado, kaj Tomi eligis timkriegon, kiu aûdi-

¸is en la tuta arbaro. Pipi kaj Anjo ankaû aûdis ¸in kaj alkuris por vidi, kion Tomi volas per sia kriego. Tiam la virbovo jam kaptis Tomin per la kornoj kaj îetis lin alten en la aeron. 

—Kia malprudenta virbovo, Pipi diris al Anjo, kiu ploris

tute senespere. Tiel oni ja ne rajtas fari. ¯i ja malpurigas la blankan maristan veston de Tomi. Mi devas iri prudentigi la bovstultulon. 

Kaj tion ÿi faris. Ÿi alkuris kaj tiris ¸ian voston. 

—Pardonu, ke mi interrompas, ÿi diris, kaj çar ÿi forte ektiris, la virbovo turnis sin kaj ekvidis novan infanon, kiun ¸i ankaû volis kapti per la kornoj. 

—Kiel dirite, pardonu, ke mi interrompas, Pipi ripetis. Kaj pardonu, ke mi derompas, ÿi aldonis kaj rompis unu kornon de la virbovo. Çijare ne estas moderne havi du kornojn, ÿi diris. Çijare çiuj bonaj virbovoj havas nur unu kornon, se eç unu, ÿi diris kaj derompis ankaû la duan. 

Çar virbovoj ne havas senton en la kornoj, ¸i ne sciis, ke la 48

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kornoj mankas. ¯i vigle daûrigis kornobati, kaj se estus iu alia ol Pipi, certe fari¸us nur kaço el tiu ido. 

—Haha, ne tiklu min, Pipi kriis. Vi ne povas imagi, kiel tikli¸ema mi estas. Haha, çesu, çesu, mi ridas ¸ismorte\! 

Sed la virbovo ne çesis, kaj fine Pipi saltis sur ¸ian dorson por ricevi momenton da trankvilo. Tre trankvile ja ne fari¸is, çar la virbovo ne ÿatis havi Pipin sur la dorso. ¯i faris terure-gajn kapriolojn por forigi ÿin, sed ÿi nur kunpremis la gambojn kaj restis sidanta. La virbovo kuregis tien kaj reen sur la herbejo kaj mu¸is, tiel ke fumis el ¸iaj naztruoj. Pipi ridis kaj kriis kaj mansvingis al Tomi kaj Anjo, kiuj staris iom fore tre-mante kiel tremolaj folioj. La virbovo turni¸is provante deîeti Pipin. 

—Jen mi dancas kun amiketo mia, Pipi kantetis kaj restis

sidanta. Fine la virbovo tiel laci¸is, ke ¸i kuÿi¸is sur la tero, dezirante ke ne ekzistu infanoj en la mondo. Cetere ¸i neniam opiniis, ke infanoj estas speciale necesaj. 

—Çu vi intencas siesti nun? Pipi demandis ¸entile. En tia kazo mi ne volas ¸eni. 

Ÿi deiris de ¸ia dorso kaj foriris al Tomi kaj Anjo. Tomi estis iom plorinta. Li havis vundon sur brako, sed Anjo jam çirkaû-

vindis sian poÿtukon kaj ne plu doloris. 

—Ho, Pipi, Anjo ekscite kriis, kiam Pipi venis. 

—Ÿÿÿ, Pipi flustris. Ne veku la virbovon\! ¯i dormas kaj se ni vekas ¸in, ¸i nur estos kverelema. 

—Sinjoro Nilson, Sinjoro Nilson, kie vi estas, ÿi kriis la postan minuton per laûta voço, senkonsidere al la siesto de la virbovo. Ni devas iri hejmen\! 

Kaj fakte, tie Sinjoro Nilson sidis, grimpinta sur pinon. ¯i suçis la voston kaj aspektis mal¸oja. Ne estis amuze por tia 49

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

malgranda simio esti lasita sola en la arbaro. Nun ¸i desaltis de la pino kaj sur la ÿultron de Pipi, svingante la pajloçapelon kiel çiam, kiam ¸i ¸ojis. 

—Nu, do, vi ne fari¸is domservisto çi tiun fojon, Pipi diris kaj karesis ¸ian dorson. Ba, tio ja estis mensogo, ÿi aldonis. 

Nu, tamen, se estus vero, ne povus esti mensogo, ÿi daûrigis sian pensadon. Vi vidos, se oni bone pripensas, ke ¸i eble tamen estis domservisto en Surabajo\! En tia kazo mi scias, kiu faru la viandbulojn estonte\! 

Kaj jen ili promenis hejmen, Pipi kun daûre ÿmacanta robo kaj plaûdantaj ÿuoj. Tomi kaj Anjo pensis, ke ili havis mirindan tagon, malgraû la virbovo, kaj ili kantis kanton, kiun ili lernis en la lernejo. ¯i estis en la vero somerkanto, kaj nun ja baldaû estos aûtuno, sed ili opiniis, ke ¸i tamen konvenas: Dum somer’ en la suna kamparo

iras ni tra la verda arbaro, 

ho, for estas nia zorgaro, 

kun ¸ojo kantu do: Haló\! Haló\! 

Ekiru nun

al rava sun’, 

ne sidu hejme ¸is aûtun’\! 

Ni marÿas for

kun gaja kor’

kaj ¸uas de la florodor’. 

Dum somer’ en la suna kamparo

kun ¸ojo kantu do: Haló\! Haló\! 

Pipi ankaû kantis, sed ÿi ne havis tute samajn vortojn, ÿi kantis tiel:

Dum somer’ en la suna kamparo

50

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

iras mi tra la verda arbaro, 

akurate laûplaça mia faro, 

ÿmacante marÿu do\! Haló\! Haló\! 

En mia ÿu’

jam estas tru’

alterne sonas çip kaj çu. 

Malseka mov’, 

la stulta bov’, 

rizkaçon man¸as mi laû pov’. 

Dum somer’ en la suna kamparo

ÿmacante marÿu do\! Haló\! Haló\! 

51

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi vizitas cirkon

Venis cirko al la urbeto kaj çiuj infanoj kuris al siaj gepatroj kaj petegis, ke ili rajtu iri tien. Tion ankaû Tomi kaj Anjo faris, kaj ilia bonkora patro tuj elprenis kelkajn belajn ar¸entajn kronojn kaj donis al ili. 

Kun la mono firme premita en la mano ili rapidis al Pipi. 

Ÿi estis sur la verando çe la çevalo. Ÿi estis plektanta ¸ian voston je malgrandaj plektaîoj, kiujn ÿi ornamis per ru¸aj ban-toj. 

—Estas ¸ia naski¸tago hodiaû, mi kredas, ÿi diris. Kaj tial

¸i devas aspekti bela. 

—Pipi, Tomi diris spiregante, çar li tiel rapide kuris. Pipi, çu vi volas kuniri al cirko? 

—Mi povas kuniri al kio ajn, sed çu mi povas kuniri al sir-ko, mi ne scias, çar mi ne scias, kio sirko estas. Çu ¸i doloras? 

—Kiel komika vi estas, Tomi diris. Tio ja ne doloras\! Estas ja amuza\! Çevaloj kaj klaûnoj kaj belaj damoj, kiuj iras sur ÿnurego\! 

—Sed kostas, Anjo diris kaj malfermis sian maneton por

kontroli, ke tie ankoraû kuÿas granda brila dukrono kaj du kvindek-oeraj moneroj. 

—Mi estas riça kiel Krezo, Pipi diris, kaj tial mi ja certe povas açeti sirkon. Sed restos malmulte da loko, se mi havos pli da çevaloj. La klaûnojn kaj la belajn damojn mi ja povas sta-pli en la kalandrejon, sed tio kun la çevaloj estos pli malfacila. 

52

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Stultulino, Tomi diris. Vi ne açetu la cirkon. Kostas iri tien por rigardi, vi komprenu. 

—Nekredeble, Pipi kriis kaj kunpremis la okulojn. Çu kos-

tas rigardi?\! Kaj çi tie mi iras rigardaçante la tutajn tagojn\! Kiu scias, por kiom da mono mi jam rigardaçis\! 

Iom post iom ÿi singarde malfermis unu okulon, kaj tur-

ni¸is al ÿi en la kapo. 

—Kostu kiom ajn, nun mi devas ekrigardi\! 

Fine Tomi kaj Anjo tamen sukcesis klarigi al Pipi, kio estas cirko, kaj tiam Pipi iris preni kelkajn ormonerojn el sia valizo. Poste ÿi surmetis sian çapelon, kiu estis granda kiel mu-elila rado, kaj ili marÿis al la cirko. 

Multege da homoj interpremi¸is ekster la cirka tendego, 

kaj antaû la biletgiçeto estis longa atendovico. Post ioma tempo estis la vico de Pipi. Ÿi enÿovis la kapon en la giçeton, ri-gardegis firme la maljunan sinjorinon, kiu sidis tie, kaj diris:

—Nu, kiom kostas rigardi vin? 

Sed la maljunulino estis el eksterlando kaj ÿi ne komprenis, kion Pipi volas diri, sed respondis:

—Knabineto, koÿtaÿ kfin kronoj ÿur unua lokko kaj tri kronoj ÿur tua lokko kaj unu krono ÿur ÿtarlokko. 

—Çu tiom, Pipi diris, sed tiam vi devas promesi, ke vi an-kaû iros sur ÿnurego. 

Nun Tomi intervenis dirante, ke Pipi havu dualokan bile-

ton. Pipi etendis la manon kaj donis oran moneron, kaj la maljunulino dubeme rigardis ¸in. Ÿi ankaû mordis ¸in por

vidi, çu ¸i estas falsa. Fine ÿi estis konvinkita, ke ¸i vere estas el oro kaj Pipi ricevis sian bileton. Krome ÿi rericevis amason da ar¸entaj moneroj kiel ÿan¸monon. 

—Kial mi havu tiujn malplaçajn blankajn monerojn, Pipi

53

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

diris malbonhumore. Retenu ilin, mi ja povas rigardi vin du-foje. Ÿur ÿtarlokko. 

Çar Pipi absolute ne volis rericevi ian monon, la virino interÿan¸e donis unualokan bileton al ÿi kaj ankaû donis unu-alokajn biletojn al Tomi kaj Anjo, sen ke ili entute bezonu doni sian monon. 

Tiel Pipi, Tomi kaj Anjo povis sidi sur belegaj ru¸aj se¸oj tute apud la areno. Tomi kaj Anjo plurfoje turnis sin por man-signi al siaj lernejaj gekamaradoj, kiuj sidis multe pli longe for. 

—Estas stranga lapontendo çi tio, Pipi diris kaj mire çirkaû-

rigardis. Sed mi vidas, ke oni disperdis segaîon sur la plankon. 

Mi ja ne estas tre pedanta pri tio, sed aspektas senzorge, laû mia opinio. 

Tomi klarigis al Pipi, ke sur la plankoj de çiuj cirkoj oni havas segaîon, sur kiu la çevaloj povas kuri. 

Sur estrado sidis la orkestro de la cirko, kiu subite ekludis tondran marÿon. Pipi forte frapis la manojn kaj saltis supren suben sur la se¸o pro ravi¸o. 

—Çu ankaû kostas aûskulti, aû oni rajtas fari tion senpage, ÿi demandis. 

¯uste tiam iu flankentiris la kurtenon antaû la artista enirejo kaj la direktoro de la cirko, en nigra frako kaj kun vipo en la mano, enkuris kaj kun li dek blankaj çevaloj kun ru¸aj plumoj sur la kapoj. 

La direktoro de la cirko klakigis la vipon kaj la çevaloj ekkuris çirkaû la areno. Denove la direktoro klakigis la vipon kaj tiam çiuj çevaloj starigis siajn antaûajn krurojn sur la barilon, kiu çirkaûis la arenon. Unu el la çevaloj haltis ¸uste antaû la loko de la infanoj. Anjo ne ÿatis havi çevalon tiel proksime al 54

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

si, tial ÿi rampis malantaûen sur la se¸on, kiom ÿi povis. Sed Pipi sin klinis antaûen, levis la antaûkruron de la çevalo kaj diris:

—Saluton al vi\! Mi povas multe saluti de mia çevalo. An-

kaû ¸i havas naski¸tagon hodiaû, sed ¸i havas banton sur la vosto anstataû sur la kapo. 

Pipi bonÿance lasis la piedon de la çevalo antaû ol la direktoro de la cirko reklakigis la vipon, çar tiam çiuj çevaloj desaltis de la barilo kaj reekkuris. 

Kiam la programero fini¸is, la direktoro ¸entile klinis sin kaj la çevaloj elkuris. Momenton poste la kurteno denove

malfermi¸is por karbonigra çevalo kaj sur ¸ia dorso staris bela damo vestita per verda silkotrikotaîo. Ÿia nomo estis Fraûlino Karmencita, laû la programfolio. 

La çevalo çirkaûtrotis sur la segaîo kaj Fraûlino Karmencita staris sur ¸i trankvila kaj ridetanta. Sed tiam io okazis. ¯uste kiam la çevalo preterpasis la lokon de Pipi, io venis siblante tra la aero, kaj estis neniu alia ol Pipi mem. Kaj tie ÿi staris sur la dorso de la çevalo malantaû Fraûlino Karmencita. Fraûli-no Karmencita unue tiel surprizi¸is, ke ÿi preskaû falis de la çevalo. Poste ÿi koleri¸is. Ÿi komencis frapi malantaû si per la manoj por igi Pipin desalti. Sed tio ne sukcesis. 

—Trankvili¸u kelkajn hektogramojn, Pipi diris. Ne nur vi

amuzi¸u. Mi ja ankaû pagis, çu? 

Tiam Fraûlino Karmencita volis mem desalti, sed ankaû tio ne sukcesis, çar Pipi forte tenis ÿin çirkaû la talio. Kaj tiam çiuj homoj en la cirko ja devis ridi. Aspektas tiel freneze, ili opiniis, kun la bela Fraûlino Karmencita firme tenata de ru¸hara infano, kiu staris tie sur la çevaldorso kun siaj grandaj ÿuoj kaj aspektis kvazaû ÿi neniam faris ion alian ol aperadi en cirko. 

55

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Sed la direktoro de la cirko ne ridis. Li signis al siaj ru¸e vestitaj servistoj, ke ili alkuru por haltigi la çevalon. 

—Çu la programero jam fini¸is, Pipi diris disrevigita. ¯uste nun, kiam estas tiel amuze. 

—Fija pupinaço, la direktoro de la cirko siblis inter la dentoj, foriru\! 

Pipi malgaje rigardis lin. 

—Kio nun, ÿi diris, kial vi koleras al mi. Mi kredis, ke la intenco estas, ke ni amuzi¸u. 

Ÿi saltis de la çevalo kaj sidi¸is sur sian lokon. Sed tiam venis du grandaj servistoj por elîeti ÿin. 

Ili ne sukcesis. Pipi sidis tute senmova kaj ne ekzistis ebleco movi ÿin de ÿia loko, kvankam ili klopodis per çiuj siaj fortoj. 

Tiam ili levis siajn ÿultrojn kaj foriris. 

Dume komenci¸is la posta programero. Estis Fraûlino El-

vira ironta sur ÿnurego. Ÿi havis rozkoloran tulan jupeton kaj rozkoloran ombrelon en la mano. Per elegantaj paÿetoj ÿi elkuris sur la ÿnuregon. Ÿi svingis la gambojn kaj faris çiaspe-cajn artifikaîojn. Aspektis tiel çarme. Ÿi ankaû montris, ke ÿi scias iri dorsantaûen sur la maldika ÿnurego. Sed kiam ÿi revenis al la malgranda platformo je la fino de la ÿnurego kaj sin turnis, Pipi staris tie\! 

—Kion vi diras nun, Pipi diris gaje, kiam ÿi vidis la surpri-zitan mienon de Fraûlino Elvira. 

Fraûlino Elvira tute ne diris ion, sed saltis de la ÿnurego kaj îetis sin al la kolo de la direktoro de la cirko, kiu estis ÿia patro. Kaj la direktoro de la cirko denove sendis siajn servistojn por elîeti Pipin. Çifoje li sendis kvin. Sed tiam çiuj homoj en la cirko kriis:

—Lasu ÿin\! Ni volas vidi la ru¸haran knabineton\! 

56

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Kaj ili piedfrapis la plankon kaj aplaûdis. 

Pipi elkuris sur la ÿnuregon. La artifikaîoj de Fraûlino Elvira estis nenio kompare kun tio, kion Pipi sciis fari. Kiam ÿi atingis la mezon de la ÿnurego, ÿi etendis unu kruron rekte en la aeron kaj ÿia granda ÿuo etendi¸is kiel plafono super ÿia kapo. Ÿi iom fleksis la piedon, tiel ke ÿi povis grati sin malantaû la orelo per ¸i. 

La direktoro de la cirko tute ne estis kontenta pri tio, ke Pipi aperis en lia cirko. Li volis forigi ÿin. Tial li ÿteliris al la mekanismo, kiu tenis la ÿnuregon streçita kaj malfiksis ¸in, kaj li certe kredis, ke Pipi falos. 

Sed Pipi ne falis. Anstataûe ÿi eksvingis la ÿnuregon. Tien reen la ÿnurego svingi¸is. Pipi svingis ¸in pli kaj pli rapide kaj

— subite — ÿi faris salton en la aeron kaj falis rekte sur la direktoron de la cirko. Li tiel ektimis, ke li komencis kuri. 

—Vi estas amuza çevalo, Pipi diris. Sed kial vi ne havas tu-fojn en la hararo? 

Nun Pipi opiniis, ke estas tempo reiri al Tomi kaj Anjo. Ÿi saltis de la direktoro kaj eksidis, kaj tiam la venonta programero povis komenci¸i. Daûris iom, çar la direktoro de la cirko unue devis eliri por trinki glason da akvo kaj kombi siajn harojn. Sed poste li envenis, klinis sin al la publiko kaj diris:

—Keÿinjoroj\! Poÿt momento fi pofos rikarti la plej kranta miraklo de çiuj tempoj, la plej forta firo te la monto, Forta Atolfo, kiu ankoraû neniu fenkis. Ponfolu, keÿinjoroj, jen fe-nas Forta Atolfo\! 

Kaj sur la arenon entretis grandega viro. Li estis vestita per haûtkoloraj trikotaîoj kaj havis leopardan felon çirkaû la talio. Kaj li klinis sin al la publiko kaj aspektis tre kontenta. 

—Nur rikartu kiaj muÿkoloj, la direktoro de la cirko diris, 57

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kaj premis la brakon de Forta Adolfo, kie la muskoloj ÿvelis kiel globoj sub la haûto. 

—Kaj nun, keÿinjoroj, nun mi faras al fi fere pona propo-

no\! Kiu el fi kuraças eklukti kun Forta Atolfo, kiu kuraças profi fenki la plej forta firo te la monto? Çent kronoj mi pakos al tiu, kiu pofas fenki Forta Atolfo, çent kronoj, pripenÿu tio, keÿinjoroj\! Ponfolu aperi\! Kiu folas profi? 

Neniu aperis. 

—Kion li diris? Pipi demandis. Kaj kial li parolas la araban? 

—Li diris, ke tiu, kiu povas venki tiun grandan viron, ricevos cent kronojn, Tomi diris. 

—Mi povas, Pipi diris. Sed mi pensas, ke estas doma¸e ven-ki lin, çar li aspektas tiel afabla. 

—Ne, sed tion vi ja ne povas, Anjo diris. Li estas ja la plej forta viro de la mondo. 

—Viro, ja, Pipi diris. Sed mi estas la plej forta knabino de la mondo, pripensu tion\! 

Dume Forta Adolfo okupi¸is per levado de grandaj ferglo-

boj kaj fleksado de dikaj ferstangoj je la mezo, por montri, kiel forta li estas. 

—Nu, keÿinjoroj, la direktoro de la cirko kriis, çu fere eÿ-

tas neniu, kiu tesiras kajni çent kronoj, çu mi fere tefos rete-ni ilin mem, li diris kaj svingis la centkronan monbileton. 

—Ne, tion mi fere ne opinias, Pipi diris, transtretis la barilon kaj suriris la arenon. 

La direktoro de al cirko tute furiozi¸is, kiam li ekvidis ÿin. 

—Foriru, malaperu, mi ne folas fidi fi, li siblis. 

—Kial vi çiam devas esti tiel malafabla, Pipi diris riproçe. 

Mi ja nur volas lukti kun Forta Adolfo. 

58

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Çi tio ne eÿtas loko por ÿerçoj, la direktoro de la cirko diris. Foriru, antaû ol Forta Atolfo pofas aûdi fiaj arokaÿoj\! 

Sed Pipi altretis Fortan Adolfon, preterirante la direktoron de la cirko. Ÿi kaptis lian grandan manon kaj kore skuis ¸in. 

—Nu, çu ni luktu iomete, vi kaj mi? ÿi diris. 

Forta Adolfo rigardis ÿin, nenion komprenante. 

—Post minuto mi komencos, Pipi diris. 

Kaj ÿi tion faris. Ÿi forte çirkaûkaptis lin kaj antaû ol iu sciis, kiel okazis, ÿi kuÿigis lin sur la tapiÿon. Forta Adolfo ekstaris kun tute ru¸a viza¸o. 

—Brave, Pipi, kriis Tomi kaj Anjo. Tion aûdis çiuj homoj en la cirko kaj tiam ankaû ili kriis ’Brave, Pipi\!’. La direktoro de la cirko sidis sur la barilo kaj tordis siajn manojn. Li furiozis. 

Sed Forta Adolfo ankoraû pli furiozis. Neniam en sia tuta vivo li spertis ion tiel teruran. Kaj nun li vere montros al tiu ru¸-

hara knabino, kia viro Forta Adolfo fakte estas. Alkurante li kaptis ÿin, sed Pipi staris firma kiel roko. 

—Pli bone vi povas, ÿi kriis por kura¸igi lin. Sed jen ÿi eltor-dis sin el liaj manoj, kaj post momento Forta Adolfo denove kuÿis sur la tapiÿo. Pipi staris apude atendante. Longe ÿi ne devis atendi. Kun kriego li levi¸is kaj denove ÿtorme alkuris ÿin. 

—Tidelipom kaj pidelidej, Pipi diris. 

Çiuj homoj en la cirko piedfrapis kaj îetis siajn çapojn en la aeron kriante: Brave, Pipi\! 

Kiam Forta Adolfo alkuris la trian fojon, Pipi levis lin alten en la aeron kaj portis lin per rektaj brakoj çirkaû la areno. 

Poste ÿi kuÿigis lin sur la tapiÿon kaj firme tenis lin tie. 

—Nun, vireto, mi pensas, ke ni ne okupu nin plu pri çi tio, ÿi diris. Pli amuze ol tiel tamen ne estos. 

59

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Pipi venkis, Pipi venkis, çiuj homoj en la cirko kriis. Forta Adolfo plejeble rapide ÿteliris eksteren. Kaj la direktoro de la cirko devis aliri kaj doni al Pipi la centkronan monbileton, kvankam li aspektis, kiel se li preferus forman¸i ÿin. 

—Ponfolu, fraûlino, ponfolu, jen la çent kronoj. 

—Kion, ÿi diris, kion mi faru per çi tiu slipo? En ¸i vi povas friti haringon, se vi volas\! 

Kaj ÿi reiris al sia loko. 

—Estis longdaûra cirko çi tio, ÿi diris al Tomi kaj Anjo. Dor-meto certe ne malutilus. Sed veku min, se estos io alia, en kio mi povos kunhelpi. 

Kaj ÿi klinis sin malantaûen sur la se¸o kaj tuj ekdormis. 

Tie ÿi kuÿis ronkante, dum klaûnoj kaj glavoglutantoj kaj ser-penthomoj montris siajn artifikaîojn al Tomi kaj Anjo kaj çiuj aliaj homoj en la cirko. 

—Sed mi tamen opinias, ke Pipi estis plej bona, Tomi flustris al Anjo. 

60

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi ricevas viziton de ÿtelistoj

Post la apero de Pipi en la cirko neniu en la urbeto ignoris, kiel fortega ÿi estas. Oni eç skribis pri ÿi en la gazeto. 

Sed homoj lo¸antaj en aliaj lokoj kompreneble ne sciis, kiu Pipi estas. 

En malhela aûtuna vespero du vagabondoj venis migran-

te sur la vojo preter Vilao Vilaltao. La vagabondoj estis du malagrablaj ÿtelistoj, kiuj ekmigris tra la lando por vidi, çu ili povas trovi ion ÿtelindan. Ili vidis, ke lumas tra la fenestroj de Vilao Vilaltao, kaj ili decidis eniri por peti buterpanon. 

Tiun vesperon Pipi elverÿis çiujn siajn ormonerojn sur la kuirejan plankon kaj sidis kalkulante ilin. Ÿi ja ne povis kalkuli tre bone, sed ÿi tamen faris tion kelkfoje. Por ke estu laû-

ordo. 

—… sepdek kvin, sepdek ses, sepdek sep, sepdek ok, sep-

dek naû, sepdek dek sepdek dek unu, sepdek dek du, sepdek dek tri, sepdek dek sep … ve, kiel sepa mia gor¸o fari¸as\! Devus ja ekzisti iuj aliaj ciferoj en la ciferaro, jes ja, nun mi memoras, cent kvar, mil, nu jes, estas vere multe da mono, Pipi diris. 

¯uste tiam iu frapis je la pordo. 

—Eniru aû restu, kiel plaças al vi, Pipi kriis. Mi trudas al neniu\! 

La pordo malfermi¸is kaj la du vagabondoj eniris. Imagu, 

61

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kiajn grandaj okulojn ili faris, kiam ili vidis ru¸haran knabineton sidi sur planko tute sola kalkulante monon. 

—Çu vi estas sola hejme, ili ruze demandis. 

—Tute ne, Pipi diris. Sinjoro Nilson ankaû estas hejme. 

La ÿtelistoj ja ne povis scii, ke Sinjoro Nilson estas simieto, kiu ¸uste tiam kuÿis en sia verde pentrita lito kun pupa kovrilo çirkaû la talio. Ili kredis, ke la mastro de la domo no-mi¸as Nilson, kaj ili signifoplene palpebrumis unu al la alia. 

Ni povas reveni iom pli poste, signifis ilia palpebrumado, sed al Pipi ili diris:

—Ni ja nur eniris por demandi, kia hor-horlo¸o estas. 

Ili estis tiel fervoraj, ke ili tute konfuzi¸is. 

—Grandaj, fortaj viroj, kiuj ne scias, kia estas horlo¸o, Pipi diris. Kian edukon vi ricevis? Horlo¸o estas malgranda kaj ronda, ¸i diradas tik tak kaj iradas, sed neniam venas al la pordo. Se vi konas pli da enigmoj, bonvolu diri ilin, Pipi diris instige. 

La vagabondoj kredis, ke Pipi estas tro malgranda por koni la horlo¸on, turnis sin kaj senvorte eliris. 

—Mi ne postulas, ke vi diru ”dankon”, Pipi kriis post ili, sed vi povus almenaû diri ”dinkon”. Vi eç ne havas ordinaran hor-moron\! Sed ne gravas, iru en paco, Pipi diris kaj revenis al sia mono. 

Ekstere la vagabondoj frotis siajn manoj pro eksciteco. 

—Çu vi vidis, kiom da mono\! Gracaj dioj\! unu el ili diris. 

—Jes, foje ni havas bonÿancon, la alia diris. Ni nur bezonas atendi, ke la knabino kaj tiu Nilson endormi¸u. Poste ni ÿte-liros endomen kaj prenos çion. 

Ili sidi¸is sub kverko en la ¸ardeno por atendi. Pluvetadis 62

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kaj ili estis tre malsataj, kaj estis vere malagrable, sed la penso pri la multa mono tenis ilin bonhumoraj. 

En çiuj aliaj vilaoj la lumoj estingi¸is iom post iom, nur en Vilao Vilaltao daûre lumis. Pipi lernis danci tangon kaj ÿi ne volis enliti¸i antaû ol ÿi estis certa, ke ÿi vere povas. Fine tamen mallumi¸is ankaû en la fenestroj de Vilao Vilaltao. 

La vagabondoj atendis ankoraû longan tempon por esti

certaj, ke Sinjoro Nilson endormi¸is. Fine ili ÿteliris al la kuireja pordo kaj preparis sin por provi malfermi ¸in per siaj ÿtelrompiloj. Unu el ili — kies nomo cetere estis Blom — pro nura hazardo provis la pordon. Kaj ¸i ne estis ÿlosita. 

—Vidu, kiel malprudentaj la homoj estas, li flustris al sia kamarado. La pordo ja estas neÿlosita\! 

—Des pli bone por ni, respondis la kamarado, kiu estis nomata Tondro-Karlson de çiuj, kiuj konis lin. 

Tondro-Karlson lumigis sian poÿlampon kaj ili ÿteleniris la kuirejon. Neniu estis tie. En la apuda çambro Pipi havis sian dormlokon kaj tie staris ankaû la puplito de Sinjoro Nilson. 

Tondro-Karlson malfermis la pordon kaj rigardis singarde. 

Çio estis kvieta kaj silenta, kaj li igis la lumon de sia poÿlampo rondiri tra la çambro. Kiam la lumradio trafis la liton de Pipi, la du vagabondoj je sia miro vidis nenion ol paron da piedoj ripozantaj sur la kapkuseno. Pipi havis laû kutimo sian kapon sub la kovrilo çe la piedfino de la lito. 

—Tio estas certe la knabino, Tondro-Karlson flustris al

Blom. Kaj ÿi certe bonorde dormas. Sed kie estas tiu Nilson, laû vi? 

—Sinjoro Nilson, mi petas, oni aûdis trankvilan voçon de

Pipi sub la kovrilo. Sinjoro Nilson kuÿas en la verda puplite-to. 

63

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

La vagabondoj tiel teruri¸is, ke ili preskaû ekelkuris. Sed ili pripensis, kion Pipi diris. Ke Sinjoro Nilson kuÿas en puplito. 

En lumo de la poÿlampo ili ankaû ekvidis la pupliton kaj la simieton, kiu kuÿis en ¸i. Tondro-Karlson ne povis ne ridi. 

—Blom, li diris. Sinjoro Nilson estas simio, hahaha\! 

—Jes, kion vi kredis, ke li estas, ili aûdis la trankvilan voçon de Pipi sub la kovrilo. Çu herbtrançilo? 

—Çu viaj gepatroj ne estas hejme, Blom demandis. 

—Ne, Pipi diris. Ili estas for\! Tute for\! 

Tondro-Karlson kaj Blom fari¸is tiel feliçaj, ke ili ridaçis. 

—Nu, knabineto mia, Tondro-Karlson diris. Elvenu, por ke

ni povu paroli kun vi\! 

—Ne, mi dormas, Pipi diris. Çu denove temas pri enigmoj? 

Se jes, tiam vi divenu la jenan: ”Kiu horlo¸o iradas kaj iradas kaj neniam venas al la pordo?” 

Sed nun Blom decide forlevis la kovrilon de Pipi. 

—Çu vi povas danci tangon, Pipi demandis kaj serioze ri-

gardis en liajn okulojn. Mi povas\! 

—Vi demandadas tro multe, Tondro-Karlson diris. Çu ne ni

rajtu demandi iom? Ekzemple, kie vi havas la monon, kiun vi îus havis sur la planko? 

—En la valizo tie sur la ÿranko, Pipi respondis sincere. 

Tondro-Karlson kaj Blom ridaçis. 

—Mi esperas, ke vi ne kontraûas, ke ni prenu ¸in, amikino, Tondro-Karlson diris. 

—Ne, bonvolu, Pipi diris. Tute ne\! 

Kaj Blom iris kaj malsuprenlevis la valizon. 

—Mi esperas, ke vi ne kontraûas, ke mi reprenu ¸in, ami-

keto, Pipi diris, eliris la liton kaj aliris Blom. 

64

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Blom ne sciis ekzakte, kiel okazis, sed la valizo strange rapide estis en la manoj de Pipi. 

—Ne ÿercu, Tondro-Karlson kolere diris. Çi tien kun la valizo\! 

Li forte premis la brakon de Pipi kaj provis deÿiri de ÿi la sopiratan kaptaîon. 

—Ÿercu tien aû ÿercu reen, Pipi diris kaj levis Tondro-Karlson sur la ÿrankon. Minuton pli poste ankaû Blom sidis tie. 

Tiam la du vagabondoj ektimis. Ili komprenis, ke Pipi ne estas ordinara knabino. Sed la valizo logis ilin kaj ili forgesis sian timon. 

—Samtempe, Blom, Tondro-Karlson ekkriis kaj eksaltis de

la ÿranko kaj îetis sin sur Pipin, kiu tenis la valizon en la ma-no. Sed Pipi puÿis ilin per la montrofingro, tiel ke ili eksidis çiu en propra angulo. Antaû ol ili havis tempon levi¸i, Pipi elprenis ÿnuregon kaj fulmrapide firme ligis la brakojn kaj gambojn de ambaû ÿtelistoj. Nun aûdi¸is alia muziko. 

—Kara, bona fraûlino, Tondro-Karlson petis. Pardonu nin, 

ni nur ÿercis\! Ne punu nin, ni estas nur du kompatindaj malriçaj vagabondoj, kiuj eniris por peti iom da man¸o. 

Blom eç ekploris kelkajn larmojn. 

Pipi zorge remetis la valizon sur la ÿrankon. Poste ÿi turnis sin al siaj kaptitoj. 

—Çu iu el vi scias danci tangon? 

—Nu, ja, Tondro-Karlson diris, tion ni ambaû povas, mi

kredas. 

—Ho, kiel amuze, Pipi diris, kaj kunfrapis la manojn. Çu ni ne dancu iomete? Mi îus lernis, vi sciu. 

—Jes, kial ne, Tondro-Karlson diris iom konfuzita. 

65

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Tiam Pipi prenis grandan tondilon kaj distondis la ÿnurojn, kiuj ligis ÿiajn gastojn. 

—Sed ni ne havas muzikon, Pipi diris malgaje. Sed ÿi ekhavis ideon. 

—Çu vi ne povas ludi per kombilo, ÿi diris al Blom, kaj mi dancos kun tiulo. Ÿi montris al Tondro-Karlson. 

Nu jes, Blom povis ludi per kombilo. Kaj tion li faris, tiel ke estis aûdeble en la tuta domo. Sinjoro Nilson eksidis subite vekita en la lito por vidi Pipin turnsvingi kun Tondro-Karlson. 

Ÿi estis seriozega kaj ÿi dancis kun energio, kiel se temus pri la vivo. 

Fine Blom ne plu volis ludi kombilon, çar li asertis, ke ju-kis senkompate je la buÿo. Kaj Tondro-Karlson, kiu vagis la tutan tagon sur la vojoj, eklaci¸is je la kruroj. 

—Karuloj, nur momenteton plu, Pipi petis kaj pludancis. 

Kaj Blom kaj Tondro-Karlson estis devigataj daûrigi. 

Kiam estis la tria horo nokte, Pipi diris:

—Ho, mi povus daûrigi ¸is îaûdo\! Sed vi eble estas lacaj kaj malsataj? 

Kaj tion ili estis, kvankam ili apenaû kura¸is diri tion. Sed Pipi elprenis el la provizejo panon kaj buteron kaj ÿinkon kaj malvarman rostitan viandon kaj lakton, kaj ili eksidis çe la kuireja tablo, Blom, Tondro-Karlson kaj Pipi, kaj man¸is, ¸is kiam ili estis preskaû kvarangulaj. Pipi verÿis iom da lakto en sian orelon. 

—Estas bone kontraû oreldoloro, ÿi diris. 

—Kompatinda vi, çu vi ricevis oreldoloron, Blom diris. 

—Ne, Pipi diris, sed eble mi havos\! 

Fine la du vagabondoj levi¸is, kore dankis por la man¸o kaj volis adiaûi. 

66

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Estis tiel amuze, ke vi venis\! Çu vi vere devas jam foriri, Pipi diris kun bedaûro. 

—Mi neniam vidis iun, kiu povas danci tangon kiel vi, dol-

çulo, ÿi diris al Tondro-Karlson. 

—Ekzercu diligente ludon per kombilo, ÿi diris al Blom, kaj vi ne sentos la jukon. 

Kiam ili jam staris çe la pordo, Pipi venis kurante kaj donis al ili po unu ormoneron. 

—Çi tion vi honeste perlaboris, ÿi diris. 

67

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi festas naski¸tagon

Iun tagon Tomi kaj Anjo trovis leteron en sia leterkesto. 

”AL TOMJ K ANJO” estis skribite sur ¸i. Kaj kiam ili

malfermis ¸in, ili trovis karton, kaj sur ¸i ili povis legi:

”TOMJ K ANJO VENU AL PJPJ POR NASKJFESTO MOR-

GA POSTAGM. VESTO LAV PLACE.” 

Tomi kaj Anjo tiel ek¸ojis, ke ili komencis salti kaj danci. Ili tre bone komprenis, kio estis skribita sur la karto, kvankam estis iom strange literumite. Pipi havis teruran penon skri-bante ¸in. Ÿi ne volis rekoni la literon ”e” tiun fojon en la lernejo, sed ÿi fakte povis skribi iomete. Kiam ÿi veliris sur la maro, unu el la maristoj sur la ÿipo de ÿia patro kutimis sidi kun ÿi sur la malantaûa ferdeko kelkfoje dum la vesperoj kaj provis instrui al ÿi skribi. Bedaûrinde Pipi ne estis persista lernantino. Subite ÿi povis diri:

—Ne, Fridolfo \(li nomi¸is Fridolfo, tiu maristo\), ne Fridolfo, nun ni lasu çi tion, nun mi grimpos supren al la mastopin-to por kontroli, kian veteron ni havos morgaû. 

Tial ne estas strange, ke la skribado malglate funkciis. La tutan nokton ÿi sidis laborante diligente per tiu invitkarto kaj je mateni¸o, ¸uste kiam la steloj komencis pali¸i super la tegmento de Vilao Vilaltao, ÿi kaÿiris al la vilao de Tomi kaj Anjo kaj metis la leteron en ilian keston. 

Tuj kiam Tomi kaj Anjo revenis hejmen el la lernejo, ili

komencis pretigi sin por la invito. Anjo petis sian patrinon, ke 68

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ÿi bukligu ÿiajn harojn. Tion la patrino faris, kaj ÿi nodis grandan rozkoloran rubandon en ÿiajn harojn. Tomi kombis sin

per akvo, por ke la haroj kuÿu vere glate. Li tute ne volis havi buklajn harojn. Poste Anjo volis surpreni sian plej belan robon, sed tiam la patrino diris, ke tio ne estis necesa, çar Anjo malofte revenis pura kaj neta, kiam ÿi estis çe Pipi. Tial Anjo devis kontenti¸i per la dua plej bela robo. Tomi ne multe cerbumis pri tio, kiun veston li havu, nur ke ¸i estu iom beleta. 

Ili kompreneble açetis donacon por Pipi. La monon ili prenis el siaj propraj ÿparujoj, kaj hejmenire de la lernejo ili kuris en la ludilbutikon sur Çefstrato kaj açetis tre belan … sed kio estis restu sekreto ¸is plue. Nun la donaco kuÿis envolvita en verda papero kun multe da ÿnuro çirkaûe, kaj kiam Tomi kaj Anjo estis pretaj, Tomi prenis la pakaîon kaj ili ekiris, sek-vataj de la energiaj admonoj de la patrino, ke ili zorgu pri siaj vestoj. Anjo ankaû rajtos porti la pakaîon iomete, kaj kiam ili transdonos ¸in, ili ambaû tenos ¸in, tion ili interkonsentis. 

Estis nun novembro kaj la krepusko venis frue. Kiam Tomi

kaj Anjo iris tra la barilpordo de Vilao Vilaltao, ili firme tenis la manojn, çar estis relative mallume en la ¸ardeno de Pipi, kaj la malnovaj arboj, kiuj estis perdantaj la lastajn foliojn, susuris malgaje. ”Aûtunece”, Tomi diris. Kiel pli agrable estis vidi la lumigitajn fenestrojn de Vilao Vilaltao kaj scii, ke ili survojas tien al naski¸taga festeno. 

Ordinare Tomi kaj Anjo kutimis enkuri la kuirejan vojon, 

sed hodiaû ili eniris tra la çefenirejo. La çevalo ne estis videbla sur la verando. Tomi bonedukite frapis la pordon. El la interno ili aûdis obtuzan voçon:

Kiu venas en malhela nokto

tien çi al mia domo, 

69

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

çu malgranda povra muso

aû timiga noktfantomo? 

—Ne, Pipi, estas ni, Anjo kriis, malfermu\! 

Tiam Pipi malfermis. 

—Ho, Pipi, kial vi diris tion pri fantomo, mi tiel teruri¸is, Anjo diris kaj tute forgesis gratuli al Pipi. 

Pipi ridis elkore kaj malfermis la pordon al la kuirejo. Ho, kiel agrable estis enveni en lumon kaj varmon\! La naski¸taga festeno estu en la kuirejo, çar tie estas plej agrable. Estis nur du çambroj en la tereta¸o. Unu estis la salono, kaj tie estis ja nur unu meblo, kaj la alia estis la dormoçambro de Pipi. Sed la kuirejo estis granda kaj spaca, kaj Pipi purigis kaj ordigis

¸in. Sur la plankon ÿi estis metinta tapiÿojn kaj sur la tablo kuÿis nova tuko, kiun Pipi estis kudrinta. La floroj, kiujn ÿi brodis, aspektis ja iom strangaj, sed Pipi asertis, ke tiaj floroj kreskas en Fora Hindio, do çio estas tia, kia devas esti. La kur-tenoj estis fermtiritaj kaj en kuirforno brulis tiel, ke krakis. 

Sinjoro Nilson sidis sur la lignujo kaj kunfrapadis du potkov-rilojn, kaj plej malantaûe en la angulo staris la çevalo. Kompreneble ankaû ¸i estis invitita al la festeno. 

Nur nun Tomi kaj Anjo memoris, ke ili gratulu al Pipi. To-mi klinis sin kaj Anjo genufleksis, kaj ili transdonis la verdan pakaîon kaj diris ”havas la honoron gratuli”. Pipi dankis kaj fervore ÿirmalfermis la pakaîon. Kaj tie kuÿis muzikskatolo\! 

Pipi tute frenezi¸is pro raviteco. Ÿi karesis Tomin kaj ÿi karesis Anjon kaj ÿi karesis la muzikskatolon kaj ÿi karesis la pakpa-peron. Poste ÿi turnis la krankon de la muzikskatolo kaj kun multe da peno elvenis melodio, kiu volis esti ”Ho, vi kara Aû-

gustin’ ’”. 

70

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi turnis kaj turnadis kaj ÿajnis esti forgesinta çion alian. 

Sed subite ÿi memoris ion. 

—Kara mia, ankaû vi devas havi viajn naski¸tagajn dona-

cojn, ÿi diris. 

—Sed ja ne estas nia naski¸tago, Tomi kaj Anjo diris. 

Pipi surprizite rigardis ilin. 

—Ne, sed mi ja havas naski¸tagon, tial ankaû mi povas do-

ni naski¸tagajn donacojn al vi, çu? Aû çu estas skribite en viaj lernolibroj, ke oni ne rajtas? Çu estas io pri la plutifikado, kio kaûzas, ke ne eblas? 

—Ne, kompreneble eblas, Tomi diris. Sed oni ne kutimas. 

Sed mi mem volonte havus donacon. 

—Mi ankaû, Anjo diris. 

Tiam Pipi kuris en la salonon kaj prenis du pakaîojn, kiuj kuÿis sur la klapkomodo. Kiam Tomi malfermis sian skatolon, li trovis eburan fluteton, kaj en la pakaîo de Anjo kuÿis bela broço en formo de papilio. La flugiloj de la papilio estis ornamitaj per ru¸aj, bluaj kaj verdaj ÿtonetoj. 

Nun, kiam çiuj ricevis siajn naski¸tagajn donacojn, estis tempo altabli¸i. Amaso da kukoj kaj bulkoj estis servitaj sur la tablo. La kukoj havis iom strangajn formojn, sed Pipi asertis, ke oni havas tiajn kukojn en Çinio. 

Pipi verÿis çokoladon kun kirlita kremo en la tasojn kaj

estis la intenco, ke ili sidi¸u. Sed tiam Tomi diris:

—Kiam panjo kaj paçjo invitas al tagman¸o, la sinjoroj

çiam ricevas karton, sur kiu estas skribite, kiun sinjorinon ili konduku al la tablo. Mi opinias, ke ankaû ni havu tion. 

—Akceptite, Pipi diris. 

—Sed estas pli malfacile por ni, çar nur mi estas sinjoro, Tomi diris. hezitante. 

71

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Sensencaîo, Pipi diris. Çu vi eble kredas, ke Sinjoro Nilson estas fraûlino? 

—Vi pravas, mi ja forgesis Sinjoron Nilson, Tomi diris. Li sidi¸is sur la lignujon kaj skribis sur karto:

”Sinjoro Settergren bv. konduki fraûlinon Pipi”. Sinjoro

Settergren, tio estas mi, li diris kontente kaj montris la karton al Pipi. Sur posta karto li skribis:

”Sinjoro Nilson bv. konduki fraûlinon Settergren”. 

—Jes, sed ankaû la çevalo devas havi karton, Pipi diris firme. Eç se ¸i ne rajtas kunsidi çe la tablo. 

Kaj Tomi skribis laû dikto de Pipi sur alia karto:

”La çevalo bv. resti en la angulo kaj ¸i ricevos kukojn kaj sukeron”. 

Pipi tenis la karton sub la nazo de la çevalo kaj diris:

—Legu çi tie kaj diru, kion vi opinias\! 

Kaj çar la çevalo ne havis kontraûstarojn, Tomi oferis sian brakon al Pipi kaj iris al la tablo. Sinjoro Nilson ne klopodis inviti Anjon, tial Anjo decide levis ¸in al la tablo. Sed li rifuzis sidi sur se¸o, li sidi¸is rekte sur la tablon. Nek li volis havi çokoladon kun kirlita kremo, sed kiam Pipi verÿis akvon en lian tason, li kaptis ¸in per ambaû manoj kaj trinkis. 

Anjo kaj Tomi kaj Pipi maçis kaj man¸is, kaj Anjo diris, ke ÿi eklo¸os en Çinio, kiam ÿi estos granda, se oni havas tiajn kukojn tie. 

Kiam Sinjoro Nilson malplenigis sian tason, li renversis ¸in kaj metis ¸in sur la kapon. Kiam Pipi vidis tion, ÿi faris same, sed çar ÿi ne estis eltrinkinta çion de la çokolado, flueto aperis sur ÿia frunto kaj daûrigis sur la nazon. Sed poste Pipi eltenis sian langon kaj haltigis ¸in. 

—Nenio rajtas perdi¸i, ÿi diris. 

72

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Tomi kaj Anjo unue zorge ellekis siajn tasojn, antaû ol ili metis ilin sur la kapon. 

Kiam çiuj estis sataj kaj kontentaj kaj la çevalo ricevis tion, kion ¸i havu, Pipi rapide kaptis la kvar pintojn de la tablotuko kaj levis ilin, tiel ke la tasoj kaj teleroj kunfalis kiel en sakon. 

La tutan kunvolvaîon ÿi metis en la lignujon. 

—Mi çiam volas ordigi iom, tuj kiam mi finman¸is, ÿi diris. 

Poste oni ludu. Pipi proponis, ke ili ludu ludon kun la no-mo ”ne tuÿu la plankon”. ¯i estis tre simpla. La sola farendaîo estis rampado çirkaû la tuta kuirejo, sed eç ne unu fojon oni rajtas meti piedon sur la plankon. Pipi çirkaûsaltis post momenteto. Sed ankaû Tomi kaj Anjo bone sukcesis. Ili komencis çe la lavbenko kaj se ili sufiçe disigis la krurojn, ili povis veni al la forno, kaj de la forno al la lignujo, de la lignujo trans la çapelbreto kaj malsupren sur la tablon kaj de tie per du se¸oj al la angulÿranko. Inter la angulÿranko kaj la lavbenko estis distanco de pluraj metroj, sed feliçe tie staris la çevalo, kaj se oni surgrimpis ¸in çe la vostoparto kaj malsuprenglitis çe la kapoparto, kaj en la ¸usta momento eksaltetis, tiam oni venis rekte sur la lavbenkon. 

Kiam ili jam ludis dum iom da tempo kaj la robo de Anjo

ne plu estis ÿia dua plej bela, sed nur ÿia kvara aû kvina plej bela, kaj Tomi estis nigra kiel kamenpurigisto, ili decidis eltrovi ion alian. 

—Çu ni iru en la subtegmentejon saluti la fantomojn, Pipi proponis. 

Anjo ekspiregis. 

—Çu … çu … çu estas fantomoj en la subtegmentejo, ÿi di-

ris. 

73

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Çu estas? Amasoj, Pipi diris. Svarmas diversspecaj fantomoj tie supre. Oni tutsimple stumblas sur ili. Çu ni iru tien? 

—Ve, Anjo diris kaj riproçe rigardis Pipin. 

—Panjo diris, ke ne ekzistas fantomoj, Tomi diris kura¸e. 

—Kompreneble, Pipi diris. Nenie alie ol çi tie, çar çiuj, kiuj ekzistas, lo¸as en mia subtegmentejo. Kaj ne indas peti ilin translo¸i¸i. Sed ili ne estas dan¸eraj. Ili nur pinças viajn brakojn, tiel ke aperas bluaîoj, kaj ili hurlas. Kaj kegloludas per siaj kapoj. 

—Ke … ke … kegloludas per siaj kapoj, Anjo flustris. 

—¯uste tion ili faras, Pipi diris. Venu, ni supreniru por paroli kun ili. Mi spertas pri kegloludado. 

Tomi ne volis montri, ke li timas, kaj li iel ÿatus vidi fantomon. Tio estus io rakontinda al la knaboj en al lernejo. Li krome kura¸igis sin per tio, ke la fantomoj certe ne kura¸us ataki Pipin. Li decidis kuniri. La kompatinda Anjo ne volis laû aj-naj kondiçoj, sed ÿi ekpensis, ke fantometo povus malsuprenveni al ÿi, kiam ÿi sidos sola en la kuirejo. Kaj tio decidis al aferon\! Pli volonte kune kun Pipi kaj Tomi inter mil fantomoj ol sola kun la plej malgranda fantomido en la kuirejo\! 

Pipi iris unua. Ÿi malfermis la pordon al la subtegmenteja ÿtuparo. Tie estis fulge nigre. Tomi firme tenis Pipin kaj Anjo ankoraû pli firme tenis Tomin. Ili supreniris la ÿtuparon. Bruis kaj knaris je çiu farita paÿo. Tomi komencis cerbumi, çu ne estus pli bone lasi tion, kaj Anjo ne bezonis cerbumi. Ÿi estis tute certa pri tio. 

Fine la ÿtuparo fini¸is kaj ili staris en la subtegmentejo. Tie estis tute malhele, escepte de eta lunluma strio, kiu falis sur la plankon. En çiuj anguloj ¸emis kaj pepis, kiam la vento blovis tra la fendoj. 

74

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Hu, çiuj fantomoj, Pipi kriis. 

Eç se estis fantomo tie, ¸i almenaû ne respondis. 

—Estas tiel, kiel mi supozis, Pipi diris. Ili iris al estrarkun-veno en la Fantoma Asocio. 

Ek¸emo pro malstreçi¸o venis de Anjo, kiu esperis, ke la

kunveno daûros tre longe. Sed ¸uste tiam aûdi¸is terura ble-ko el angulo de la subtegmentejo. 

—Kleûit, sonis, kaj momenton poste Tomi vidis ion, kio

sible venis kontraû lin en la malhelo. Li sentis bloveton kontraû la frunto kaj li vidis ion nigran malaperi tra malfermita fenestreto. Li ekkriis plenvoçe:

—Fantomo, fantomo\! 

Kaj Anjo kunkriis. 

—Tiu kompatindulo venos tro malfrue al la kunveno, Pipi

diris. Se entute estis fantomo\! Kaj ne strigo\! Cetere, fantomoj ne ekzistas, ÿi daûrigis post momento, kaj ju pli mi pensas pri tio, des pli ¸i estis strigo. Kaj al tiu, kiu asertas, ke ekzistas fantomoj, mi tordos la nazon. 

—Sed vi ja mem diris tion, Anjo diris. 

—Ho, çu mi faris tion, Pipi diris. Do mi absolute devas tordi mian nazon. 

Kaj ÿi firme prenis sian nazon kaj tordis ¸in. 

Post tio Tomi kaj Anjo sentis sin pli trankvilaj. Ili estis eç tiel kura¸aj, ke ili kura¸is iri al la fenestro por rigardi la ¸ardenon de supre. Grandaj malhelaj nuboj preteris sur la çielo kaj faris sian plejeblon por ÿirmi la lunon. Kaj la arboj susuris. 

Tomi kaj Anjo turnis sin. Sed tiam — ho, terure — ili vidis blankan figuron, kiu venis kontraû ilin. 

—Fantomo, Tomi kriis sova¸e. 

75

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Anjo tiel timi¸is, ke ÿi eç ne povis krii. La figuro venis pli kaj pli proksimen, kaj Tomi kaj Anjo çirkaûpremis unu la alian kaj fermis la okulojn. Sed tiam ili aûdis la fantomon diri:

—Vidu, kion mi trovis\! La noktoçemizo de paçjo kuÿis en

malnova marista kesto tie for. Se mi faldas ¸in sube, mi povas fakte uzi ¸in. 

Pipi proksimi¸is al ili kun la noktoçemizo flirtanta çirkaû la kruroj. 

—Ho, Pipi, mi povus morti pro teruri¸o, Anjo diris. 

—Sed noktaj çemizoj ne estas dan¸eraj, Pipi asertis. Ili

mordas nur pro memdefendo. 

Pipi decidis nun zorge traserçi la maristan keston. Ÿi levis

¸in al la fenestro kaj malfermis la ÿloson, tiel ke la malmulta lunlumo falis sur la enhavon. Tie kuÿis multaj malnovaj vestaîoj, kiujn ÿi elîetis sur la plankon de la subtegmentejo. Plue kuÿis tie lorno, kelkaj malnovaj libroj, tri pistoloj, spado kaj saketo da oraj moneroj. 

—Tidelipom kaj pidelidej, Pipi kontente diris. 

—Kiel streçe, Tomi diris. 

Pipi kolektis çion en la nokta çemizo kaj ili malsupreniris en la kuirejon. Anjo estis tre kontenta, ke ÿi foriris el la subtegmentejo. 

—Neniam permesu, ke infanoj uzu armilojn, ÿi diris kaj

prenis po unu pistolon en çiun manon. Aliel povas okazi akcidento, ÿi diris kaj malÿargis ambaû pistolojn samtempe. Tio bone krakis, ÿi konstatis kaj rigardis supren al la plafono. Du truoj estis videblaj, kie la kugloj eniris. 

—Kiu scias, ÿi diris esperplene, eble la kugloj trairis la plafonon kaj trafis la krurojn de iu fantomo. Tio estu leciono al ili, ke ili pripensu iom antaû ol ili venontfoje ektimigos sen-76

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kulpajn infanetojn. Çar ankaû se ili ne ekzistas, ili ne rajtas pro tio frenezigi homojn, mi opinias. Çu vi cetere volas havi po unu pistolon, ÿi demandis. 

Tomi ravi¸is kaj Anjo ankaû volis havi pistolon, nur se ¸i ne estas ÿargita. 

—Nun ni povas fondi rabistan bandon, se ni volas, Pipi

diris kaj metis la lornon antaû la okulojn. Per çi tiu mi povas preskaû vidi la pulojn en Sudameriko, mi kredas, ÿi daûrigis. 

¯i utilos ankaû, se ni fondos rabistan bandon. 

¯uste tiam iu frapis la pordon. Estis la patro de Tomi kaj Anjo, kiu venis por hejmenigi siajn infanojn. Estis enliti¸a tempo antaû longe, li asertis. Tomi kaj Anjo ur¸is danki kaj adiaûi kaj kolekti siajn posedaîojn, la fluton kaj la broçon kaj la pistolojn. 

Pipi akompanis siajn gastojn sur la verandon kaj vidis ilin malaperi sur la ¸ardena irejo. Ili turnis sin kaj mansvingis al Pipi. La lumo de interne falis sur ÿin. Ÿi staris tie kun siaj rigidaj ru¸aj harplektaîoj kaj kun la nokta çemizo de sia patro, kiu flirtis çirkaû ÿiaj piedoj. En unu mano ÿi tenis la pistolon kaj en la alia la spadon. Ÿi salutis per ili. 

Kiam Tomi kaj Anjo kaj ilia patro venis al la barilpordo, ili aûdis, ke ÿi kriis ion post ili. Ili haltis kaj aûskultis. La arboj susuris, tiel ke ili apenaû povis aûdi ÿin. Sed ili tamen aûdis. 

—Mi fari¸os pirato, kiam mi estos granda. Çu vi? 

77

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi iras butikumi

Belan printempan tagon, kiam la suno brilis kaj la birdoj trilis kaj estis akvo en çiuj fosaîoj, Tomi kaj Anjo alvenis kurante al Pipi. Tomi kunportis kelkajn sukerpecojn por la çevalo de Pipi, kaj kaj Anjo kaj li haltis dum momento sur la verando kaj karesis la çevalon, antaû ol ili daûrigis al Pipi. Pipi kuÿis dormanta, kiam ili envenis. Kiel kutime ÿi havis la piedojn sur la kapkuseno kaj la kapon profunde sub la kovrilo. 

Anjo pinçis ÿian pieddikfingron kaj diris:

—Veki¸u\! 

Sinjoro Nilson jam estis veka kaj saltis sur la plafonlampon kaj sidi¸is sur ¸in. Iom post iom io ekmovi¸is sub la kovrilo kaj subite ru¸a kapo ekaperis. Pipi malfermis siajn klarajn okulojn kaj lar¸e ekridetis. 

—Ho, çu estas vi, kiu pinças miajn piedfingrojn\! Mi son¸is, ke estas mia paçjo, la negrore¸o, kiu volis kontroli, çu mi havas kalojn. 

Ÿi sidi¸is sur la litorandon kaj surtiris siajn ÿtrumpojn, unu brunan kaj unu nigran. 

—Vere ne, kalojn mi ne ricevos, tiom longe kiom oni havos çi tiujn, ÿi diris kaj metis la piedojn en siajn grandajn nigrajn ÿuojn, kiuj estis precize duoble tiel longaj kiel ÿiaj piedoj. 

—Pipi, Tomi diris, kion ni faru hodiaû? Ni estas liberaj de la lernejo, Anjo kaj mi\! 

—Nu, tion oni povas pripensi, Pipi diris. Danci çirkaû la 78

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kristnaska arbo, tion ni ne povas fari, çar ¸in ni elÿovis antaû tri monatoj. Aliel ni povus kuri sur la glacio la tutan antaûtagmezon. Fosi kaj serçi oron estus amuzige, sed ankaû tio ne eblas, çar ni ne scias, kie la oro kuÿas. Plejmulto de la oro kuÿas cetere en Alasko, kaj tie oni ne povas antaûeniri pro çiuj orfosistoj. Ne, ni devos eltrovi ion alian. 

—Jes, ion amuzan, Anjo diris. 

Pipi plektis sian hararon en du rigidajn plektaîojn, kiuj rekte elstaris. 

—Kiel estus, se ni irus en la urbon butikumi, ÿi fine diris. 

—Sed ni ne havas monon, Tomi diris. 

—Mi havas, Pipi diris. Kaj por pruvi tion, ÿi tuj iris malfermi sian valizon, kiu estis tute plena je oraj moneroj. Ÿi prenis taûgan manplenon kaj metis la monerojn en la antaûtukan

poÿon meze sur la ventro. 

—Kaj se mi nun havus mian çapelon, mi estus preta por fo-

riro, ÿi diris. La çapelo estis nenie videbla. Pipi unue rigardis en la lignujon, sed tie ¸i, tute strange, ne estis. Poste ÿi rigardis en la panujon en la provizejo, sed tie estis nur ÿtrumpruban-do kaj difektita vekhorlo¸o kaj biskviteto. Fine ÿi rigardis eç sur la çapelbreton, sed tie estis nenio ol fritpato kaj ÿraûbingo kaj peco da froma¸o. 

—Estas neniu ordo en çio kaj oni ne trovas neniujn aîojn, Pipi diris malkontente. Sed la froma¸opeco delonge mankis al mi, estas ja bonÿanco, ke mi retrovis ¸in. 

—Ho, çapelo, ÿi poste kriis. Çu vi kuniros butikumi aû ne? 

Se vi ne tuj aperos, estos tro malfrue\! 

Neniu çapelo aperis. 

—Nu ja, ¸i kulpigu sin mem, se ¸i estas tiel stultaça. Sed mi 79

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ne volas aûdi plendojn, kiam mi revenos hejmen, ÿi severe diris. 

Ne longe poste oni povis vidi ilin veni marÿante sur la vojo al la urbo. Tomi kaj Anjo kaj poste Pipi mem kun Sinjoro Nilson sur la ÿultro. La suno brilis agrable, la çielo estis blua kaj la infanoj gajaj. La akvo murmuris en la fosaîo apud la vojo. 

Estis profunda fosaîo kun multe da akvo. 

—Mi ÿatas fosaîojn, Pipi diris kaj paÿis senpripense en la akvon. ¯i atingis ¸is super la genuoj kaj kiam ÿi diligente saltis, ¸i ÿprucis sur Tomin kaj Anjon. 

—Mi ludas, ke mi estas boato, ÿi diris kaj plugis tra la akvo. 

¯uste kiam ÿi diris tion, ÿi falis kaj plon¸is. 

—Pli ¸uste submara boato, ÿi daûrigis tute trankvile, kiam ÿi reaperigis la nazon. 

—Sed Pipi, vi estas tute malseka, Anjo diris malkviete. 

—Kaj kio estas erara en tio, Pipi diris. Kiu diris, ke infanoj nepre estu sekaj? De malvarma frotado oni fari¸as sana, tion mi aûdis iun diri. Nur en çi tiu lando oni opinias, ke infanoj ne iru en fosaîoj. En Ameriko la fosaîoj estas tiel plenplenaj je infanoj, ke ne estas loko por la akvo. Ili restas tie la tutan jaron. Vintre ili kompreneble frostfiksi¸as, kaj la kapoj elstaras el la glacio. La patrinoj devas iri tien por doni al ili sukosu-pon kaj viandbulojn, çar ili ne povas veni hejmen man¸i. Sed sanaj kiel nuksokernoj ili estas, estu certa pri tio\! 

La urbeto aspektis idilia en la printempa sunbrilo. La mallar¸aj stratoj rulÿtone pavimitaj serpentumis laûplaçe inter la domvicoj. En la ¸ardenetoj, kiuj çirkaûis preskaû çiujn do-mojn, ¸ermis galantoj kaj krokusoj. Estis multaj butikoj en la urbeto. Çi tiun belan printempan tagon multaj homoj kuris internen eksteren tra la pordoj kaj la pordsonoriloj de la bu-80

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

tikoj tintadis sençese. La sinjorinoj venis kun korboj sur la brakoj por açeti kafon kaj sukeron kaj sapon kaj buteron. 

Multaj infanoj de la urbeto ankaû estis ekstere por açeti krembombonon aû pakaîon da maçgumo. Sed plej multaj ne

havis monon por açeti ion, kaj tiuj kompatinduloj devis stari ekster la butikoj kaj nur rigardi çiujn bongustaîojn, kiuj trovi¸is malantaû la fenestrovitroj. 

¯uste kiam la suno brilis plej bele, tri figuretoj aperis sur la Çefstrato. Estis Tomi kaj Anjo kaj Pipi, tre malseka Pipi, kiu lasis post si malsekan strieton, kie ÿi iris. 

—Kiel feliçaj ni estas, Anjo diris. Vidu, kiom da butikoj, kaj ni havas tutan antaûtukan poÿon plena da oraj moneroj. 

Ankaû Tomi tiom ek¸ojis, pripensante tion, ke li faris grandan salton. 

—Çu ni komencu do, Pipi diris. Unue kaj çefe mi volus açe-ti pianon. 

—Sed Pipi, Tomi diris, vi ja ne scias ludi pianon, çu? 

—Kiel mi tion sciu, kiam mi neniam provis, Pipi diris. Mi neniam havis pianon por provi. Kaj tion mi diru al vi, Tomi

— ludi pianon sen piano, tio postulas amason da ekzercado, antaû ol oni povas. 

Neniu pianobutiko estis videbla. Anstataûe la infanoj preterpasis parfumbutikon. En la montrofenestro staris granda poto kun lentuga ÿmiraîo, kaj apud la poto estis granda kart-ona ÿildo, sur kiu estis skribite: ”Çu vi suferas pro lentugoj?”. 

—Kio estas skribita sur la ÿildo, Pipi demandis. 

Ÿi ne kapablis legi tre multe, çar ÿi ne volis iri al lernejo kiel aliaj infanoj. 

—Estas skribite: ”Çu vi suferas pro lentugoj?” Anjo diris. 

81

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Ho, çu vere, Pipi diris pripenseme. Nu ja, ¸entila deman-do postulas ¸entilan respondon. Venu kaj ni eniru\! 

Ÿi malfermis la pordon kaj eniris senpere sekvata de Tomi kaj Anjo. Maljuna sinjorino staris malantaû la vendotablo. 

Pipi iris rekte al ÿi. 

—Ne, ÿi decide diris. 

—Kion vi deziras, la sinjorino diris. 

—Ne, Pipi rediris. 

—Mi ne komprenas, kion vi celas, la sinjorino diris. 

—Ne, mi ne suferas pro lentugoj, Pipi diris. 

Tiam la sinjorino komprenis. Sed poste ÿi îetis rigardon al Pipi kaj ekkriis:

—Sed kara infano, vi ja havas la tutan viza¸on plena da

lentugoj\! 

—Jes certe, Pipi diris. Sed mi ne suferas pro ili. Mi ÿatas ilin\! 

Bonan matenon\! 

Ÿi eliris. De la pordo ÿi turnis sin kaj kriis:

—Sed se vi hazarde ricevos ian ÿmiraîon per kiu oni povas ricevi pli da lentugoj, sendu iajn sep aû ok potojn al mi. 

Pipi plumarÿis. Ekster bombonbutiko ÿi haltis. Tie staris tuta vico da infanetoj gapantaj pro çiuj ravaîoj dismetitaj malantaû la fenestrovitro. Grandaj potoj plenaj da ru¸aj kaj bluaj kaj verdaj bombonoj, longaj vicoj da çokoladaj tabuletoj, tutaj montoj da maçgumo kaj la plej tentaj kremaj lekbombonoj, 

jes, ne estis strange, ke la infanetoj, kiuj staris tie rigardante, jen kaj jen eligis pezan ¸emspiron. Çar ili ne havis monon, eç ne la plej malgrandan kvin-oeran moneron. 

—Pipi, çu ni eniru tiun butikon, Tomi fervore diris kaj tiris la robon de Pipi. 

82

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Tiun butikon ni eniru, Pipi diris emfaze. Longe internen\! 

Kaj tion ili faris. 

—Mi deziras dek ok kilogramojn da bombonoj, Pipi diris

kaj svingomontris oran moneron. La komizino en la butiko

nur gapis. Ÿi ne kutimis al tio, ke iu açetu tiom da bombonoj po unu fojo. 

—Vi volas diri, ke vi deziras dek ok bombonojn, ÿi diris. 

—Mi volas diri, ke mi deziras dek ok kilogramojn da bom-

bonoj, Pipi diris. Ÿi metis la ormoneron sur la vendotablon. 

Kaj tiam la komizino ekur¸is plenigi grandajn saketojn per bombonoj. Tomi kaj Anjo staris apude kaj montris, kiuj spe-coj estas plej bongustaj. Estis tie kelkaj ru¸aj, kiuj estis tiel bongustegaj. Kiam oni estis suçanta tian bombonon dum iom da tempo, oni subite ricevis mirindan ÿmiraîon en la buÿo. 

Poste estis verdaj, acidetaj, kiuj ankaû ne estis malÿatindaj. 

Gelatenaj framboj kaj glicirizaj boatoj ankaû gustis bone. 

—Ni prenu po tri kilogramoj de çiu, Anjo proponis. Kaj

tion ili faris. 

—Se mi fine povus havi sesdek lekbombonojn kaj sepdek

du pakaîojn da krembombonoj, tiam mi kredas, ke ne estas

pli ol cent tri çokoladaj cigaredoj, kiujn mi bezonus por hodiaû, Pipi diris. Tiakaze estus çareto, en kiu mi povus tiri la tuton. 

La komizino diris, ke oni certe povas açeti çareton en la apuda ludilbutiko. 

Ekster la bombonbutiko nun kolekti¸is multaj infanoj, kiuj gapis tra la fenestro kaj preskaû svenis pro eksciti¸o, kiam ili vidis, kiel Pipi butikumas. Pipi rapide kuris en ludilbutikon, açetis çareton kaj ÿar¸is ¸in per çiuj siaj saketoj. Ÿi çirkaûrigardis. Kaj ÿi kriis:

83

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Se estas iu infano çi tie, kiu ne man¸as bombonojn, tiam bonvolu antaûenpaÿi\! 

Neniu antaûenpaÿis. 

—Tre strange, Pipi diris. Nu, çu estas iu infano, kiu man¸as bombonojn? 

Tiam dudek tri infanoj antaûeniris. Tomi kaj Anjo ankaû, 

kompreneble. 

—Tomi, malfermu la saketojn, Pipi diris. 

Tion Tomi faris. Poste komenci¸is man¸egado de bombo-

noj, kian oni neniam antaûe vidis en la urbeto. Çiuj infanoj plenÿtopis la buÿon per bombonoj, la ru¸aj kun la bongusta ÿmiraîo kaj la verdaj acidetaj kaj glicirizaj boatoj kaj getate-naj framboj unu post la alia. Çokoladan cigaredon oni povis çiam havi en la buÿangulo, çar la gustoj de çokolado kaj de gelatena frambo senti¸is tre agrablaj kune. El çiuj direktoj venis novaj infanoj kurante, kaj Pipi disdonadis bombonojn per plenaj manoj. 

—Mi kredas, ke mi devas açeti ankoraû dek ok kilogram-

ojn, ÿi diris. Aliel nenio restos por morgaû. 

Pipi açetis ankoraû dek ok kilogramojn, sed vere ne restis multo por morgaû. 

—Nun ni iru al alia butiko, Pipi diris kaj eniris butikon kun ludiloj. Çiuj infanoj akompanis. En la ludilbutiko estis multo agrabla, trajnoj kaj aûtoj, kiujn oni povis tiri, çarmaj pupetoj en belaj roboj, pupservicoj kaj krakpistoloj kaj stanaj solda-toj kaj ÿtofaj hundoj kaj elefantoj kaj pa¸osigniloj kaj arlekenoj. 

—Kion vi deziras, la komizo diris. 

—Mi deziras iom da çio, Pipi diris kaj esplore çirkaûrigardis la bretojn. Ekzistas, ekzemple, granda manko je arlekenoj, 84

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ÿi daûrigis. Kaj je krakpistoloj. Sed tion oni povas aran¸i, mi esperas. 

Pipi elprenis manplenon da ormoneroj. Poste la infanoj

rajtis fingromontri, kion ili laû propra opinio plej bezonas. 

Anjo decidis pri mirinda pupo kun hela bukla hararo kaj rozkolora robo. ¯i povis diri ”mama”, kiam ÿi premis ¸ian ventron. Tomi volis havi aerpafilon kaj vapormaÿinon. Kaj li ricevis. Çiuj aliaj infanoj ankaû montris, kion ili volas havi, kaj kiam Pipi finbutikumis, ne restis multaj objektoj en la butiko. Restis nur kelkaj pa¸osigniloj kaj kelkaj ludkuboj. Pipi açetis nenion ajn por si mem, sed Sinjoro Nilson ricevis spe-gulon. 

¬us antaû ol ili foriris, Pipi açetis por çiu infano argilan ku-kolon, kaj kiam la infanoj venis sur la straton, ili ludis per siaj kukoloj, kaj Pipi signis la takton. Estis tia bruo sur la Çefstrato, ke la policisto fine venis por vidi, kio okazas. 

—Kio estas çi tiu bruaço, li kriis. 

—Estas la parada marÿo de la regimento de Kronoberg, 

Pipi diris. Sed mi ne estas certa, ke çiuj infanoj komprenis tion. Kelkaj verÿajne kredas, ke ni ludas ”Tondru kiel fulmo, fratoj”. 

—Tuj çesu, la policisto kriegis kaj kovris la orelojn per la manoj. Pipi konsole frapis lian dorson. 

—Estu ¸oja, ke ni ne açetis trombonojn, ÿi diris. 

Iom post iom la argilaj kukoloj eksilentis, unu post la alia. 

Fine nur el la kukolo de Tomi venis jen kaj jen pepeto. La policisto tre severe admonis, ke ne rajtas esti homamasi¸o sur la Çefstrato kaj ke çiuj infanoj iru hejmen. Ili fakte tute ne kontraûis tion. Ili volis provi siajn ludtrajnojn kaj veturigi siajn aûtojn kaj prepari liton por siaj novaj pupoj. Tial ili çiuj 85

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

iris hejmen, ¸ojaj kaj kontentaj. Ili tute ne vesperman¸is tiun tagon. 

Pipi kaj Tomi kaj Anjo ankaû survojis hejmen. Pipi tiris

post si la çareton. Ÿi rigardis çiujn ÿildojn, kiujn ili preterpasis, kaj literumis tiel, kiel ÿi kapablis. 

—A-p-o-t-e-k-o, sed çu oni ne açetas medukamentojn tie, 

ÿi diris. 

—Jes tie oni açetas medikamentojn, Anjo diris. 

—Ho, do mi devas tuj eniri por açeti ion, Pipi diris. 

—Sed vi ja ne estas malsana, Tomi diris. 

—Kio oni ne estas, oni povas fari¸i, Pipi diris. Çiujare homoj amase malsani¸as kaj mortas, nur pro tio, ke ili ne açetis medukamenton ¸ustatemepe. Kaj certe tio ne rajtos oka-zi al mi. 

En la apoteko la apotekisto staris kaj rulis pilolojn. Sed li intencis ruli nur kelkajn pli, çar estis malfrue kaj li estis baldaû fermonta. Tiam Pipi kaj Tomi kaj Anjo aliris la vendotablon. 

—Mi volas açeti kvar litrojn da medukamento, Pipi diris. 

—Kian specon da medikamento, la apotekisto diris senpaci-

ence. 

—Nu, prefere estu iu, kiu helpas kontraû malsano, Pipi

diris. 

—Kia malsano, la apotekisto diris ankoraû pli senpacience. 

—Nu, prenu iun, kiu helpas kontraû kokluÿo kaj frotvun-

doj kaj ventrodoloro kaj rubeolo, kaj se oni hazarde metis pizon en la nazon kaj simile. Estus bone, se oni ankaû povus poluri meblojn per ¸i. Vere bonega medukamento ¸i devus

esti. 

La apotekisto diris, ke ne ekzistas medikamento, kiu estas 86

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

tiel bonega. Oni havu malsamajn medikamentojn por malsa-

maj malsanoj, li asertis, kaj kiam Pipi estis nominta dekon da aliaj malsanoj, kiujn ÿi volis havi kuracitaj, li metis tutan vi-con da boteloj sur la vendotablon. Sur kelkajn li skribis ”Por ekstera uzo”, kaj tio signifis, ke tiun medikamenton oni uzu nur por ekstera frotado. Pipi pagis, prenis siajn botelojn, dankis kaj foriris. Tomi kaj Anjo sekvis ÿin. La apotekisto rigardis la horlo¸on kaj rimarkis, ke estas fermotempo. Li zorge ÿlosis la pordon post la infanoj kaj pensis, ke nun estos agrable veni hejmen kaj ricevi ion por man¸i. 

Pipi demetis siajn botelojn ekstere. 

—Aj, aj, mi preskaû forgesis la plej gravan aferon, ÿi diris. 

Çar la pordo nun estis fermita, ÿi metis la montrofingron sur la sonorilon kaj premis forte kaj longe. Tomi kaj Anjo aû-

dis, kiel akre sonoris interne en la apoteko. Post momento luketo en la pordo estis malfermata — tra tiu luketo oni povis açeti medikamenton, se oni hazarde malsani¸is en al nokto. La apotekisto elmetis sian kapon. Lia viza¸o estis iom ru¸a. 

—Kaj kion vi volas nun, li furioze diris al Pipi. 

—Jes, pardonon, bona aputekisto, Pipi diris, sed mi ekcerbumis pri io. La aputekisto tiel bone komprenas malsanojn —

kio estas plej bona, se oni havas ventrodoloron, çu man¸i varman sangobulkon aû trempi la tutan ventron en malvarman akvon? 

La viza¸o de la apotekisto ankoraû pli ru¸i¸is. 

—Malaperu, li kriis, kaj tuj, aliel …

Li fermis la luketon. 

—Ho, kiel kolera li estas, Pipi diris. Oni povus kredi, ke mi faris ion malbonan al li. 

87

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Ÿi denove sonorigis, kaj ne pasis multaj sekundoj antaû ol la apotekisto refari¸is videbla en la luketo. Lia viza¸o estis nekredeble ru¸ega. 

—Varma sangobulko eble estas malfacile digestebla, Pipi

supozis kaj rigardis lin per afablaj okuloj. La apotekisto nenion repondis, sed brue fermis la luketon. 

—Nu ja, Pipi diris kaj skuis la ÿultrojn, mi do tamen provu varman sangobulkon. Li kulpigu sin mem, se malsukcesos. 

Ÿi trankvile sidi¸is sur la ÿtuparo ekster la apoteko kaj vi-cigis çiujn siajn botelojn. 

—Imagu, kiel nepraktikaj plenkreskuloj povas esti, ÿi diris. 

Çi tie mi nun havas, ni vidu, ok botelojn, kaj çio povus bonege trovi lokon en unu. Sed feliçe mi mem havas iom da simpla prudento. 

Per tiuj vortoj ÿi eltiris la korkojn el la boteloj kaj poste verÿis çiujn medikamentojn en unu botelon. Ÿi forte skuis ¸in. 

Poste ÿi levis la botelon al la buÿo kaj trinkis per grandaj glu-toj. Anjo, kiu sciis, ke kelkaj medikamentoj estis por ekstera frotado, fari¸is maltrankvila. 

—Sed Pipi, kiel vi povas scii, ke tiu medikamento estas ne-venena? 

—Tion mi konstatos, Pipi diris gaje. Mi rimarkos tion plej malfrue morgaû. Se mi tiam daûre vivos, ¸i ne estas venena, kaj en tiu kazo eç infanetoj povas trinki ¸in. 

Tomi kaj Anjo cerbumis pri tio. Post momento Tomi hezite

kaj iom mal¸oje diris:

—Jes, sed se ¸i tamen estas venena, kiel estu en tia kazo? 

—En tia kazo vi prenu tion, kio restas en la botelo kaj pol-uru la man¸osalonan meblaron, Pipi diris. Venena aû ne, tiu medukamento ne estu vane açetita. 

88

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Ÿi prenis la botelon kaj metis ¸in en la çareton. Tie jam kuÿis la vapormaÿino kaj la aerpafilo de Tomi kaj la pupo de Anjo kaj kvin ru¸aj bombonetoj. Tio estis çio, kio restis de la dek ok kilogramoj. Ankaû sinjoro Nilson sidis tie. ¯i estis laca kaj volis veturi. 

—Cetere mi diras al vi, ke mi kredas, ke estas vere bona

medukamento. Mi jam sentas min multe pli sana. Mi sentas

min speciale sana kaj gaja en la vosto, Pipi diris kaj svingis tien reen sian postaîeton. Kaj ÿi ektiris la çareton kaj svingiris hejmen al Vilao Vilaltao. Tomi kaj Anjo iris apud ÿi kaj sentis, ke ili havas iom da ventrodoloro. 

89

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi estas ÿiprompulo

Çiutage, tuj kiam la lernejo fini¸is, Tomi kaj Anjo kuregis transe al Vilao Vilaltao. Ili eç ne volis fari siajn taskojn hejme, sed kunprenis siajn lernolibrojn al Pipi. 

—Estas bone, Pipi diris. Sidu çi tie kaj studu, tiel eble iom da instruiteco fiksi¸os ankaû sur mi. Mi ne nepre sentas, ke mi bezonas tion, sed povas esti, ke ne eblas fari¸i Vere Nobla Sinjorino, se oni ne scias, kiom da hotentotoj trovi¸as en Aûstralio. 

Tomi kaj Anjo sidis çe la kuireja tablo kun siaj geografili-broj malfermitaj. Pipi sidis meze sur la tablo kun la kruroj tiritaj sub si. 

—Sed nur imagu, Pipi diris kaj cerbume metis fingron sur

la nazon, imagu, ke mi îus lernis, kiom da hotentotoj trovi¸as, kaj unu el ili ekhavas pneûmonion kaj mortas, tiam çio estas vana, kaj çi tie mi sidas kaj tute ne estas Vere Nobla Sinjorino. 

Ÿi cerbumis. 

—Iu devus diri al viaj hotentotoj, ke ili bone kondutu, por ke ne estu eraroj en viaj lernolibroj, ÿi diris. 

Kiam Tomi kaj Anjo estis pretaj kun siaj hejmtaskoj, tiam komenci¸is la amuzo. Se estis bela vetero, ili restis en la ¸ardeno, iom rajdis la çevalon aû grimpis sur la tegmenton de la kalandrejo kaj sidis tie trinkante kafon, aû ili surgrimpis la malnovan kverkon, kiu estis tute kava interne, tiel ke ili po-90

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

vis malsuprengrimpi en la trunkon. Pipi diris, ke ¸i estas tre stranga arbo, çar limonado kreskas en ¸i. En la arbo kreskis limonado. Kaj tio estis vera, çar çiufoje, kiam la infanoj grimpis al sia kaÿejo en la kverko, tie staris tri limonadboteloj kaj atendis ilin. Tomi kaj Anjo ne povis kompreni, kien la limonadboteloj poste malaperis, sed Pipi diris, ke ili forvelkas tuj kiam ili estas eltrinkitaj. Jes ja, ¸i estis rimarkinda arbo, tion opiniis kaj Tomi kaj Anjo. Kelkfoje kreskis ankaû çokoladaj platetoj, sed nur en îaûdoj, Pipi diris, kaj Tomi kaj Anjo tre zorge çiuîaûde iris tien por kolekti çokoladajn platetojn. Pipi diris, ke oni certe povus kreskigi ankaû francan panon kaj eç bovidrostaîon, se oni nur jen kaj jen donus al si tempon por riçe akvumi la arbon. 

Se estis pluva vetero, ili restis endome kaj ankaû tio ne estis teda. Ili povis aû trarigardi çiujn belajn objektojn en la tirkestoj de Pipi, aû ili povis sidi antaû la kuirforno kaj rigardi, kiel Pipi bakas vaflojn aû rostas pomojn, aû ili povis rampi en la lignaîejon kaj sidi tie aûskultante, kiam Pipi rakontis kelkajn strangajn aventurojn de tiu tempo, kiam ÿi veliris sur la maro. 

—Ho ve, kiel ÿtormis, Pipi povis diri. Eç la fiÿoj estis mar-malsanaj kaj volis albordi¸i. Mi mem vidis ÿarkon, kiu estis tute verda en la viza¸o, kaj sepion, kiu sidis kovrante sian frunton per çiuj siaj multaj brakoj. Ho ve, kia ÿtormo estis\! 

—Ho, çu vi ne timis, Pipi, Anjo diris. 

—Jes, çar imagu, se vi ÿiprompi¸us, Tomi diris. 

—Nu, Pipi diris. Iom pli aû malpli ÿiprompi¸inta mi estis multajn fojojn, tial mi ne timis. Almenaû ne tuj. Mi ne timis, kiam la rosinoj forblovis el la fruktosupo, dum ni tagman¸is, nek kiam la artefaritaj dentoj elblovis el la buÿo de la kuiristo. Sed kiam mi vidis, ke nur la felo restis de la ÿipkato, kaj ke 91

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

¸i mem velis tutnuda en la aero survoje al Fora Oriento, tiam eksenti¸is iom malagrable. 

—Mi havas libron, kiu temas pri ÿiprompi¸o, Tomi diris. 

Robinzono ¸i nomi¸as. 

—Ho jes, ¸i estas tre bona, Anjo diris. Robinzono venis al nelo¸ata insulo. 

—Pipi, çu vi iam travivis ÿiprompi¸on, Tomi demandis kaj

pli komforte sidi¸is en la lignaîejo. Kaj venis al senhoma insulo? 

—Tion oni povus aserti, Pipi diris emfaze. Oni vere devas serçi ion pli ÿiprompi¸intan ol mi. En tio Robinzono vere malsuperas. Mi kredas, ke estas proksimume ok aû dek insuloj en la Atlantiko kaj la Pacifiko, al kiuj mi ne albordi¸is post ÿiprompi¸o. Ili estas sur aparta nigra listo en turismaj gvid-libroj. 

—Estas ja agrable esti sur senhoma insulo, Tomi diris. Mi volus ankaû esti sur iu, mi ankaû. 

—Tio estas facile aran¸ebla, Pipi diris. Insuloj ne mankas. 

—Ne, mi scias pri unu ne tre longe for de çi tie, Tomi diris. 

—Çu ¸i situas en lago, Pipi demandis. 

—Kompreneble, Tomi diris. 

—Bone, Pipi diris. Çar se ¸i situus sur seka tero ¸i ne taû-

gus. 

Tomi fari¸is tute sova¸a pro eksciti¸o. 

—Ni faru tion, li kriis. Ni tuj ekiru. 

Post du tagoj Tomi kaj Anjo ekhavos someran ferion kaj

samtempe iliaj gepatroj forvoja¸os. Pli taûga okazo por ludi Robinzonon ne estis imagebla. 

92

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Se ni ÿiprompi¸u, ni devas unue aran¸i, ke ni havu boa-

ton, Pipi diris. 

—Kaj ni ne havas, Anjo diris. 

—Mi vidis, ke kuÿas malnova difektita remboato sur la fun-do de la rivereto, Pipi diris. 

—Sed ¸i jam ÿiprompi¸is, Anjo diris. 

—Des pli bone, Pipi diris. Tiel ¸i jam scias, kiel devas okazi. 

Estis facila tasko por Pipi levi la dronintan remboaton. Tutan tagon ÿi poste staris çe la bordo de la rivereto kaj kalfat-ris la boatÿelon per gudro kaj kalfatraîo. Kaj dum pluva an-taûtagmezo ÿi restis en la lignaîejo kaj çarpentris paron da remiloj. 

Tomi kaj Anjo havis siajn somerajn feriojn kaj iliaj gepatroj forvoja¸is. 

—Ni revenos post du tagoj, la patrino de la infanoj diris. 

Estu dumtempe vere bonkondutaj kaj obeemaj kaj memoru, 

ke vi devas fari precize kiel Ela diras. 

Ela estis la servistino de la familio, kaj ÿi devus atenti pri Tomi kaj Anjo, dum liaj gepatroj forestis. Sed kiam la infanoj restis solaj kun Ela, Tomi diris:

—Ela tute ne bezonas atenti pri ni, çar ni estos çe Pipi absolute la tutan tempon. 

—Cetere ni povas ja atenti pri ni mem, Anjo diris. Pipi neniam havas iun, kiu atentas pri ÿi. Kial ni ne povu esti en paco almenaû du tagojn? 

Ela tute ne kontraûis, ke ÿi estu libera dum kelkaj tagoj, tial kiam Tomi kaj Anjo estis petadintaj sufiçe longe, Ela diris ke, nu bone, ÿi povas certe veturi hejmen viziti sian patrinon por iom da tempo. Sed en tiu kazo la infanoj devas promesi, ke ili man¸os kaj dormos bonorde, ke ili ne kurados ekstere dum

93

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

la vesperoj sen varma lanjako sur si. Tomi diris, ke li volonte surmetos dekduon da lanjakoj, se nur Ela foriros. 

Kaj tiel fari¸is. Ela malaperis kaj du horojn poste Pipi, Tomi kaj Anjo, la çevalo kaj Sinjoro Nilson ekekskursis al la ne-lo¸ata insulo. 

Estis çarma frusomera vespero. Estis tute varmete en la

aero, kvankam estis nube. Ili devis iri sufiçe longe antaû ol ili venis al la lago, kie situis la nelo¸ata insulo. Pipi portis la boaton renversita super la kapo. Sur la dorson de la çevalo ÿi estis ÿar¸inta grandegan sakon kaj tendon. 

—Kio estas en la sako, Tomi demandis. 

—Man¸aîo kaj pafiloj kaj lankovriloj kaj malplena botelo, Pipi diris. Çar mi opinias, ke ni havu iom komfortan ÿiprompi¸on, çar estas la unua fojo por vi. Kiam mi ÿiprompi¸as, mi çiam kutimas pafi antilopon aû lamon kaj man¸i la viandon kruda, sed povus ja okazi, ke ekzistas nek antilopoj nek lamoj sur çitiu insulo, kaj estus çagrene, se ni devus mortmalsati pro tia bagatelaîo. 

—Por kio vi uzos la malplenan botelon, Anjo miris. 

—Por kio mi uzos la malplenan botelon? Kiel vi povas de-

mandi tiel stulte? Boato estas la çefa objekto, kiam oni ÿiprompi¸u, sed post tio venas malplena botelo. Tion mia patro instruis al mi, jam kiam mi kuÿis en la lulilo. ”Pipi”, li diris, ”ne gravas, se vi forgesis lavi viajn piedojn, kiam oni prezentos vin çe la re¸a kortego, sed se vi forgesas la malplenan botelon, kiam vi ÿiprompi¸os, tiam vi povas adiaûi.” 

—Jes, sed por kio ni uzu ¸in, Anjo obstinis. 

—Çu vi neniam aûdis pri botelpoÿto, Pipi diris. Vi skribas paperon kaj petas pri helpo, poste vi metas ¸in en la botelon kaj enÿtopas la korkon kaj îetas la botelon en la maron kaj ¸i 94

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

forflosas al iu, kiu povas veni savi vin. Kiel vi imagas, ke vi povas travivi ÿiprompi¸on? Çu lasante çion al la fato? Vere ne\! 

—Ho, çu tiel, Anjo diris. 

Baldaû ili atingis lageton, kaj tie meze en la lago situis la nelo¸ata insulo. La suno îus trarompis la nubojn kaj îetis varman rebrilon super la helan frusomeran verdon. 

—Efektive, Pipi diris, tio estas unu el la plej agrablaj ne-lo¸ataj insuloj, kiujn mi vidis. 

Rapide ÿi turnis la boaton en la lagon, liberigis la çevalon de ¸ia ÿar¸o kaj pakis çion sur la fundon de la remboato. Anjo kaj Tomi kaj Sinjoro Nilson ensaltis. Pipi karesis la çevalon. 

—Jes, mia kara çevalo, kiel ajn mi ÿatus, mi ne povas peti vin sidi en la boato. Mi esperas, ke vi povas na¸i. Estas tute simple. Nur faru çi tiel. 

Ÿi ensaltis la lagon vestita kaj faris kelkaj na¸movojn. 

—Estas tre amuze, kredu min. Kaj se vi volas havi eç pli da amuzo, vi ludu balenon. Çi tiel\! 

Pipi plenigis la buÿon per akvo, kuÿi¸is surdorse kaj ÿprucis kiel fontano. Ne ÿajnis, ke la çevalo opinias, ke tio estas amuza, sed kiam Pipi eniris la boaton, prenis la remilojn kaj forremis, la çevalo îetis sin en la akvon kaj ekna¸is. Sed ¸i ne ludis balenon. Kiam ili preskaû atingis la insulon, Pipi kriis:

—Çiuj al la pumpiloj\! 

Kaj sekundon poste:

—Vane\! Ni devas forlasi la ÿipon\! Savu sin, kiu povas\! 

Ÿi ekstaris sur la poûpo kaj plon¸is kapantaûe en la akvon. 

Baldaû ÿi reaperis, kaptis la ligÿnuron kaj na¸is al la bordo. 

—Mi devas çiukaze savi la man¸oprovizon, tial la ÿipana-

ro povas same bone resti surÿipe, ÿi diris. Ÿi ligis la boaton je 95

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ÿtono kaj helpis al Tomi kaj Anjo surbordi¸i. Sinjoro Nilson helpis sin mem. 

—Okazis miraklo, Pipi kriis. Ni estas savitaj. Almenaû ¸is plue. Se çi tie ne ekzistas kanibaloj kaj leonoj. 

Ankaû la çevalo nun atingis la insulon. ¯i eliris el la akvo kaj forskuis ¸in. 

—Jen, tie estas ankaû nia çefmaristo, Pipi diris kontente. Ni interkonsili¸u\! 

Ÿi elprenis el la sako sian pistolon, kiun ÿi iam trovis en marista kesto en la subtegmentejo de Vilao Vilaltao. Kun la pistolo alte levita ÿi kaÿiris antaûen singarde çirkaûrigardante al çiuj direktoj. 

—Kio estas, Pipi, Anjo diris maltrankvile. 

—Mi kredas, ke mi aûdis murmuron de kanibalo, Pipi di-

ris. Ni ne povas esti tro singardaj. Estus tute malutile savi sin de droni¸o nur por esti servota kun stufitaj legomoj kiel tagman¸o de kanibalo\! 

Sed neniu kanibalo videblis. 

—Ha, ili retiri¸is kaj embuskas, Pipi diris. Aû ili sidas kaj literumas la kuirlibron por vidi, kiel ili kuiru nin. Kaj mi diras al vi, se ili preparos min kun stufitaj karotoj, mi neniam pardonos al ili. Mi abomenas karotojn. 

—Fi, Pipi, ne parolu tiel, Anjo diris kaj tremetis. 

—Ho, çu vi ankaû ne ÿatas karotojn? Estu kiel ajn, nun ni starigu la tendon. 

Kaj tion Pipi faris. Baldaû ¸i stari sur ÿirmita loko kaj Tomi kaj Anjo enrampis kaj elrampis ¸in kaj estis tute feliçaj. Iom for de la tendo Pipi rondmetis kelkajn ÿtonojn kaj sur ili ÿi kolektis brançetojn kaj splitojn. 

—Ho, kiel agrable, çu ni havos fajron, Anjo diris. 

96

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Jes, certe, Pipi diris. Ÿi prenis du lignerojn kaj ekfrotis ilin unu kontraû la alia. Tomi tre interesi¸is. 

—Sed Pipi, li diris ravite, çu vi faros fajron kiel la sova¸uloj? 

—Ne, sed miaj fingroj frostas, Pipi diris, kaj çi tio estas sa-me efika kiel interfrapado de brakoj. Mi vidu, kien mi metis la alumetskatolon? 

Baldaû flamis gaja fajro kaj Tomi diris, ke li opinias tion tre hejmeca. 

—Jes, kaj ¸i tenas for la sova¸ajn bestojn, Pipi diris. 

Anjo ekspiregis. 

—Kiujn sova¸ajn bestojn, ÿi demandis per tremanta voço. 

—La kulojn, Pipi diris kaj penseme gratis grandan kulpi-



kaîon sur la kruro. 

Anjo ekspiris pli facile. 

—Jes, kaj ankaû la leonojn, kompreneble, Pipi daûrigis. Sed kontraû pitonoj kaj amerikaj bizonoj ¸i laûdire ne helpas. 

Ÿi frapis sian pistolon. 

—Sed estu trankvila, Anjo, ÿi diris. Per çi tiu mi certe aran-

¸os la aferon, eç se venos arvikolo. 

Pipi aran¸is kafon kaj buterpanojn, kaj la infanoj sidis çir-kaû la fajro kaj man¸is kaj trinkis kaj tre amuzi¸is. Sinjoro Nilson sidis sur la ÿultro de Pipi kaj ankaû man¸is, kaj la çevalo proksimigis sian nazon de tempo al tempo kaj ricevis pecon da pano kaj iom da sukero. kaj ¸i ankaû havis multe da freÿa verda herbo de kiu man¸i. 

La çielo estis nuba kaj komencis fari¸i tute malhele inter la arbustoj. Anjo movis sin tiel proksime al Pipi kiel eblis. La faj-roflamoj îetis tiel strangajn ombrojn. Senti¸is, kiel se la mallumo estus vivanta tie ekster ilia rondeto, kiun la fajrolumo prilumis. Anjo timtremis. Imagu, çu staras kanibalo malantaû 97

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

tiu junipero? Aû çu leono kaÿas sin malantaû la granda ÿto-no? 

Pipi demetis la kaftason. 

—Dek kvin fantomoj sur çerko de mortinto, 

kunkantu, hej, kaj botelo da rumo, 

ÿi kantis per sia raûka voço. Anjo timtremis ankoraû pli. 

—Tiu kanto aperas en alia libro, kiun mi havas, Tomi diris fervore. Libro pri piratoj. 

—Ho, çu vere, Pipi diris. Tiam certe Fridolfo verkis tiun libron, çar li instruis ¸in al mi. Kiom da fojoj mi sidis sur la poûpa ferdeko sur la ÿipo de mia patro dum stelklaraj noktoj kun la Suda Kruco rekte super la kapo kaj kun Fridolfo apud mi kaj aûdis lin kanti çi tiel:

—Dek kvin fantomoj sur çerko de mortinto, 

kunkantu, hej, kaj botelo da rumo, 

Pipi rekantis per eç pli raûka voço. 

—Pipi, senti¸as tiel strange en mi, kiam vi kantas tiel, Tomi diris. Senti¸as terure kaj rave samtempe. 

—En mi senti¸as preskaû nur terure, Anjo diris. Sed iom

rave ankaû. 

—Mi fari¸os maristo, kiam mi estos plenkreska, Tomi di-

ris decideme. Mi fari¸os pirato same kiel vi, Pipi. 

—Bone, Pipi diris. La Teroro de la Kariba Maro, tio estos vi kaj mi, Tomi. Ni alrabos oron kaj juvelojn kaj ni havos kaÿejon por niaj trezoroj profunde en groto sur nelo¸ata insulo en la Pacifiko kaj tri skeletojn, kiuj gardos la groton, kaj ni havos flagon kun kranio kaj du krucigitaj ostoj, kaj ni kantos ”Dek kvin fantomoj” tiel, ke aûdi¸os de unu flanko de la Atlantiko 98

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

¸is la alia, kaj çiuj marveturantoj tute pali¸os, kiam ili aûdos nin, kaj pripensos îeti sin en la maron por eviti nian sangan, sangan ven¸on\! 

—Jes, sed kio pri mi, Anjo diris plende. Mi ne kura¸as fari¸i pirato. Kion mi faru? 

—Ho, vi povos tamen kuniri, Pipi diris. Kaj polvoviÿi la for-tepianon\! 

Iom post iom la fajro estingi¸is. 

—Tempo enliti¸i, Pipi diris. Ÿi estis metinta piceajn bran-

çojn sur la grundo en la tendo kaj sur la brançojn plurajn dikajn lankovrilojn. 

—Çu vi volas kuÿi pied-çe-kapo kun mi en la tendo, Pipi diris al la çevalo. Aû çu vi preferas stari çi tie ekstere sub arbo kun çevalkovrilo sur vi? Çu vi diras, ke vi çiam malbonfartas, kiam vi kuÿas en tendo? Nu, kiel vi volas\! Pipi donis al ¸i ami-kan frapeton. 

Baldaû çiuj tri infanoj kaj Sinjoro Nilson kuÿis envolvitaj en lankovriloj en la tendo. Ekstere la ondoj plaûdis kontraû la bordon. 

—Aûdu la ondegojn de la oceano, Pipi diris son¸e. 

Estis mallume kiel en sako, kaj Anjo tenis la manon de Pipi, çar tiel çio senti¸is malpli dan¸era. Subite ekpluvis. La gutoj plaûdetis sur la tendotolo, sed en la tendo çio estis varma kaj seka, kaj tiam estis nur agrable aûdi la plaûdadon. Pipi eliris kaj metis plian kovrilon sur la çevalon. ¯i staris sub densa piceo kaj ne estis mizera. 

—Kiel agrable estas, Tomi suspiris, kiam Pipi denove envenis. 

—Jes, certe, Pipi diris. Kaj vidu, kion mi trovis sub ÿtono: tri çokoladajn platetojn\! 

99

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Tri minutojn poste Anjo dormis kun la buÿo plena je çoko-

lado kaj la mano de Pipi en sia. 

—Ni forgesis brosi la dentojn çivespere, Tomi diris. Poste ankaû li ekdormis. 

Kiam Tomi kaj Anjo veki¸is, Pipi estis malaperinta. Ili rapide rampis el la tendo. La suno brilis. Antaû la tendo brulis nova fajro, kaj Pipi sidis çe la fajro fritanta ÿinkon kaj kuiranta kafon. 

—Korajn gratulojn kaj ¸ojan paskon, ÿi diris, kiam ÿi ekvidis Tomin kaj Anjon. 

—E˛, ne estas pasko nun, Tomi diris. 

—Ho, Pipi diris. Do ÿparu ¸in ¸is venonta jaro\! 

La bonodoro de ÿinko kaj kafo trafis la nazojn de la infanoj. Ili sidi¸is kun krucigitaj kruroj çirkaû la fajro kaj Pipi donis ÿinkon kaj ovojn kaj terpomojn al ili. Poste ili trinkis kafon kun spickukoj. Kaj neniam matenman¸o gustis tiel mirin-de. 

—Mi opinias, ke ni fartas pli bone ol Robinzono, Tomi di-

ris. 

—Jes, se ni poste povus trovi freÿan fiÿon por tagman¸o, mi timas, ke Robinzono fari¸us blua pro envio, Pipi diris. 

—Hu, mi ne ÿatas fiÿon, Tomi diris. 

—Mi ankaû ne, Anjo diris. 

Sed Pipi detrançis longan maldikan brançon, ligis ÿnuron

je unu fino, formis pinglon je hoko, metis paneron sur la ho-kon kaj sin mem sur grandan ÿtonon sube çe la bordo. 

—Nun ni vidu, ÿi diris. 

—Kion vi fiÿkaptos, Tomi demandis. 

—Sepion, Pipi diris. Estas senkompara frandaîo. 

Ÿi sidis tie tutan horon, sed neniu sepio ekmordis. Perko al-100

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

venis kaj flaris la paneron, sed tiam Pipi rapide eltiris la ho-kon. 

—Ne, dankon, knabo, ÿi diris. Se mi diris sepio, mi volis diri sepio. Kaj vi ne venu parazitante\! 

Post momento Pipi îetis la fiÿkanon en la lagon. 

—Nun vi havis bonÿancon, ÿi diris. Fari¸os krespo kun lar-do, mi supozas. La sepio estas obstina hodiaû. 

Tomi kaj Anjo estis tre kontentaj. La akvo trembrilis tre invite en la sunlumo. 

—Çu ni banu nin, Tomi diris. 

Pipi kaj Anjo konsentis pri tio. Estis iom malvarme en la akvo. Tomi kaj Anjo trempis la piedan dikfingron, sed rapide retiris ¸in. 

—Mi konas pli bonan manieron, Pipi diris. Roko situis tute apud la rando de la bordo kaj sur la roko kreskis arbo. La brançoj de la arbo etendis sin super la akvon. Pipi surgrimpis la arbon kaj ligis ÿnuregon çirkaû branço. 

—Çitiel, vi komprenas. Ÿi kaptis la ÿnuregon, svingis sin en la aeron kaj glitis en la akvon. 

—Tiel oni trempi¸as en unu fojo, ÿi kriis, kiam ÿi revenis. 

Tomi kaj Anjo unue estis iom hezitemaj, sed aspektis tre

amuze, ke ili decidis provi. Kaj kiam ili provis unu fojon, ili ne volis çesi, çar estis ankoraû pli amuze ol aspektis. Sinjoro Nilson ankaû volis partopreni. Li glitis suben laû la ÿnurego, sed la sekundon antaû ol li plon¸us en la akvon, li turni¸is kaj komencis en furioza rapido suprengrimpi. Tiel li faris çiufoje, kvankam la infanoj kriis al li, ke li estas malkura¸a. Poste Pipi eltrovis, ke oni povas sidi sur lignopeco kaj gliti laû la roko en la akvon, kaj ankaû tio estis amuza, çar nekredeble plaûdis, kiam ili plon¸is. 

101

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Tiu Robinzono, çu li eble veturis sur lignopeco, Pipi demandis de tie, kie ÿi sidis plej alte sur la roko, preta ekveturi. 

—Ne, almenaû ne estas skribite en la libro, Tomi diris. 

—Tion mi povas imagi. Mi opinias, ke lia ÿiprompi¸o estis aça. Kion li faris la tutajn tagojn? Çu li faris kruckudraîojn? 

Hej hop, jen venas mi\! 

Pipi malsuprenglitis kaj ÿiaj ru¸aj harplektaîoj flirtis çirkaû ÿi. 

Post la bano la infanoj decidis ¸isfunde esplori la nelo¸atan insulon. Çiuj tri sidi¸is sur la çevalon kaj ¸i kompleze fortrotis kun ili. Supren laû deklivo kaj malsupren ili iris, tra densa arbetaro kaj inter densaj piceoj, tra marçoj kaj tra belaj mal-densejoj, kie herbejaj floroj abunde kreskas. Pipi sidis kun la pistolo preta kaj jen kaj jen ÿi pafis, tiel ke la çevalo eksalte-gis pro timo. 

—Jen falis leono, ÿi kontente diris. 

Aû:

—Nun tiu kanibalo plantis sian lastan terpomon. 

—Mi volas, ke çi tio estu çiam nia insulo, Tomi diris, kiam ili revenis al la tendejo kaj Pipi komencis baki krespojn kun lardo. 

Tion ankaû Pipi kaj Anjo opiniis. 

Krespoj kun lardo tre bone gustas, kiam oni ricevas ilin

fume varmaj. Ne ekzistis teleroj nek forkoj nek trançiloj çe-mane, kaj Anjo demandis:

—Çu ni rajtas man¸i per la fingroj? 

—Volonte laû mi, Pipi diris. Sed mi mem tenos min al la

malnova arto man¸i per la buÿo. 

—E˛, vi ja komprenas, kion mi volas diri, Anjo diris. Ÿi prenis krespon per sia maneto kaj ¸ue metis ¸in en la buÿon. 

102

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Kaj denove fari¸is vespero. La fajro estis estingita. Dense premitaj unu al la alia kaj grase ÿmiritaj per larda krespo sur la tuta viza¸o la infanoj kuÿis en siaj lankovriloj. Tra fendo en la tendotolo brilis granda stelo. La ondegoj de la oceano dor-mige lulis ilin. 

—Hodiaû ni devos veturi hejmen, Tomi plende diris la pos-

tan matenon. 

—Estas açe, Anjo diris. Mi volus resti çi tie la tutan someron. Sed hodiaû la gepatroj venos hejmen. 

Post la matenman¸o Tomi sencele promenis çe la bordo. 

Subite li ekkriegis. La boato\! ¯i estas for\! Anjo fari¸is tre sku-ita. Kiel ili nun venos de tie? Ÿi ja volis resti sur la insulo la tutan someron, sed estas io tute alia, kiam ili scias, ke ili ne povos veni hejmen. Kaj kion kompatinda panjo diros, kiam ÿi vidos, ke Tomi kaj Anjo malaperis? Anjo ekhavis larmojn en la okuloj, kiam ÿi pensis pri tio. 

—Kio okazis al vi, Anjo, Pipi diris. Kion vi fakte pensas pri ÿiprompi¸o? Kion vi kredas, ke Robinzono dirus, se venus

ÿipo por kunpreni lin, kiam li estis sur nelo¸ata insulo du tagojn? ”Bonvolu, sinjoro Krusoe, iru surÿipen por esti savata kaj banata kaj razata kaj havi la ungojn de la piedfingroj ton-dataj\!” Ne, dankon. Mi kredas, ke sinjoro Krusoe kurus kaÿi sin malantaû arbusto. Çar se oni fine sukcesis veni sur nelo-

¸atan insulon, oni ja volas resti tie almenaû sep jarojn. 

Sep jarojn\! Anjo tremis kaj Tomi aspektis tre pripensema. 

—Jes, mi ne volas diri, ke ni restu çi tie kiom ajn longe, Pipi diris trankvilige. Kiam Tomi devos soldatservi, ni devos reaperi, mi supozas. Sed li eble povas prokrasti unu aû du jarojn. 

Anjo fari¸is pli kaj pli senespera. Pipi penseme rigardis ÿin. 

103

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Ne, se vi tiel reagas, ÿi diris, ni havas nenion alian por fari ol forsendi la botelpoÿton. 

Ÿi iris elfosi la malplenan botelon el la sako. Paperon kaj kra-jonon ÿi ankaû sukcesis aperigi. Ÿi metis çion sur ÿtonon antaû Tomi. 

—Vi skribu, kiu pli majstras la skribarton. 

—Jes, sed kio estu? Tomi demandis. 

—Lasu min pripensi, Pipi diris. Vi povas skribi çi tiel: ”Helpu nin antaû ol ni pereos\! Sen flartabako dum du tagoj ni konsumi¸as sur çi tiu insulo.” 

—Ne, sed Pipi, tiel ni ja ne povas skribi, Tomi diris riproçe. 

Ja ne estas vere. 

—Kio, Pipi diris. 

—Ni ne povas skribi ”sen flartabako”, Tomi diris. 

—Çu ne, Pipi diris. Çu vi havas flartabakon? 

—Ne, Tomi diris. 

—Çu Anjo havas flartabakon? 

—Ne, kompreneble ne, sed…

—Çu mi havas flartabakon, Pipi demandis. 

—Ne, povas esti, Tomi diris. Sed ni ja ne uzas flartabakon. 

—Jes, ¸uste tion mi volas, ke vi skribu: ”Sen flartabako dum du tagoj…” 

—Jes, sed se ni skribas tiel, homoj kredos, ke ni uzas flartabakon, mi estas certa pri tio, Tomi obstinis. 

—Aûskultu, Tomi, Pipi diris. Respondu al mi pri çi tio\! Kiuj homoj plej ofte estas sen flartabako, çu tiuj, kiuj uzas ¸in, aû tiuj, kiuj ne uzas ¸in? 

—Tiuj, kiuj ne uzas ¸in, kompreneble, Tomi diris. 

—Nu, kial vi do insistas, Pipi diris. Skribu, kiel mi diras\! 

104

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Kaj Tomi skribis: ”Helpu nin antaû ol ni pereos\! Sen flartabako dum du tagoj ni konsumi¸as sur çi tiu insulo.” 

Pipi prenis la paperon, metis ¸in en la botelon, enmetis

korkon kaj îetis la botelon en la akvon. 

—Nun ni baldaû devos havi niajn savantojn çi tie, ÿi diris. 

La botelo forfluis kaj baldaû ¸i trankvile ekkuÿis apud kelkaj alnoradikoj çe la bordo. 

—Ni devas îeti ¸in pli longen, Tomi diris. 

—Tio ja estas la plej stulta ago, kiun ni povus fari, Pipi diris. Çar se ¸i forflosas longen for, niaj savantoj ne scios, kie ili serçu nin, sed se ¸i kuÿas çi tie, ni povos krii al ili, kiam ili trovis ¸in, kaj tiam ni tuj estos savitaj. 

Pipi sidi¸is çe la bordo. 

—Ni prefere rigardu la botelon la tutan tempon, ÿi diris. 

Tomi kaj Anjo sidi¸is apud ÿi. Post dek minutoj Pipi diris senpacience:

—La homoj verÿajne ne kredas, ke ni havas ion alian por

fari ol sidi kaj atendi, ke ni estu savitaj. Kie ili fakte estas? 

—Kiuj, Anjo demandis. 

—Tiuj, kiuj savos nin, Pipi diris. Tiu senzorgeco estas fakte terura, se ni pripensas, ke temas pri homaj vivoj. 

Anjo komencis kredi, ke ili konsumi¸as sur la insulo. Sed subite Pipi metis montrofingron en la aeron kaj kriis:

—Je la çiama kruco, kiel distrita mi estas\! Kiel mi povis forgesi tion? 

—Kion, Tomi demandis. 

—La boato, Pipi diris. Mi ja portis ¸in sur la bordon hieraû vespere, kiam vi ekdormis\! 

—Sed kial vi tion faris? Anjo demandis riproçe. 

—Mi timis, ke ¸i estos malseka, Pipi diris. 

105

!(images/000001.png)

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Rapide ÿi reportis la boaton, kiu kuÿis bone kaÿita sub piceo. Ÿi îetis ¸in en la lagon kaj severe diris:

—Jen, nun ili povas veni\! Çar kiam ili nun venos por savi nin, ili savos nin vane. Çar nun ni savos nin mem, kaj tion ili meritas. Tio instruos al ili iom rapidi venontfoje. 

—Mi esperas, ke ni venos hejmen antaû la gepatroj, Anjo

diris, kiam ili sidis en la boato kaj Pipi per fortaj batoj remis al la bordo. Çar, ho, kiel maltrankvila panjo estos, alimanie-re\! 

—Tion mi ne kredas, Pipi diris. 

Sed gesinjoroj Settergren atingis la hejmon duonhoron an-

taû la infanoj. Neniu Tomi kaj Anjo estis videblaj. Sed en la leterkesto kuÿis papereto, kaj sur ¸i estis skribite:

106

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi ricevas noblan viziton

Someran vesperon Pipi, Tomi kaj Anjo sidis sur la veran-

do de Pipi kaj man¸is fragojn, kiujn ili kolektis la saman tagon antaûtagmeze. Estis milda vespero kun birda pepado

kaj florodoro kaj — jes, la fragoj. Çio estis tre paca. La infanoj man¸is kaj preskaû ne parolis. Tomi kaj Anjo sidis pensante pri tio, ke estas somero, kaj kiel bone estas, ke la lernejo dum-longe ne komenci¸os. Kion Pipi pensis, oni ne facile povas scii. 

—Pipi, nun vi lo¸is çi tie en Vilao Vilaltao tutan jaron, Anjo subite diris kaj premis la brakon de Pipi. 

—Jes, la tempo iras, kaj oni komencas maljuni¸i, Pipi diris. 

Aûtune mi estos dekjara, kaj tiam oni jam travivis siajn plej bonajn tagojn. 

—Çu vi kredas, ke vi çiam lo¸os çi tie, Tomi demandis. Mi volas diri, ¸is vi estos tiel granda, ke vi povos fari¸i marrabisto. 

—Neniu scias, Pipi diris. Çar mi ja pensas, ke mia patro ne restos sur tiu negra insulo por çiam. Tuj, kiam li havos novan ÿipon preta, li certe venos por kunpreni min. 

Tomi kaj Anjo ¸emis. Subite Pipi sidante rektigis sin sur la ÿtuparo. 

—Vidu, tie cetere li venas, ÿi diris kaj fingromontris al la barilpordo. Ÿi faris la ¸ardenvojon per tri saltoj. Tomi kaj Anjo 107

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

hezite sekvis por vidi ÿin îeti sin al la kolo de tre dika viro kun ru¸aj tonditaj lipharoj kaj blua marista pantalono. 

—Paçjo Efraimo, Pipi kriis kaj svingis tre vigle per la kruroj, dum ÿi pendis de lia kolo, ke ÿiaj grandaj ÿuoj defalis. Paç-

jo Efraimo, kiom vi kreskis\! 

—Pipilota Viktualja Rulkurtena Krispmenta Efraimidino

Ÿtrumpolonga, mia amata infano\! Mi estis ¸uste dironta, ke vi kreskis. 

—Tion mi komprenis, Pipi diris. Tial mi ¸in diris unue, ha-ha\! 

—Mia ido, çu vi estas same forta kiel antaûe? 

—Pli forta, Pipi diris. Çu ni fleksu brakon? 

—Mi faros tion volonte, diris paçjo Efraimo. 

Estis tablo en la ¸ardeno, kaj tie Pipi kaj ÿia patro sidi¸is por fleksi brakon, dum Tomi kaj Anjo rigardis. Nur estis unu en la mondo, kiu estis same forta kiel Pipi, kaj tio estis ÿia patro. Tie ili nun sidis kaj streçis çiujn fortojn, sed neniu sukcesis fleksi la alian. Fine tamen la brako de kapitano Ÿtrumpolonga iomete tremis, kaj Pipi diris:

—Kiam mi estos dekjara, mi venkos vin, paçjo Efraimo. 

Tion ankaû patro Efraimo kredis. 

—Sed kara mia, Pipi diris, mi ja forgesas prezenti. Jen estas Tomi kaj Anjo, kaj çi tio estas mia patro, la kapitano kaj Lia Moÿto Efraimo Ÿtrumpolonga, jes, çar vi ja estas re¸o de negroj, paçjo? 

—Ekzakte tiel, diris kapitano Ÿtrumpolonga. Mi estas re¸o super la kurekuredutnegroj sur insulo nomata Kurekuredutinsulo. Mi flosis alborde tie, post kiam mi estis blovita en la maron, vi memoras. 

108

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Jes, mi povis ¸uste kredi tion, Pipi diris. Mi sciis la tutan tempon, ke vi ne dronis. 

—Dronis, ho ne\! Estas same neeble por mi subi¸i kiel por

kamelo meti fadenon en kudrilon. Mi flosas sur la lardo. 

Tomi kaj Anjo mire rigardis kapitanon Ÿtrumpolongan. 

—Kial vi ne havas vestaîojn de negrore¸o, onklo, Tomi de-

mandis. 

—Ilin mi havas çi tie en la valizo, kapitano Ÿtrumpolonga diris. 

—Surmetu, surmetu ilin, Pipi kriis. Mi volas vidi mian patron en re¸a vesto. 

Kaj çiuj eniris la kuirejon. Kapitano Ÿtrumpolonga malaperis en la dormoçambron de Pipi kaj la infanoj sidi¸is sur la lignujon atendante. 

—Estas same kiel en teatro, Anjo diris revante. 

Kaj jen — pam — la pordo malfermi¸is kaj tie staris la

negrore¸o. Li havis bastan jupon çirkaû la talio, sur la kapo estis krono el oro, çirkaû la kolo pendis kolçenoj en longaj vicoj, en unu mano li havis lancon kaj en la alia ÿildon. Sed tio ankaû estis la tuto, jes, sub la bastjupo montris sin paro da vilaj kruroj ornamitaj per oraj ringoj çe la maleoloj. 

—Usamkusor musor filibusor, kapitano Ÿtrumpolonga di-

ris kaj minace sulkigis la brovojn. 

—Ho, li parolas negran lingvon, Tomi ravite diris. Kion tio signifas, onklo Efraimo? 

—Signifas: ”Tremu, miaj malamikoj\!” 

—Aûskultu, paçjo Efraimo, Pipi diris, çu la negroj ne estis surprizitaj, kiam vi alflosis al ilia insulo? 

—Jes, terure surprizitaj, diris kapitano Ÿtrumpolonga. 

Unue ili intencis forman¸i min, sed kiam mi deÿiris palmon 109

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

per nuraj manoj, ili sobri¸is kaj faris min re¸o. Poste mi regis antaûtagmeze kaj konstruis mian ÿipon posttagmeze. Daûris longe por fari ¸in preta, kiam mi devis fari çion tute sola. Estis kompreneble nur malgranda velboato. Kiam ¸i estis preta, mi diris al la negroj, ke mi devas lasi ilin dum mallonga tempo, sed ke mi baldaû revenos kaj tiam kunportos princinon nomata Pipilota. Kaj tiam ili batis siajn ÿildojn kaj kriis: ”Usomplusor, usomplusor\!” 

—Kion signifas tio, Anjo diris. 

—¯i signifas: ”Brave, brave\!” Poste mi tre forte regis dum dek kvar tagoj, por ke tio sufiçu por la tuta tempo de mia foresto. Kaj poste mi hisis velojn kaj ekiris al la maro, kaj la negroj kriis: ”Usamkura busamkura\!” kaj tio signifas: ”Bonan revenon, dika blanka çefo\!” Poste mi fiksis la direktilon rekte al Surabajo. Kaj kion vi imagas, ke mi vidis unue, kiam mi saltis teren tie? Jes, mian malnovan honestan skunon ”Hopetosa”\! Kaj mian malnovan honestan Fridolfon, kiu staris çe la randrelo kaj mansvingis per çiuj fortoj. ”Fridolfo”, mi diris, 

”nun mi reprenos la regadon surÿipe”. ”Aj, aj, kapitano”, li diris. Kaj mi faris. La tuta malnova ÿipanaro restas, kaj nun

”Hopetosa” kuÿas en la haveno çi tie, kaj vi devas iri saluti çiujn viajn malnovajn amikojn, Pipi. 

Kaj tiam Pipi tiel ek¸ojis, ke ÿi starigis sin sur la kapo sur la kuireja tablo kaj baraktis per la piedoj. Sed Tomi kaj Anjo ne povis helpi, ke ili sentis sin iom mal¸ojaj. Estis, kiel se iu estus forprenanta Pipin de ili, ili pensis. 

—Nun ni festu, Pipi kriis, kiam ÿi denove staris surpiede. 

Nun ni festu, tiel ke krakos en tuta Vilao Vilaltao. Kaj ÿi aran-

¸is abundan vesperman¸on sur la kuireja tablo kaj çiuj altabli¸is kaj man¸is. Pipi enbuÿigis tri malmole kuiritajn ovojn 110

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kun ÿeloj. Jen kaj jen ÿi mordis la orelon de sia patro, nur çar ÿi tre ¸ojis vidi lin. Sinjoro Nilson, kiu estis dorminta, subite salte aperis kaj frotis la okulojn pro surprizo, kiam li ekvidis kapitanon Ÿtrumpolongan. 

—Sed vidu, çu vi daûre havas Sinjoron Nilson, diris ka-

pitano Ÿtrumpolonga. 

—Jes, kompreneble, kaj mi havas pliajn dombestojn, kre-

du min, Pipi diris kaj iris por alkonduki la çevalon, kiu ricevis malmole kuiritan ovon, kiun ¸i ankaû maçu. 

Kapitano Ÿtrumpolonga estis tre kontenta, ke lia filino tiel agrable aran¸is por si en Vilao Vilaltao, kaj li ¸ojis, ke ÿi havas sian valizon kun oraj moneroj, tiel ke ÿi ne bezonis sufe-ri, dum li forestis. 

Kiam çiuj estis sataj, kapitano Ÿtrumpolonga elprenis el sia valizo sorçan tamburon, kian la negroj kutimas havi por tamburi la takton, kiam ili havas siajn dancojn kaj oferfestojn. Kaj kapitano Ÿtrumpolonga sidi¸is sur la plankon kaj tamburis. 

Sonis obtuze kaj strange kaj malsimile al çio, kion Tomi kaj Anjo aûdis. 

—Negre, Tomi diris klarige al Anjo. 

Kaj Pipi deprenis siajn grandajn ÿuojn kaj dancis en la

ÿtrumpoj dancon, kiu ankaû estis stranga. Fine re¸o Efraimo dancis sova¸an militdancon, kiun li lernis sur la Kurekureduta insulo. Li svingis sian lancon kaj sova¸e gestis per la ÿildo, kaj liaj nudaj piedoj tretis tiel forte, ke Pipi kriis:

—Atentu, ke la kuireja planko ne rompi¸u\! 

—Ne gravas, diris kapitano Ÿtrumpolonga kaj plue cirku-

lis. Çar nun vi i¸os negra princino, filino de mia koro\! 

Kaj tiam Pipi eksaltis kaj dancis kun sia patro. Ili figuris unu kontraû la alia kaj blekis kaj kriis, kaj jen kaj jen faris 111

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

altajn saltojn, tiel ke Tomi kaj Anjo konfuzi¸is en la kapo pro la rigardado. Sinjoro Nilsson ankaû fari¸is tia, çar li sidis kovrante la okulojn la tutan tempon. 

Iom post iom la danco transiris al luktado inter Pipi kaj ÿia patro. Kapitano Ÿtrumpolonga îetis sian filinon, tiel ke ÿi venis sur la çapelobreton. Sed tie ÿi ne estis sidanta longe. Blek-ante ÿi faris saltegon trans la kuirejo rekte sur paçjon Efraimon, kaj la sekundon poste ÿi estis îetinta lin, tiel ke li flugis kiel meteoro kun la kapo antaûe rekte en la lignujon. Li ne povis levi¸i mem, parte çar li estis tro dika kaj parte çar li ri-degis. Tondris kiel fulmotondro en la lignujo. Pipi ekprenis liajn piedojn por eltiri lin, sed tiam li tiel ridis, ke li preskaû sufoki¸is. Li estis nome tre tikli¸ema. 

—Ne ti-ti-ti-tiklu min, li ¸emis. ¬etu min en la lagon aû tra la fenestro, sed ne ti-ti-tiklu min sub la piedoj. 

Li tiel ridis, ke Tomi kaj Anjo kredis, ke la lignujo krevos. 

Fine li sukcesis artifiki sin el la ujo, kaj tuj kiam li staris sur la piedoj, li kuris al Pipi kaj îetis ÿin sengarde trans la kuirejon. 

Ÿi alvenis kun la viza¸o antaûe sur la fornon, kiu estis plena je fulgo. 

—Haha, jen ekzakte negroprincino. Pipi kriis ravite kaj turnis sian karbonigran viza¸on al Tomi kaj Anjo. Poste ÿi eligis novan krion kaj sin îetis sur sian paçjon. Kaj ÿi batis lin, tiel ke krakis la bastojupo kaj la basto disflugis tra la tuta kuirejo. La ora krono defalis kaj falis sub la tablon. Fine Pipi sukcesis renversi sian paçjon sur la plankon, ÿi eksidis sur li kaj diris:

—Çu vi deklaras vin venkita? 

—Jes, mi estas venkita, diris kapitano Ÿtrumpolonga. Kaj

112

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ambaû ridis, tiel ke larmoj fluis, kaj Pipi mordetis la nazon de sia patro, kaj li diris:

—Tiel amuze ne estis, depost kiam ni balais la maristan

trinkejon en Singaporo\! 

Li rampis sub la tablon kaj prenis sian kronon. 

—Jes, çi tion la kurekuredutoj vidu, li diris. Ke la re¸aj in-signoj kuÿas sub la kuireja tablo en Vilao Vilaltao. 

Li surmetis la kronon kaj kombis la bastjupon, kiu aspek-

tis iom maldensa. 

—¯in vi certe devos sendi al arta flikado, Pipi diris. 

—Jes, sed indas fari tion, diris kapitano Ÿtrumpolonga. 

Li eksidis sur la planko kaj viÿis la ÿviton de sia frunto. 

—Nu, Pipi, mia infano, li diris, çu vi iom mensogas nun-

tempe? 

—Ho jes, kiam mi havas tempon, sed mi ne ofte havas, Pipi diris senpretende. Kiel estas cetere pri vi? Ankaû vi ne estis malspertulo pri mensogado. 

—Nu, mi kutimas mensogi iom al la negroj sabatvespere, 

se ili kondutis bone dum la semajno. Ni kutimas havi mal-

grandan mensog- kaj kantvesperon, akompanatan de tambu-

rado kaj torçodanco. Ju pli terure mi mensogas, des pli ili batas la tamburon. 

—Çu vere, Pipi diris. Por mi ja neniu tamburadas. Mi iras çi tie en mia soleco kaj mensogas al mi mem tiel penege, ke oni ¸ojas aûdi, sed neniu eç blovas kombilon pro tia afero. 

Iun vesperon, kiam mi estis irinta en liton, mi mensoge verkis longan rakonton pri bovido, kiu povis plekti puntojn kaj surgrimpi arbon, kaj imagu, mi kredis çiun vorton\! Tion mi nomas mensogo\! Sed tamburi, ho ne, tion neniu faras\! 

—Nu, do mi faros, diris kapitano Ÿtrumpolonga. Kaj li batis 113

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

grandan ruladon sur tamburo por sia filino, kaj Pipi sidis sur liaj genuoj kaj metis sian fulgan viza¸on kontraû lian vang-on, tiel ke li fari¸is same nigra kiel ÿi. 

Anjo staris pensanta pri unu afero. Ÿi ne sciis, çu estas konvene diri tion, sed ÿi ne povis ne fari. 

—Estas malbone mensogi, ÿi diris. Tion diras panjo. 

—Ho, kiel stulta vi estas, Anjo, Tomi diris. Pipi ne vere mensogas, ÿi nur ÿajnigas mensogi, ÿi inventas, çu vi ne komprenas tion, stultulino\! 

Pipi pripense rigardis Tomin. 

—Foje vi parolas tiel sa¸e, ke mi trovas, ke estos io granda el vi. 

Estis vespero. Tomi kaj Anjo devis iri hejmen. Estis oka-

zoplena tago, kaj estis amuze vidi veran vivantan negrore¸on. 

Kaj certe estis agrable por Pipi, ke ÿi ricevis hejmen sian patron. Sed tamen\! Tamen\! 

Kiam Tomi kaj Anjo estis irintaj en la liton, ili ne kuÿis pa-rolante kiel kutime. Estis tute silente en la infançambro. Subite oni aûdis ek¸emon. Estis Tomi, kiu ek¸emis. Post momen-to oni aûdis ankoraû ¸emon. Tiun fojon estis Anjo. 

—Kial vi kuÿas ¸emante, Tomi diris inciti¸eme. 

Sed li ne ricevis respondon. Çar Anjo kuÿis en la lito kaj ploris. 

114

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi donas adiaûan festenon

Kiam Tomi kaj Anjo la postan matenon eniris tra la kui-

reja pordo de Vilao Vilaltao, la tuta domo resonis de plej teruraj ronkadoj. Kapitano Ÿtrumpolonga ankoraû ne veki¸is. 

Sed Pipi staris sur la kuireja planko kaj faris matenan gimnastikon. Ÿi îus faris la dekkvinan saltomortalon, kiam Tomi kaj Anjo venis kaj interrompis ÿin. 

—Jes ja, nun oni havas sian estontecon sekura, Pipi diris. 

Duonan jaron mi estos negroprincino, kaj duonan jaron mi

veliros çirkaû la mondo sur ”Hopetosa”. Paçjo kredas, ke se li efike regas super la kurekuredutoj dum duona jaro, ili povas vivi sen re¸o dum duona jaro. Çar, vi komprenas, maljuna

”marurso” devas senti ferdekon sub siaj piedoj jen kaj jen. Kaj li ankaû devas pensi pri mia edukado. Se mi iam fari¸u vere bona marrabisto, ne taûgas ke mi nur vivu kortegan vivon. El tio oni nur malhardi¸as, diras paçjo. 

—Çu vi neniam estos en Vilao Vilaltao, Tomi demandis per

hezitema voço. 

—Jes, kiam mi pensii¸is, diris Pipi. Post çirkaû kvindek sesdek jaroj. Tiam ni ludos kaj amuzi¸os, çu ne? 

Nek Tomi nek Ajno povis trovi multan konsolon el tio. 

—Nur imagu — negroprincino, Pipi diris reve. Ne multaj

infanoj fari¸as tio. Ho, mi estos tre bela\! Mi havos ringojn en çiuj oreloj kaj pli grandan ringon en la nazo. 

—Kion vi cetere surhavos, Anjo demandis. 

115

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Nenion plian, Pipi diris. Neniam ion ajn plian\! Sed mi

havos propran negron, kiu poluros min per ÿuÿmiraîo tra la tuta korpo çiun matenon. Por ke mi estu same nigra kiel la aliaj kurekuredutoj. Mi nur elmetos min por brosado vespere samtempe kun la ÿuoj. 

Tomi kaj Anjo povis imagi, kiel Pipi aspektos. 

—Çu vi kredas, ke nigro belos apud viaj ru¸aj haroj, Anjo hezite demandis. 

—Ni vidos, Pipi diris. Aliel estos simpla tasko farbi la harojn verdaj. Ÿi reve suspiris. La princino Pipilota\! Kia vivo\! Kia gloro\! Kaj kiom mi dancos. Pipilota dancas en la brilo de la tendara fajro kaj je la tondro de la tamburoj. Imagu, kiel la nazringo tintos tiam sur mi\! 

—Ki-kiam vi voja¸os, Tomi demandis. La voço estis iom

rusta. 

—”Hopetosa” levos la ankrojn morgaû, Pipi diris. 

Çiuj tri infanoj staris silentaj longan tempon. Ÿajnis, ke nenio pli estas dirinda. Fine Pipi tamen faris novan saltomortalon kaj diris:

—Sed çivespere ni faros çi tie en Vilao Vilaltao adiaûan

festenon. Adiaûan festenon, mi ne diros pli\! Çiuj, kiuj volas veni por diri adiaû al mi, estas bonvenaj. 

Tio disvasti¸is kiel fulmofajro tra la eteta urbo. 

—Pipi Ÿtrumpolonga forvoja¸os el la urbo. Ÿi donos adi-

aûan festenon çivespere en Vilao Vilaltao. Kiu volas, rajtas iri tien\! 

Multaj volis. Pli precize tridek kvar infanoj. Tomi kaj Anjo havigis permeson de sia patrino, ke ili rajtos esti vekaj, kiom 116

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

longe ili volos tiun vespere. Kaj ilia patrino komprenis, ke tio estas tute necesa. 

Tomi kaj Anjo neniam forgesos la vesperon, kiam Pipi ha-

vis sian adiaûan festenon. Estis mirinde varma kaj bela somera vespero, kiam oni vere diras al si mem:

—Tiel estas, kiam estas somero\! 

Çiuj rozoj en la ¸ardeno de Pipi ardis kaj odoris en la krepusko. Susuris mistere en la maljunaj arboj. Çio estus mirinda, se ne — se ne\! Tomi kaj Anjo ne volis pensi la penson ¸is la fino. 

Çiuj infanoj de la urbo kunhavis siajn argilajn okarinojn, kaj ili gaje blovis ilin, kiam ili marÿis laû la ¸ardena pordo de Vilao Vilaltao. Tomi kaj Anjo iris çe la komenco. ¯uste kiam ili atingis la verandan ÿtuparon, la pordo estis malfermita kaj Pipi staris sur la sojlo. La okuloj brilis en ÿia lentugoplena viza¸o. 

—Bonvenon al mia simpla lo¸ejo, ÿi diris kaj etendis la brakojn. Anjo zorge rigardis ÿin, por ke ÿi bone memoru, kiel Pipi aspektas. Neniam, neniam ÿi forgesos ÿin, kiel ÿi staris tie kun la ru¸aj harplektaîoj kaj la lentugoj kaj la gaja rideto kaj la grandaj nigraj ÿuoj. 

Je distanco oni aûdis la tamtamon sur tamburo. Kapitano

Ÿtrumpolonga sidis en la kuirejo kun la negra tamburo inter la genuoj. Li surhavis ankaû hodiaû siajn negrore¸ajn vestojn. 

Pipi aparte petis lin pri tio. Ÿi ja komprenis, ke la infanoj volas vidi veran vivantan negrore¸on. 

La tuta kuirejo fari¸is tute plena je infanoj, kiuj staris çir-kaû re¸o Efraimo kaj rigardis lin. Kaj Anjo pensis, ke estas bonÿanco, ke ne pli multaj venis, çar tiam ili ne trovus lokon. 

¯uste tiam oni aûdis tirharmonikan muzikon el la ¸ardeno. 

117

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Kaj tie venis la tuta ÿipanaro de ”Hopetosa” kun Fridolfo çe la kapo. Estis li, kiu ludis la tirharmonikon. Pipi estis estinta en la haveno la saman tagon por saluti siajn amikojn kaj petis ilin partopreni la adiaûan festenon. Nun ÿi kuris al Fridolfo kaj premis lin, ¸is lia viza¸o blui¸is. Tiam ÿi lasis lin kaj kriis:

—Muzikon\! Muzikon\! 

Kaj tiam Fridolfo ludis per sia tirharmoniko, re¸o Efraimo batis sian tamburon, kaj çiuj infanoj blovis per siaj okarinoj. 

La kovrilo de la lignujo estis fermita kaj sur ¸i staris longaj vicoj da limonadboteloj. Sur la granda kuireja tablo staris dek kvin kremtortoj kaj sur la kuirforno giganta kaserolo plena je kolbasoj. 

Re¸o Efraimo komencis per tio, ke li kaptis por si ok kol-basojn. Çiuj aliaj sekvis lian ekzemplon kaj baldaû oni aûdis nenion alian ol la maçosonon aûdeblan, kiam oni man¸as

kolbason. Poste çiu rajtis preni laûvole multe da kremtorto kaj limonado. Estis iom preme en la kuirejo, kaj la societo disvasti¸is sur la verandon kaj en la ¸ardenon, tiel ke blanke brilis la kremtorto çie en la krepusko. 

Kiam çiuj estis tute sataj, Tomi proponis, ke ili malsupren-skuu la kolbason kaj kremtorton per ia ludado. ”Sekvu Johanon”, ekzemple. Pipi ne sciis, kiel oni ludas tiun ludon, se To-mi klarigis al ÿi, ke unu estas ”Johano” kaj çiuj aliaj devas imiti çion, kion Johano faras. 

—Bone, Pipi diris. Ne sonas stulte. Kaj prefere mi estu ”Johano”. 

Komence ÿi surgrimpis la tegmenton de la kalandrejo. 

Unue ili devis grimpi sur la ¸ardenan barilon kaj poste ili povis treni sin sur la ventro sur la tegmenton. Pipi kaj Tomi kaj Anjo tion faris plurfoje antaûe, kaj tial por ili ne estis malfa-118

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

cile. Sed la aliaj infanoj konsideris tion malfacila. La ÿipanoj sur ”Hopetosa” kutimi¸is al grimpado sur la mastoj, kaj tiel ili facile sukcesis. Sed por kapitano Ÿtrumpolonga tio estis pli peniga, çar li estis tiel dika. Kaj li kapti¸is en la basta jupo. Li peze spiregis, kiam li levis sin sur la tegmenton. 

—Çi tiu basta jupo neniam fari¸os, kio ¸i estis, li malgaje diris. 

De la kalandreja tegmento Pipi saltis sur la teron. Iuj el la plej malgrandaj infanoj kompreneble ne kura¸is fari tion, sed Fridolfo estis tre afabla. Li malsuprenlevis çiujn, kiuj ne ku-ra¸is salti. Poste Pipi sesfoje rulfalis sur la herbejo. Çiuj faris same, sed kapitano Ÿtrumpolonga diris:

—Iu devas puÿi min de malantaûe. Aliel mi neniam suk-

cesos. 

Pipi faris tion. Ÿi puÿis tiel fervore, ke kiam li fine startis, li ne povis fini, sed rulis kiel pilko trans la herbejo kaj dekkvar-foje rulfalis anstataû sesfoje. 

Poste Pipi enkuris Vilaon Vilaltaon, suprenrapidis la verandan ÿtuparon, grimpis tra fenestro kaj farinte sin tre vastkrura grimpis al ÿtupetaro, kiu staris ekstere. Rapide ÿi suprenku-ris la ÿtupetaron, saltis sur la tegmenton de Vilao Vilaltao, kuris laû la tegmenta dorso, saltis sur la fumtubon, ekstaris sur unu kruro kaj kokerikis, îetis sin kapantaûe sur arbon, kiu staris çe la gablo, glitis sur la teron, kuris en la lignejon, prenis hakilon kaj forhakis tabulon en la vando, grimpis al la mallar¸a fendo, saltis sur la ¸ardenan barilon, ekvilibre iris sur la barilo kvindek metrojn, grimpis sur kverkon kaj eksidis por ripozi sur la plej alta parto de la kverko. 

Relative multaj homoj kolekti¸is sur la vojo ekster Vilao Vilaltao, kaj poste ili iris hejmen kaj rakontis, ke ili vidis neg-119

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

rore¸on, kiu staris sur unu piedo sur la fumtubo de Vilao Vilaltao kriante ”kokeriko”, tiel ke estis aûdeble vaste çirkaûe. 

Sed neniu kredis, ke tio estas vera. 

Kiam kapitano Ÿtrumpolonga volis premi sin tra la malva-

sta truo en la ligneja vando, okazis kiel devis okazi — li fiksi¸is kaj povis veni nek antaûen nek malantaûen. Tial oni finis la ludon, kaj çiuj infanoj kolekti¸is por rigardi, kiam Fridolfo elsegis kapitanon Ÿtrumpolongan el la vando. 

—Çi tio estis vere amuza ludo, kapitano Ÿtrumpolonga di-

ris kontente, kiam li liberi¸is. Sed kion ni nun eltrovu? 

—En pasintaj tempoj, Fridolfo diris, la kapitano kaj Pipi kutimis konkuri por vidi, kiu estas plej forta. Estis tre amuze rigardi. 

—Ne stulta ideo, kapitano Ÿtrumpolonga diris. Sed plej

malbone estas, ke mia filino iom post iom fari¸as pli forta ol mi. 

Tomi staris tuj apud Pipi. 

—Pipi, li flustris, mi tiel timis, ke vi grimpos en nian kaÿejon en la kverko, kiam ni ludis ”sekvu Johanon”. Çar mi ne volas, ke iu alia sciu pri ¸i. Eç se mi neniam plu iros tien. 

—Ne, tio estas nia propra sekreto, Pipi diris. 

Ÿia patro estis preninta feran levstangon. Li fleksis ¸in, kiel se ¸i estus el vakso. Pipi prenis alian ferstangon kaj faris same. 

—Ne, vi sciu, ÿi diris. Per çi tiaj simplaj artifikoj mi kutimis amuzi min, kiam mi kuÿis en la lulilo. Nur por pasigi la tempon. Tiam kapitano Ÿtrumpolonga delevis la kuirejan pordon. 

Fridolfo kaj sep aliaj maristoj stari¸is sur la pordo, kaj kapitano Ÿtrumpolonga levis ilin çiujn alten en la aeron kaj portis ilin çirkaû la herbejo dekfoje. 

Nun jam fari¸is tute mallume kaj Pipi ekbruligis tie kaj alie 120

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

torçojn, kiuj lumis tre bele kaj îetis ravan brilon sur la ¸ardenon. 

—Çu vi estas preta, ÿi diris al sia patro post la deka rondi-ro. Li estis. Tiam Pipi metis la çevalon sur la kuirejan pordon kaj sur la çevalan dorson ÿi metis Fridolfon kaj tri aliajn maristojn, kaj çiuj kvar havis po du infanojn en la brakoj. Fridolfo tenis Tomin kaj Anjon. Poste Pipi levis la kuirejan pordon kaj portis ilin çirkaû la herbejon dudek kvin foje, kaj aspektis tre elegante en la torça lumo. 

—Certe, ido, vi estas pli forta ol mi, kapitano Ÿtrumpolonga diris. 

Poste çiuj sidi¸is sur la herbejo. Fridolfo ludis sian tirharmonikon kaj çiuj aliaj maristoj kantis la plej belajn maristajn kantojn. La infanoj dancis je la muziko. Pipi prenis du torçojn en la manoj kaj dancis pli furioze ol iu alia. 

Kaj la festo fini¸is per piroteknikaîo. Pipi bruligis raketojn kaj sunojn, tiel ke la tuta çielo krakis. Anjo sidis sur la verando kaj rigardis. Çio estis tiel bela. Tiel çarma. Ÿi ne povis vidi la rozojn, sed ÿi sentis, kiel ili odoras en la mallumo. Kiel bela çio estus, se ne … se ne. Ÿi sentis, kiel se malvarma mano pre-mus ÿian koron. Morgaû, kiel estos tiam? Kaj la tutan somer-ferion? Kaj por çiam? Tiam ne plu estos iu Pipi en Vilao Vilaltao. Tiam ne estos iu Sinjoro Nilson, kaj neniu çevalo staros sur la verando. Neniuj rajdveturoj plu, neniuj ekskursoj kun Pipi, neniuj agrablaj vesperaj momentoj en la kuirejo de Vilao Vilaltao, neniu arbo, en kiu kreskas limonado, jes, la arbo ja restas, sed Anjo havis fortan senton, ke limonado ne kreskos, kiam Pipi forestos. Kion Tomi kaj ÿi faru morgaû? Verÿaj-ne ludos kroketon. Anjo ¸emis. 

La festeno estis finita. Çiuj infanoj dankis kaj adiaûis. Ka-121

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

pitano Ÿtrumpolonga akompanis siajn maristojn reen al ”Hopetosa”. Li opiniis, ke ankaû Pipi povus kunveni. Sed Pipi diris, ke ÿi volas dormi ankoraû unu nokton en Vilao Vilaltao. 

—Morgaû je la deka ni levos la ankron, memoru tion, ka-

pitano Ÿtrumpolonga kriis, kiam li foriris. 

Jes, jen restis nur Pipi kaj Tomi kaj Anjo. Ili sidis sur la veranda ÿtuparo en la mallumo tute silente. 

—Vi povas ja tamen veni ludi çi tien, Pipi fine diris. La ÿlosilo pendas sur najlo apud la pordo. Vi povos preni çion, kio estas en la komodaj skatoletoj. Kaj se mi metas ÿtupetaron en la kverkon, vi povas mem malsupren grimpi tie. Sed eble ne kreskos tiom da limonado. Ne estas tia sezono nun. 

—Ne, Pipi, Tomi diris serioze, ni ne iros çi tien plu. 

—Ne, neniam, neniam, Anjo diris. Kaj ÿi pensis, ke poste ÿi fermos la okulojn çiun fojon, kiam ÿi devos iri preter Vilao Vilaltao. 

Vilao Vilaltao sen Pipi — Anjo denove sentis tiun malvar-

man manon çirkaû la koro. 

122

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi surÿipi¸as

Pipi zorge ÿlosis la pordon de Vilao Vilaltao. La ÿlosilon ÿi pendigis sur najlon tute apude. Poste ÿi levis la çevalon de la verando, por la lasta fojo ÿi levis ¸in de la verando\! Sinjoro Nilson jam sidis sur ÿia ÿultro kaj aspektis grava. Li certe sciis, ke io rimarkinda okazas. 

—Jes ja, nun ne estas io plia, Pipi diris. 

Tomi kaj Anjo kapjesis. Ne, ne estas io plia. 

—Ankoraû ne estas tre malfrua horo, Pipi diris. Ni iru pie-de, tio daûras pli longe. 

Tomi kaj Anjo denove kapjesis, sed ili diris nenion. Kaj ili komencis sian migradon al la urbo. Al la haveno. Al ”Hopetosa”. La çevalo rajtis posttroteti laûvole. 

Pipi îetis rigardon trans la ÿultro al Vilao Vilaltao. 

—Agrabla kabano, tiu, ÿi diris. Senpula kaj bona çiamanie-re. Kaj tio estas pli ol oni povas diri pri la negra argila kabano, kie mi lo¸os estonte. 

Tomi kaj Anjo diris nenion. 

—Se estos terure multe da puloj en mia negra argila kaba-

no, mi dresos ilin kaj tenos ilin en cigara skatolo kaj ludos

”Lasta paro ek\!” kun ili vespere. Mi nodos rubandetojn çirkaû iliaj piedoj. Kaj la du plej fidelajn kaj plej sindonajn pulojn mi nomos ”Tomi” kaj ”Anjo” kaj ili dormos nokte en mia lito. 

Eç ne tio povis igi Tomin kaj Anjon pli parolemaj. 

—Kio nun estas kun vi, Pipi diris çagrenite. Mi diru al vi, ke 123

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

estas dan¸ere çirkaûiri kaj silenti tro longe. La lango velkas, se oni ne uzas ¸in. Iam mi konis kahelforniston en Kalkuto, kiu nur silentis kaj silentis. Sed poste ankaû okazis, kel okazis. Iun fojon li volis diri al mi: ”Adiaû, kara Pipi, feliçan voja-

¸on kaj dankon por çi tiu tempo\!” Kaj çu vi povas diveni, kio rezultis? Unue li faris kelkajn terurajn grimacojn, çar la çar-niroj de la buÿo fiksrusti¸is, kaj ilin mi devis al li lubriki per kudromaÿina oleo. Kaj poste venis: ”U buj uje muj\!” Tiam mi rigardis en lian buÿon, kaj imagu. Tie la lango kuÿis kiel vel-kinta folieto\! Kaj kiom ajn longe li vivis, tiu kahelfornisto, neniam li povis diri ion alian ol: ”U buj uje muj\!” Estus terure, se okazus la samo al vi. Ni aûdu, çu vi povas diri tion pli bone ol la kahelfornisto: ”Feliçan voja¸on, kara Pipi, kaj dankon por çi tiu tempo\!” Provu kaj ni vidu\! 

—Feliçan voja¸on, kara Pipi, kaj dankon por çi tiu tempo\! 

Tomi kaj Anjo diris obee. 

—Do dankon al Dio pro tio, Pipi diris. Vi povas ja timigi min\! Se vi estus dirinta ”U buj uje muj”, mi ne scius, kion fari. 

Jen estis la haveno. Tie kuÿis ”Hopetosa”. Kapitano Ÿtrumpolonga staris sur la ferdeko kaj elkriis siajn ordonojn. La maristoj kuris tien reen por pretigi çion por la ekiro. Sur la kajo çiuj homoj de la malgranda urbeto kolekti¸is por mansvingis adiaûe al Pipi. Kaj jen ÿi nun venis kune kun Tomi kaj Anjo kaj la çevalo kaj Sinjoro Nilson. 

—Jen venas Pipi Ÿtrumpolonga\! Donu lokon al Pipi Ÿtrum-

polonga\! sonis la krio, kaj la homoj flankeniris por fari vojon al Pipi. Pipi kapklinis kaj salutis dekstren kaj maldekstren. 

Poste ÿi prenis la çevalon kaj portis ¸in trans la pasponteton. 

La kompatinda besto rigardis suspekteme çirkaû si, çar çevaloj ne tre ÿatas ÿipveturojn. 

124

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Nu, tie vi estas, mia amata infano, diris kapitano Ÿtrumpolonga, kaj interrompis sin por çirkaûbrakis Pipin. Li prenis ÿin al sia brusto kaj ili premis unu la alian, tiel ke la ripoj krakis. 

Anjo estis irinta çirkaûe kun bulo en la gor¸o la tutan matenon. Kaj kiam ÿi vidis Pipin levi la çevalon surÿipen, la bulo malfiksi¸is. Ÿi komencis plori, dum ÿi staris sin premanta al la pakkesto sur la kajo, unue tute kviete, sed iom post iom pli kaj pli intense. 

—Ne kriaçu, Tomi diris kolere. Vi hontigas nin antaû çiuj çi homoj. 

La rezulto de lia admono estis, ke Anjo eksplodis en vera torento da larmoj. Ÿi ploris tiel, ke ÿi tremis. Tomi piedbatis ÿtonon, tiel ke ¸i ruli¸is malsupren sur la kajrando kaj falis en akvon. Efektive li volus ¸in îeti sur ”Hopetosan”. Tiu aça ÿipo, kiu forkondukos Pipin de ili\! Verdire — se neniu estus vidinta, ankaû Tomi havus grandan emon ploreti. Sed tio ja ne decas. 

Li piedfrapis ankoraû unu ÿtonon. 

Nun Pipi venis kurante sur la pasponteto. Ÿi kuregis al To-mi kaj Anjo. Ÿi prenis iliajn manojn en siajn. 

—Restas dek minutoj, ÿi diris. 

Tiam Anjo îetis sin sur la pakkeston kaj ploris kvazaû la koro rompi¸is. Ne restis pli da ÿtonoj, kiujn Tomi povus piedfrapi. Li kunpremis la dentojn kaj aspektis murdema. 

Çirkaû Pipi kolekti¸is çiuj infanoj de la eta urbeto. Ili elprenis siajn argilajn okarinojn kaj blovis adiaûan melodieton por ÿi. Sonis tute malgaje, çar estis tre tre plenda melodieto. Anjo nun tiel ploris, ke ÿi apenaû povis stari sur la piedoj. ¯uste tiam Tomi memoris, ke li estis skribinta adiaûan poemon je 125

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

honoro de Pipi. Kaj li eltiris paperon kaj komencis legi. Estis nur tre terure, ke la voço tiel tremas. 

—Adiaû, kara Pipi, vi veturos for, 

sed çiam ni sopiros por

amiko en la kor’, 

ho bela memor’. 

—Tie vere rimis çio, Pipi diris kontente. ¯in mi lernos par-kere kaj legos por la kurekuredutoj, kiam mi vespere sidos çirkaû la kampara fajro. 

El çiuj flankoj la infanoj premis sin por adiaûi. Pipi levis la manon kaj ordonis silenton. 

—Infanoj, ÿi diris, post çi tio mi nur havos negridetojn kun kiuj ludi. Per kio ni amuzos nin, ne estas facile scii. Eble ni ludos kaptoludon kun sova¸aj rinoceroj, kaj starigos serpen-todresejon kaj rajdos sur elefantoj kaj havos pendbalancilon en la kokospalmo ekster la domangulo. Iel ni povos pasigi la tempon. 

Pipi faris paûzon. Kaj Tomi kaj Anjo sentis, ke ili abomenas tiujn infanojn, kun kiuj Pipi ludos estonte. 

—Sed, Pipi daûrigis, eble venos tago dum la pluva periodo, teda tago, çar eç se estas amuze çirkaûkuri sen vestoj, kiam pluvas, oni tamen ne povas fari pli ol malsekigi sin. Kaj kiam ni faris tion tre zorge, eble ni enrampos nian negran argilan kabanon, se ne fari¸is kaço el la tuta kabano, kompreneble, çar tiam ni povos baki argilajn kukojn. Sed se ne fari¸is kaço el ¸i, ni sidi¸os tie interne, la negridoj kaj mi, kaj tiam eble la negridoj diros: ”Pipi, rakontu ion\!” Kaj tiam mi rakontos al ili pri eteta urbo, kiu situas longe longe for en alia mondoparto, kaj pri la infanetoj, kiuj lo¸as tie. ”Vi ne povas imagi, kiel çarmaj idoj lo¸as tie”, mi diros al la negridoj. ”Ili estas blan-126

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kaj kiel an¸eletoj sur la tuta korpo, escepte de la piedoj, ili blovas argilajn okarinojn kaj — plej bone el çio — ili konas la plutifikon.” Sed tiam eble la malfrandaj nigraj negridoj fari¸os tute senesperaj, çar ili ne konas la plutifikon, kaj kion mi tiam faru pri ili? Nu, en plej malbona kazo mi detruos la argilan kabanon kaj faros kaçon el ¸i kaj mi bakos argilajn kukojn kaj fosos min en la argilon ¸is la kolo. Ja estus strange, se mi ne povus pensigi al ili ion alian ol plutifikon. Dankon, çiu el vi\! 

Kaj multan adiaûon\! 

Kaj la infanoj blovis per siaj okarinoj ankoraû pli melankolian melodion ol antaûe. 

—Pipi, estas tempo surÿipi¸i, kapitano Ÿtrumpolonga kriis. 

—Aj aj, kapitano, Pipi diris. 

Ÿi turnis sin al Tomi kaj Anjo. Ÿi rigardis ilin. 

—Kiel strange ÿiaj okuloj aspektas, Tomi pensis. Ekzakte

tiel lia patrino aspektis iun fojon, kiam Tomi estis tre malsana. 

Anjo kuÿis kiel amaseto sur la pakkesto. Pipi levis ÿin en siajn brakojn. 

—Adiaû, Anjo, adiaû, ÿi flustris. Ne ploru\! 

Anjo metis siajn brakojn çirkaû la kolon de Pipi kaj eligis plendan sonon. 

—Adiaû, Pipi, ÿi plor¸emis. 

Pipi prenis la manon de Tomi kaj premis ¸in forte. Poste ÿi kuris trans la pasponteton. Tiam granda larmo falis sur la nazon de Tomi. Li kunpremis la dentojn, sed tio ne helpis. 

Venis ankoraû unu larmo. Li prenis la manon de Anjo, kaj ili staris tie fikse rigardante post Pipi. Ili povis vidi ÿin sur la ferdeko. Sed çio fari¸as malklara, kiam oni rigardas tra vualo de larmoj. 

—Vivu Pipi Ÿtrumpolonga, la homoj sur la kajo kriis. 

127

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Entiru la pasponteton, Fridolfo, kapitano Ÿtrumpolonga

kriis. 

Kaj tion Fridolfo faris. ”Hopetosa” kuÿis preta por sia veturo al fremdaj mondopartoj. Sed tiam…\! 

—Ne, paçjo Efraimo, Pipi diris. Tio ne eblas. Mi ne eltenas tion\! 

—Kion vi ne eltenas, demandis kapitano Ÿtrumpolonga. 

—Mi ne eltenas, ke iu homo sur la verda tero de Dio plo-

ras kaj mal¸ojas pro mi. Precipe ne Tomi kaj Anjo. Denove eligu la pasponteton\! Mi restos en Vilao Vilaltao. 

Kapitano Ÿtrumpolonga staris silenta dum momento. 

—Vi faru laûvole, li fine diris. Vi çiam faris\! 

Pipi kapjesis konsente. 

—Jes, mi çiam faris, ÿi kviete diris. 

Kaj ili denove çirkaûbrakis unu la alian, Pipi kaj ÿia patro, tiel ke la ripoj krakis. Kaj ili interkonsentis, ke kapitano Ÿtrumpolonga ofte ofte venos viziti Pipin en Vilao Vilaltao. 

—Kiel ajn estu, paçjo Efraimo, estas plej bone por infano havi solidan hejmon kaj ne çirkaûvoji sur la maro tre multe kaj lo¸i en negrokabanoj, aû kion vi pensas? 

—Vi pravas kiel çiam, mia filino, diris kapitano Ÿtrumpo-

longa, estas evidente, ke vi havos pli ordan vivon en Vilao Vilaltao. Kaj tio estas plej bona por infanetoj. 

—¯uste tiel, Pipi diris. Estas absolute plej bone por infanetoj havi iom da ordo. Precipe se ili rajtas fari la ordon mem\! 

Kaj Pipi adiaûis la maristojn sur ”Hopetosa” kaj por la lasta fojo çirkaûbrakis paçjon Efraimon. Poste ÿi levis la çevalon per siaj fortaj brakoj kaj portis ¸in reen trans la pasponteton. 

Kaj ”Hopetosa” levis la ankron. Sed en la lasta momento kapitano Ÿtrumpolonga memoris pri afero. 

128

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Pipi, li kriis, vi devas havi iom pli da oraj moneroj. Ak-ceptu çi tiun\! 

Kaj li îetis novan valizon kun ormoneroj. Sed bedaûrinde

”Hopetosa” estis veninta tro longe for el la kajo. La valizo ne atingis la celon. ”Plop” sonis kaj la valizo subakvi¸is. Susuro de elrevi¸o iris tra la popolamaso. Sed tiam oni aûdis ”Plop” 

denove. Estis Pipi, kiu plon¸is. Post momento ÿi revenis kun la valizo inter la dentoj. Ÿi suriris la kajon kaj fortiris iom da marherbo, kiu fiksi¸is malantaû la orelo. 

—Ha, nun mi denove estas riça kiel Krezo, ÿi diris. 

Tomi kaj Anjo ankoraû ne perceptis, kio okazis. Ili staris kun malfermitaj buÿoj kaj fikse rigardis al Pipi kaj la çevalo kaj Sinjoro Nilson kaj la valizo kaj ”Hopetosa”, kiu per plenaj veloj direktis sin el la haveno. 

—Çu vi — çu vi ne estas sur la ÿipo, fine Tomi diris hezite. 

—Divenu trifoje, Pipi diris kaj tordis la akvon el siaj harplektaîoj. 

Poste ÿi levis Tomin kaj Anjon kaj la valizon kaj Sinjoron Nilson sur la çevalon kaj svingis sin mem post ili. 

—Reen al Vilao Vilaltao, ÿi kriis per laûta voço. 

Tiam fine Tomi kaj Anjo komprenis. Tomi tiel ek¸ojis, ke

li tuj eligis sian ÿatkanton:

—Jen venas la svedoj kun bruo kaj mu¸’. 

Anjo estis tiom plorinta, ke ÿi ne povis çesi tuj. Ÿi daûre plor¸emis, sed nun estis feliçaj ekploretoj, kiuj baldaû çesos. 

Ÿi havis la brakojn de Pipi je firma premo çirkaû la talio. Senti¸is tiel mirinde sekure. Ho, kiel mirinda çio estas\! 

—Kion ni faru hodiaû, Pipi, Anjo demandis, kiam ÿi finploris. 

—Ho, eble ni ludu kroketon, Pipi diris. 

129

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Volonte, Anjo diris. Ÿi sciis, ke eç kroketludado estas tute malsama, kiam Pipi kunestas. 

—Aû… Pipi diris malrapide. 

Çiuj infanoj de la urbeto amasi¸is çirkaû la çevalo por aûdi, kion Pipi diros. 

—Aû… ÿi diris. Aû ni povos kuri al la rivereto por ekzerci iradon sur akvo. 

—Oni ne povas iri sur akvo, Tomi diris. 

—Jes, certe ne estas neeble, Pipi diris. Sur Kubo mi iam

renkontis mebliston, kiu…

La çevalo komencis galopi, kaj la infanoj, kiuj amasi¸is çir-kaû ¸i, ne povis aûdi la daûrigon. Sed ili staris dum longa longa tempo kaj rigardis post Pipi kaj ÿia çevalo, kiu galopis en la direkto de Vilao Vilaltao. Baldaû ¸i estis videbla nur kiel malgranda punkto longe for. Fine ¸i tute malaperis. 

130

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi trovas spunkon

Iun matenon Tomi kaj Anjo kiel kutime venis ensaltantaj en la kuirejon de Pipi kaj kriis bonan matenon. Sed ili ne ricevis respondon. Pipi sidis meze sur la kuireja tablo kun Sinjoro Nilson en la brakoj kaj kun feliça rideto sur la lipoj. 

—Bonan matenon, Tomi kaj Anjo rediris. 

—Tamen imagu, Pipi diris reve, imagu, ke mi eltrovis spunkon. ¯uste mi kaj neniu alia\! 

—Kion vi eltrovis, Tomi kaj Anjo demandis. Tute ne surprizis ilin, ke Pipi eltrovis ion, çar tion ÿi çiam faris, sed ili volis scii, kio tio estas. Kion vi fakte eltrovis, Pipi? 

—Novan vorton, Pipi diris kaj rigardis Tomin kaj Anjon, 

kvazaû ÿi nur nun ekvidis ilin. Freÿege novan vorton. 

—Kiun vorton, Tomi diris. 

—Eksterordinare bonan vorton, Pipi diris. Unu el la plej

bonaj, kiujn mi aûdis. 

—Do diru ¸in, Anjo diris. 

—Spunko, Pipi diris triumfe. 

—Spunko, Tomi diris. Kion ¸i signifas? 

—Se mi nur scius, Pipi diris. Çio, kion mi scias, estas, ke ¸i ne estas polvosuçilo. Tomi kaj Anjo cerbumis momenton. Fi-ne Anjo diris:

—Sed se vi ne scias, kion ¸i signifas, ¸i ja ne utilas? 

—Ne, ¸uste tio çagrenas min, Pipi diris. 

131

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Kiu fakte inventis dekomence, kion la vortoj signifas, To-mi demandis. 

—Kredeble aro da maljunaj profesoroj, Pipi diris. Kaj oni povas diri, ke homoj estas strangaj\! Imagu, kiajn vortojn ili inventas\! ”Kuvo” kaj ”lignokojno” kaj ”ÿnureto” kaj tiaîojn, kiujn neniu homo povas kompreni, de kie ili ricevis ilin. Sed

”spunko”, kiu vere estas bona vorto, tion ili simple evitas eltrovi. Kia bonÿanco, ke mi eltrovis ¸in\! Kaj certe mi ankaû eltrovos, kion ¸i signifas. 

Ÿi cerbumis dum momento. 

—Spunko\! Mi pripensas, çu ¸i eble povas esti la plej supra pinto de blue kolorigita flagstango, ÿi hezite diris. 

—Ja ne ekzistas flagstangoj, kiuj estas blue kolorigitaj, Anjo diris. 

—Ne, vi pravas. Jes, tiam mi vere ne scias. Çu eble povas esti la sono, kiu esti¸as, kiam oni tretas en ÿlimo kaj ÿlimo penetras tra la piedfingroj? Ni aûdu, kiel sonas\! ”Anjo çirkaû-

paÿis en la ÿlimo, kaj tiam oni aûdis la plej mirindan spunkon.” 

Ÿi skuis la kapon. 

—Ne, ne taûgas. ”Tiam oni aûdis la plej mirindan çipon”, 

devus esti anstataûe. 

Ÿi gratis la harojn. 

—Tio çi fari¸as pli kaj pli mistera. Sed estu kio ajn, mi eltrovos. Eble oni povas açeti en la butikoj. Venu, ni iru demandi\! 

Tomi kaj Anjo ne kontraûis tion. Pipi iris serçi sian valizon, kiu estis plena je ormoneroj. 

—Spunko, ÿi diris. Sonas, kiel se ¸i estus multekosta. Eble estas plej bone kunporti ormoneron. 

132

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Tion ÿi faris. Sinjoro Nilson kiel kutime saltis sur ÿian ÿultron. Kaj Pipi levis la çevalon el la verando. 

—Çi tie ur¸as, ÿi diris al Tomi kaj Anjo. Ni rajdu. Aliel eble ne restas iu spunko, kiam ni venos. Ne surprizus min, se la urbestro açetis la lastan. 

Kiam la çevalo venis galopante tra la stratoj de la urbeto kun Pipi kaj Tomi kaj Anjo sur la dorso, la hufoj tiel klakis kontraû la ÿtona pavimo, ke çiuj idoj de la urbo aûdis tion, kaj ili gaje alkuris, çar çiuj tre ÿatis Pipin. 

—Pipi, kien vi iros, ili kriis. 

—Mi açetos spunkon, Pipi diris kaj haltigis la çevalon por momento. 

La infanoj haltis kaj aspektis tre konfuzitaj. 

—Çu estas io bongusta? demandis bubeto. 

—Imagu, Pipi diris kaj lekis la buÿon. Estas mirinda. Alme-naû sonas, kiel se ¸i estus. 

Ÿi saltis de la çevalo ekster bombonejo kaj malsuprenlevis Tomin kaj Anjon. Kaj ili eniris. 

—Mi volus açeti saketon da spunko, Pipi diris. Sed ¸i de-

vas esti krispa. 

—Spunko, diris la çarma fraûlino malantaû la vendotablo

penseme. Mi ne kredas, ke ni havas. 

—Jes, vi devas havi. ¯i devas trovi¸i en çiuj bone ekipitaj butikoj. 

—Jes, sed ¸i îus elçerpi¸is, diris la fraûlino, kiu neniam aû-

dis pri spunko, sed ne volis konfesi, ke ÿia butiko ne estas same bone ekipita kiel iu alia. 

—Ho, çu vi havis ¸in hieraû, Pipi fervore kriis. Bonvolu, bonvolu rakonti al mi, kiel ¸i aspektas. Mi neniam vidis spunkon en mia tuta vivo. Çu ¸i estas ru¸e stria? 

133

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Tiam la çarma fraûlino tre bele ru¸i¸is kaj diris:

—Ba, mi ne scias, kio ¸i estas\! Çiukaze, ni ne havas ¸in çi tie. 

Pipi tre disrevigita eliris tra la pordo. 

—Tiam mi devas pluçasi, ÿi diris. Sen spunko mi ne iros

hejmen. 

La posta butiko estis feraîejo. Komizo ¸entile sin klinis por la infanoj. 

—Mi volas açeti spunkon, Pipi diris. Sed devas esti el la plej bona speco, tiu, per kiu oni mortigas leonojn. 

La komizo aspektis ruzema. 

—Nun ni vidu, li diris kaj gratis sin malantaû la orelo; nun ni vidu. 

Li prenis malgrandan feran rastilon kaj etendis ¸in al Pipi. 

—Çu çi tiu taûgas, li demandis. 

Pipi çagrenite rigardis lin. 

—Tion la profesoroj nomas rastilo, ÿi diris. Sed nun mi hazarde deziras spunkon. Ne provu trompi senhelpan infane-

ton\! 

Tiam la komizo ridis kaj diris:

—Ni bedaûrinde ne havas ion tian, kion vi deziras. De-

mandu en la mercerejo çe la angulo. 

—La mercerejo, Pipi grumbletis al Tomi kaj Anjo, kiam ili venis sur la straton. Tie ¸i ne trovi¸as, tiom mi scias. 

Por momento ÿi aspektis melankolia, sed fine ÿi sereni¸is. 

—Eble montri¸os, ke spunko estas malsano, ÿi diris. Ni iru demandi al la kuracisto. 

Anjo sciis, kie la kuracisto lo¸as, çar ÿi estis vakcinita tie. 

Pipi funkciigis la pordan sonorilon. Flegistino venis kaj malfermis. 

134

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Çu oni povas paroli kun la kuracisto, Pipi diris. Estas tre grava kazo. Treege grava malsano. 

—Bonvolu, çi tiun vojon, la flegistino diris. 

La kuracisto sidis çe sia skribotablo, kiam la infanoj envenis. Pipi iris rekte al li, fermis la okulojn kaj etendis la langon. 

—Kaj kio mankas al vi, la kuracisto diris. 

Pipi malfermis siajn serenajn bluajn okulojn kaj entiris la langon. 

—Mi timas, ke mi ricevis spunkon, ÿi diris. Çar jukas sur la tuta korpo. Kaj la okuloj tute kunfalas, kiam mi dormas. Foje mi singultas. Kaj dimançe mi ne fartis tre bone, kiam mi man-

¸is teleron da ÿuÿmiraîo kun lakto. Mi havas sufiçe bonan apetiton, sed mi tre ofte falsenglutas, kaj tiam mi ne povas bone utiligi ¸in. Devas esti la spunko, kiu atakas min. Kaj nun diru al mi — çu ¸i infektas? 

La kuracisto rigardis la sanaspektan viza¸on de Pipi kaj

poste diris:

—Mi estas certa, ke vi fartas pli bone ol la plejmulto. Mi estas certa, ke vi ne suferas de spunko. 

Pipi fervore prenis lian brakon. 

—Sed tamen ekzistas malsano kun tiu nomo, çu ne? 

—Ne, la kuracisto diris, sed eç se ¸i ekzistus, mi ne kredas, ke ¸i atakus vin. 

Pipi aspektis malgaja. Ÿi profunde riverencis al la kuracisto por adiaûi, kaj tion faris ankaû Anjo. Tomi klinis sin. Kaj ili retiri¸is al la çevalo, kiu atendis çe la gardena barilo de la kuracisto. 

Ne longe for de la kuracisto situis alta trieta¸a domo. Fe-135

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

nestro en la plej supra eta¸o estis malfermita. Pipi fingromontris al la malfermita fenestro kaj diris:

—Ne surprizus min, se la spunko estus tie interne. Mi su-

prengrimpos por rigardi. 

Per viglaj movoj ÿi grimpis laû la pluvtubo. Kiam ÿi estis je la sama nivelo kiel la fenestro, ÿi sentene îetis sin en la aeron kaj sukcesis preni la fenestroladon. Ÿi levis sin sur la brakoj kaj enmetis la kapon. 

En al çambro interne de la fenestro du virinoj sidis parolante. Divenu, çu ili surprizi¸is, kiam ru¸a kapo subite aperis en la fenestrokadro kaj ili aûdis voçon, kiu diris:

—Mi scivolas, çu estas spunko çi-interne? 

La du sinjorinoj ekkriis pro timego. 

—Je la kruco, kion vi diras, infano? Çu iu eskapis? 

—¯uste tion mi volus scii, Pipi ¸entile diris. 

—Ho, ¸i eble estas sub la lito, unu el la sinjorinoj kriis. Çu

¸i mordas? 

—Mi preskaû kredas tion, Pipi diris. Sonas kvazaû li havas solidajn ÿirdentojn. 

La du sinjorinoj alkroçi¸is unu al la alia. Pipi interesite çir-kaûrigardis, fine ÿi melankolie diris:

—Ne, çi tie ne trovi¸as eç lipharo de spunko. Pardonu, ke mi ¸enis\! Mi nur pensis, ke mi informi¸u, kiam mi hazarde preterpasis. 

Ÿi lasis sin regliti malsupren laû la pluvtubo. 

—Bedaûrinde, ÿi diris al Tomi kaj Anjo. Ne ekzistas spun-

ko en çi tiu urbo. Ni rajdu hejmen. 

Kaj tion ili faris. Kiam ili saltis de la çevalo ekster la verando, Tomi preskaû tretis sur skarabeton, kiu rampis sur la sab-lovojeto. 

136

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Ho, gardu la skarabon, Pipi kriis. 

Ili çiuj kaûre klinis sin por rigardi ¸in. ¯i estis tre malgranda. La flugiloj estis verdaj kaj brilis kiel metalo. 

—Kia bela etulo, Anjo diris. Mi ÿatus scii, kiu speco estas. 

—Ne estas majskarabo, Tomi diris. 

—Nek sterkoskarabo, Anjo diris. Kaj ne lukano. Mi vere

ÿatus scii, kiu speco estas. 

Sur la viza¸o de Pipi etendi¸is beata rideto. 

—Mi scias, ÿi diris. Estas spunko. 

—Çu vi estas certa pri tio, Tomi diris dubeme. 

—Çu vi ne kredas, ke mi rekonas spunkon, kiam mi vidas

¸in, Pipi diris. Çu vi iam vidis ion same spunkan en via vivo? 

Ÿi singarde movis la skarabon al pli sekura loko, kie neniu tretus sur ¸in. 

—Mia çarma spunketo, ÿi tenere diris. Mi ja sciis, ke mi fine trovos iun. Sed estas vere strange. Çi tie ni çasis spunkon tra la tuta urbo, kaj ¸i trovi¸is la tutan tempon ¸uste antaû Vilao Vilaltao. 

137

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi aran¸as demandoludon

Iun tagon la longa rava libertempo fini¸is, kaj Tomi kaj Anjo denove komencis la lernejon. Pipi daûre opiniis, ke ÿi estas sufiçe instruita sen lernejo kaj decide avertis, ke ÿi ne intencas meti sian piedon en la lernejon, antaû ol venos la tago, kiam ÿi ne povos trankvili¸i, se ÿi ne ekscios, kiel la ÿ-sono en

”ÿipmalsano” estas skribata. 

—Sed çar mi neniam estas ÿipmalsana, mi ne bezonas unu-

avice maltrankvili pri la skribo, ÿi diris. Kaj se mi vere hazarde fari¸os ÿipmalsana iun fojon, mi havos alion por fari ol skribi tion. 

—Cetere vi neniam fari¸os ÿipmalsana, Tomi diris. 

Kaj en tio li pravis. Pipi estis velirinta vaste sur la oceanoj kun sia patro antaû ol li fari¸is negra re¸o, kaj Pipi alvenis al Vilao Vilaltao. Sed ÿipmalsana ÿi neniam estis. 

Foje Pipi amuzis sin per tio, ke ÿi rajdis akcepti Tomin kaj Anjon post la lerneja fino. Tiam Tomi kaj Anjo tre ek¸ojis. Ili tre ÿatis rajdi, kaj vere ne multaj infanoj rajtis rajdi hejmen post la lernejo. 

—Jen aûdu, Pipi, venu akcepti nin posttagmeze, Tomi di-

ris iun tagon, kiam li kaj Anjo ¸uste estis kurontaj reen al la lernejo post la tagman¸a paûzo. 

—Jes, faru, Anjo diris. Çar hodiaû fraûlino Rozoflora disdonos siajn donacojn al la bonaj kaj diligentaj infanoj. 

Fraûlino Rozoflora estis riça maljuna sinjorino, kiu lo¸is en 138

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

la urbeto. Ÿi ja atentis pri sia mono, sed unufoje en çiu semes-tro ÿi venis al la lernejo kaj disdonis donacojn al la lernejanoj. 

Ne al çiuj lernejanoj, ho ne\! Nur la tre bonaj kaj diligentaj infanoj ricevis. Por ke fraûlino Rozoflora povu scii, kiuj infanoj vere estas bonaj kaj diligentaj, ÿi havis longan prideman-dadon, antaû ol la donacoj estis disdonitaj. Kaj tial çiuj infanoj en la urbeto vivis en konstanta timego pro ÿi. Çar çiun tagon, kiam ili estis ekstudontaj siajn hejmtaskojn kaj ¸uste pensis, çu ili unue povas eltrovi ion alian kaj pli agrablan, ilia patro aû patrino diris:

—Pensu pri fraûlino Rozoflora\! 

Kaj vere estis terura honto veni hejmen al la gepatroj tiun tagon, kiam fraûlino Rozoflora estis en la lernejo, kaj ne kunhavi la plej etan moneron aû saketon da bombonoj aû alme-

naû kamizolon. Jes, ¸uste kamizolon\! Çar fraûlino Rozoflora ankaû disdonis vestojn al la plej malriçaj infanoj. Sed ne helpis, ke ido estu kiom ajn malriça, se li ne povis respondi, kiam fraûlino Rozoflora demandis, kiom da centimetroj estas en unu kilometro. Ne, ne estis strange, ke la infanoj en la urbeto vivis en timego je fraûlino Rozoflora. Ili ankaû timis ÿian supon\! Çar estis tiel, ke fraûlino Rozoflora pesigis kaj mezu-rigis çiujn infanojn por vidi, çu estas iu, kiu estas aparte malgrasa kaj mizera, kaj kiu videble ne ricevas sufiçe da man¸aîo hejme. Çiuj tiaj etaj malgrasaj kaj malriçaj infanoj devis iri hejmen al fraûlino Rozoflora çiun tagman¸an paûzon kaj

man¸i grandan teleron da supo. Tio estus çiukaze mirinda, se nur ne estus amaso da abomenindaj grioj en la supo. Ili senti¸is tute mukecaj en la buÿo. 

Sed nun estis la granda tago, kiam fraûlino Rozoflora ve-

nos al la lernejo. La lecionoj fini¸is pli frue ol kutime, kaj çiuj 139

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

infanoj kolekti¸is sur la lerneja korto. Meze sur la korto estis metita granda tablo, kaj çe la tablo sidis fraûlino Rozoflora. 

Je sia helpo ÿi havis du skribistojn, kiuj notis çion pri la infanoj, kiom ili pezas, çu ili povas respondi la demandojn, çu ili estas malriçaj kaj bezonas vestojn, çu ili havas ateston pri bona konduto, çu ili havas gefratetojn hejme, kiuj ankaû bezonas vestojn, jes, ne estis fino al tio, kion fraûlino Rozoflora volis scii. Sur la tablo antaû ÿi staris kesteto kun mono kaj multaj saketoj da bombonoj kaj tutaj stakoj da kamizoloj kaj ÿtrumpoj kaj lanaj kalsonoj. 

—Çiuj infanoj stari¸u en vicoj, fraûlino Rozoflora kriis. En la unua vico infanoj sen gefratetoj hejme, en dua vico infanoj, kiuj havas unu aû du gefratojn, en tria vico tiuj infanoj, kiuj havas pli ol du gefratojn. 

Çar fraûlino Rozoflora volis havi ordon en çio, kaj estis ja ankaû juste, ke tiuj infanoj, kiuj havas multajn gefratojn hejme, ricevu pli grandajn saketojn da bombonoj ol tiuj, kiuj neniujn havas. 

Kaj la ekzamenado komenci¸is. Oj, oj, kiel tremis la infanoj\! Tiuj, kiuj ne povis respondi, devis unue stari¸i en angulo kaj honti, kaj poste ili devis iri hejmen eç sen bombono por la gefratoj. 

Tomi kaj Anjo estis tre diligentaj en la lernejo. Sed malgraû tio la rozeto de Anjo tremis pro ekscito, dum ÿi staris en la vico apud Tomi, kaj Tomi pli kaj pli pali¸is je la viza¸o, ju pli proksima li venis al fraûlino Rozoflora. ¯uste kiam estis lia vico respondi, ekestis subita maltrankvilo en la vico por ”infanoj sen gefratoj”. Iu premis sin antaûen inter çiuj idoj. Ne estis iu alia ol Pipi. Ÿi ÿovis la infanojn flanken kaj iris rekte al fraûlino Rozoflora. 

140

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Pardonon, sed mi ne kunestis de la komenco. En kiu vico

oni staru, kiam oni estas sen dek kvar gefratoj, el kiuj tri mal-virtaj knabetoj? 

Fraûlino Rozoflora aspektis tre malaproba. 

—Vi povas resti, kie vi estas, ¸is plue, ÿi diris. Sed mi supozas, ke vi baldaû povos esti translokita al la vico de infanoj, kiuj hontestaru. 

Kaj jen la skribistoj devis noti la nomon de Pipi, kaj ÿi estis pesita, por ke oni vidu, çu ÿi bezonas supon. Sed ÿi pezis du kilogramojn tro por tio. 

—Supon vi ne ricevos, diris fraûlino Rozoflora severe. 

—Kelkfoje oni estas bonÿanca, Pipi diris. Nun temas pri

evito ankaû de vestoj kaj kamizoloj, kaj poste oni povas elspi-ri. 

Fraûlino Rozoflora ne aûskultis ÿin. Ÿi serçis en la ortografia libro por trovi malfacilan vorton, kiun Pipi literumu. 

—Aûskultu, mia knabino, ÿi fine diris, bonvolu diri al mi, kiel vi literumas ”ÿiprompi¸o”. 

—Tre volonte, Pipi diris. S k i p p r o m p i g g i o. 

Fraûlino Rozoflora faris dolçacidan rideton. 

—Çu vere, ÿi diris. La ortografia libro literumas ¸in tute alie. 

—Jen estas bonÿanco, ke vi volis scii, kiel ¸uste mi literumas ¸in, Pipi diris. S k i p p r o m p i g g i o, jen la maniero, laû kiu mi çiam literumis ¸in, kaj mi nur fartis bone je tio. 

—Notu tion, fraûlino Rozoflora diris al la skribistoj kaj severe kunpremis la buÿon. 

—Jes faru, Pipi diris. Notu tiun delikatan literumon kaj

aran¸u, ke estu ÿan¸o en la ortografia libro kiom eble plej rapide. 

141

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Nu, mia knabino, fraûlino Rozoflora diris. Respondu al

mi pri çi tio. Kiam Karlo la Dekdua mortis? 

—Ho, çu ankaû li nun mortis, Pipi kriis. Tamen estas tro

mal¸ojige, kiom da homoj pereas nuntempe. Kaj mi estas cer-ta, ke tio ne estus bezoninta okazi, se li estus teninta sin seka je la piedoj. 

—Notu tion, fraûlino Rozoflora diris kun glaciiga voço al la skribistoj. 

—Jes, faru çiukaze, Pipi diris. Kaj notu, ke estas ankaû bone kun hirudoj plej proksime al la korpo. Kaj ke oni trinku iom da varma petrolo je enliti¸o, tio stimulas\! 

Fraûlino Rozoflora skuis la kapon. 

—Kial la çevalo havas strekitajn vangodentojn, ÿi serioze demandis. 

—Sed, çu vi estas certa, ke ¸i havas, Pipi diris dubeme. Cetere vi povas demandi ¸in mem. ¯i staras tie, ÿi daûrigis kaj fingromontris al sia çevalo, kiun ÿi ligis al arbo. 

Ÿi ridis kontente. 

—Kia bonÿanco, ke mi kunprenis ¸in çi tien, ÿi diris. Aliel vi ja neniam ekscius, kial ¸i havas strekitajn vangodentojn. 

Çar sincere dirite mi ne havas ideon pri tio. Nek mi demandas pri tio. 

La buÿo de fraûlino Rozoflora nun estis nur maldika stre-

ko. 

—Tio estas eksterordinara, ÿi murmuris, tute eksterordina-ra. 

—Jes, tion ankaû mi opinias, Pipi diris. Se mi daûre estos çi tiel kapabla, mi certe ne povos eviti ricevi rozkoloran lankalsonon. 

—Notu tion, fraûlino Rozoflora diris al la skribistoj. 

142

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Ne, ne zorgu pri tio, Pipi diris. Mi fakte ne vere deziras rozkoloran lankalsonon. Tio ne estis mia intenco. Sed vi ja povas noti, ke mi havu grandan saketon da bombonoj. 

—Vi ricevos lastan demandon, fraûlino Rozoflora diris, kaj ÿia voço sonis tre strange kunpremita. 

—Jes, nur procedu, Pipi diris. Mi ÿatas çi tian demandoludon. 

—Çu vi povas respondi çi tion, fraûlino Rozoflora diris. Petro kaj Paûlo dividos torton. Se Petro ricevas kvaronon, kion Paûlo ricevos? 

—Ventrodoloron, Pipi diris. Ÿi turnis sin al la skribistoj. 

Notu tion, ÿi diris serioze. Notu, ke Paûlo havos ventrodoloron. 

Sed nun fraûlino Rozoflora estis preta kun Pipi. 

—Vi estas la plej nescianta kaj malagrabla infano, kiun mi iam vidis, ÿi diris. Tuj iru ekstari en tiu vico kaj hontu\! 

Pipi obeeme marÿis for, sed ÿi furioze murmuris al si mem:

—Nejuste\! Mi, kiu povis respondi çiun demandon. 

Kiam ÿi estis irinta kelkajn paÿojn, ÿi ekpensis pri io, kaj ÿi rapide per kubutoj premis sin reen al fraûlino Rozoflora. 

—Pardonu, ÿi diris, sed mi forgesis informi¸i pri mia bru-stolar¸o kaj alteco super la maro. Notu tion, ÿi diris al la skribistoj. Mi ja ne volas havi supon — tute ne — sed tamen devas esti ordo en la librotenado. 

—Se vi ne tuj ekstaros tie kaj hontos, fraûlino Rozoflora diris, mi konas knabineton, kiu baldaû ricevos bonan porcion da bastonado. 

—Bedaûrinda ido, Pipi diris. Kie ÿi estas? Sendu ÿin al mi, kaj mi defendos ÿin. Notu tion\! 

Kaj Pipi ekstaris inter la infanoj, kiuj hontu. Tie la humoro 143

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

estis mizera. Multaj infanoj singultis kaj ploris, kiam ili pensis pri tio, kion iliaj gepatroj kaj gefratoj diros, kiam ili venos hejmen sen mono kaj sen bombonoj. Pipi çirkaûrigardis inter la plorantaj infanoj kaj kelkfoje glutis. Poste ÿi diris:

—Ni aran¸u tute propran demandoludon\! 

La infanetoj aspektis iom vigligitaj, sed ili ne plene komprenis, kion Pipi volas diri. 

—Stari¸u en du vicoj, Pipi diris. Çiuj, kiuj scias, ke Karlo la Dekdua mortis, stari¸u en unu vico, kaj tiuj, kiuj ankoraû ne scias, ke li mortis, ekstaru en la alia. 

Sed çar çiuj infanoj sciis, ke Karlo la Dekdua mortis, fari¸is nur unu vico. 

—Çi tio ne taûgas, Pipi diris. Devas esti almenaû du vicoj, aliel ne estas ¸uste. Demandu al fraûlino Rozoflora, kaj vi aûdos. 

Ÿi cerbumis. 

—Nun mi scias, ÿi fine diris. Çiuj plene edukitaj friponetoj stari¸u en unu vico. 

—Kaj kiuj staru en la alia vico, vigle demandis knabineto, kiu ne volis konsenti, ke ÿi estas friponeto. 

—En la alia vico ni metu çiujn ne plene edukitajn friponetojn, Pipi diris. 

Çe la tablo de fraûlino Rozoflora la ekzamenado plene

daûris, kaj jen kaj jen plorema ideto venis marÿanta al la aro de Pipi. 

—Kaj nun venos la malfacila afero, Pipi diris. Nun ni vidu, çu vi zorge legis viajn lernolibrojn. 

Ÿi turnis sin al malgrasa knabeto kun blua çemizo. 

—Vi, ÿi diris, nomu iun, kiu mortis. 

La knabo aspektis iom surprizita, sed poste diris:

144

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Maljuna sinjorino Pettersson en la 57-a. 

—Çu vere, Pipi diris. Çu vi scias iun alian? 

Ne, tion la knabo ne sciis. Tiam Pipi formis la manojn kiel funelon antaû la buÿo kaj laûte flustris:

—Karlo la Dekdua, ja\! 

Poste Pipi demandis çiujn infanojn laûvice, çu ili scias pri iu, kiu mortis, kaj ili çiuj respondis:

—Maljuna sinjorino Pettersson en la 57-a kaj Karlo la Dekdua. 

—Çi tiu ekzameno iras super çiu atendo, Pipi diris. Nun mi demandos nur unu plian aferon. Se Petro kaj Paûlo dividos torton kaj Petro absolute ne volas havi ion pli, sed sidi¸as en angulo kaj mordetas sekan kvaronon, kiu devas oferi sin kaj gluti la tutan torton? 

—Paûlo, çiuj infanoj kriis. 

—Çu ekzistas tiel kapablaj infanoj kiel vi ie alie, Pipi demandis. Sed vi ankaû ricevos rekompencon. 

Kaj el la poÿo ÿi elprenis amason da ormoneroj, kaj çiu infano ricevis ormoneron. Çiu infano ankaû ricevis grandan

saketon da bombonoj, kiujn Pipi elprenis el sia dorsosako. 

Kaj tiel okazis, ke fari¸is granda ¸ojo inter çiuj infanoj, kiuj efektive devus honti. Kaj kiam la demandado de fraûlino Rozoflora estis finita kaj çiuj iris hejmen, neniuj forkuris pli rapide ol tiuj, kiuj estis starintaj en la honta angulo. Sed unue ili çiuj amasi¸is çirkaû Pipi. 

—Dankon, dankon, bona Pipi, ili diris. Dankon por la mo-

no kaj la bombonoj. 

—Nedankinde, Pipi diris. Vi ne bezonas danki por tio. Sed ke mi savis vin de rozkoloraj lankalsonoj, tion vi neniam forgesu. 

145

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi ricevas leteron

La tagoj pasis kaj la aûtuno venis. Unue fari¸is aûtuno, kaj poste fari¸is vintro, longa kaj malvarma vintro, kiu ÿajnis neniam voli çesi. Tomi kaj Anjo havis multon por fari en la lernejo, kaj por çiu pasanta tago ili sentis sin çiam pli lacaj kaj por ili estis çiam pli malfacile havi forton elliti¸i en la matenoj. Sinjorino Settergren komencis vere maltrankvili pri iliaj palaj vangoj kaj malbona apetito. Por kompletigi çion ili am-baû restis subite kuÿantaj pro morbilo kaj devis resti en la lito kelkajn semajnojn. Estus tre malgajaj semajnoj, se Pipi ne venus çiutage kaj farus artifikojn ekster ilia fenestro. La kuracisto malpermesis al ÿi eniri la malsanulan çambron pro la risko de infekto, kaj Pipi obeis, eç se ÿi diris, ke unu aû eç du milionojn da morbilaj baciloj ÿi kapablus frakasi inter siaj ungoj dum posttagmezo. Sed artifikojn ekster la fenestro neniu malpermesis al ÿi fari. La infana çambro situis en la dua eta¸o, kaj tial Pipi estis stariginta ÿtupetaron kontraû la fene-stron. Kaj estis tre ekscite por Tomi kaj Anjo kuÿi en la litoj kaj diveni, kiel Pipi aspektos, kiam ÿi aperos sur la ÿtupetaro. Çar ÿi ne aspektis sama du tagojn sinsekve. Foje ÿi estis vestita kiel kamentubisto, foje kiel fantomo en blanka kapoto, foje ÿi prezentis sin kiel sorçistino. Foje ÿi ludis amuzajn teatraîojn ekster la fenestro kaj ludis mem çiujn rolojn. Jen kaj jen ÿi havis gimnastikajn ekzercojn sur la ÿtupetaro — kaj kiajn ekzercojn\! Ÿi staris sur unu el la plej supraj ÿtupetoj kaj lasis la stu-146

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

petaron svingi¸i tien kaj reen, tiel ke Tomi kaj Anjo kriis pro timego kaj kredis, ke ÿi krake falos iun ajn momenton. Sed ÿi ne falis. Kiam ÿi volis grimpi malsupren al la grundo, ÿi çiam grimpis kun kapo antaûe, nur çar estu iom pli amuze por To-mi kaj Anjo rigardi tion. Kaj çiun tagon ÿi iris al la urbo kaj açetis pomojn kaj oran¸ojn kaj bonbonojn. Ÿi metis çion en korbon kaj legis al ¸i longan ÿnureton. Poste Sinjoro Nilson devis grimpi kun la ÿnureto al Tomi, kiu malfermis la fenest-ron kaj hisis la korbon. Foje Sinjoro Nilson ankaû venis kun letero de Pipi, kiam Pipi estis okupita kaj ne povis veni mem. 

Sed ne okazis ofte, çar Pipi trovi¸is sur la ÿtupetaro preskaû la tutajn tagojn. Foje ÿi premis sian nazon kontraû la fenestro-vitron kaj inversigis la palbebrojn kaj faris la plej terurajn grimacojn, kaj ÿi diris al Tomi kaj Anjo, ke ili ricevos por unu ormoneron, se ili povos ne ridi al ÿi. Sed tio ja estis tute ne-ebla. Tomi kaj Anjo tiel ridis, ke ili preskaû falis el la litoj. 

Iom post iom ili resani¸is kaj rajtis elliti¸i. Sed kiel palaj kaj maldikaj ili estis\! Pipi sidis çe ili en ilia kuirejo la unuan tagon, kiam ili estis sur piedoj, kaj rigardis, kiam ili man¸is kaçon. 

Tio signifas, ke ili devus man¸i kaçon, sed tio terure malbone funkciis. Ilia patrino tute nervozi¸is, kiam ÿi vidis, kiel ili sidas kaj prenetas. 

—Nun man¸u vian bongustan kaçon, ÿi diris. 

Anjo movis iom per la kulero en la telero, sed ÿi sentis, se ÿi absolute ne povas gluti iom da kaço. 

—Kial mi fakte devas man¸i ¸in, ÿi plende diris. 

—Kiel vi povas demandi tiel stulte, Pipi diris. Evidente vi devas man¸i vian bongustan kaçon. Çar se vi ne man¸as vian bongustan kaçon, vi ne povos kreski kaj fari¸i granda kaj forta. Kaj se vi ne fari¸as granda kaj forta, vi ne kapablos devigi 147

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

viajn infanojn, kiam vi ricevos ilin, man¸i sian bongustan ka-

çon. Ne, Anjo, tio ne taûgas. Ne povas fari¸i io alia ol plej terura malordo en la kaçoman¸ado en çi tiu lando, se çiuj rezonus kiel vi. 

Tomi kaj Anjo man¸is po du kulerojn da kaço. Pipi rigar-

dis ilin kun granda kompato. 

—Vi devus esti sur la maro dum iom da tempo, ÿi diris kaj balanci¸is tien reen sur la se¸o, sur kiu ÿi sidis. Tie vi baldaû lernus man¸i. Mi memoras unu fojon, kiam mi estis sur la

ÿipo de mia patro, kaj Fridolfo iun matenon tute subite ne man¸is pli ol sep telerojn da kaço. Paçjo tute frenezi¸is pro maltrankvilo pri lia malbona apetito. ”Fridolfo”, li diris kun ploro en la voço, ”mi timas, ke vi ekhavis konsumantan mal-sanon. Estas plej bone, ke vi restu en la lito hodiaû, ¸is vi sentos vin pli vigla kaj kapablos man¸i kiel homo. Mi venos envolvi vin kaj doni al vi iom da fortiga medukamento\!” 

—Medikamento estas la vorto, Anjo diris. 

—Kaj Fridolfo ÿanceli¸is en liton, Pipi daûrigis, çar li mem timis kaj cerbumis, kiu epidemio povus esti atakinta lin, kiam li kapablis man¸i nur sep telerojn da kaço. Li kuÿis kaj pripensis, çu li povos vivi ¸is la vespero, kiam paçjo venis kun la medukamento. Estis nigra abomena medukamento, sed diru

kion ajn pri ¸i — fortiga ¸i estis. Çar kiam li estis englutinta la unuan kuleron, elflugis kiel fajroflamo el lia buÿo. Li eligis kriegon, kiu skuis ”Hopetosan” de pruo ¸is poûpo, kaj kiu estis aûdebla sur ÿipoj kvindek marmejlojn for de tie. La kuiristo ankoraû ne havis tempon forpreni la matenman¸on, 

kiam Fridolfo venis per plena vaporo al la kajuto kun ripetaj kriegoj. Li îetis sin al la man¸otablo kaj komencis man¸i ka-

çon kaj kriis pro malsato eç post la dek kvina telero. Sed tiam 148

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

la kaço elçerpi¸is kaj la kuiristo povis fari nenion alian ol îeti malvarmajn boligitajn terpomojn en la malfermitan faûkon

de Fridolfo. Tuj, kiam ÿajnis, ke li volas fini, Fridolfo eligis furiozan murmuron, tiel ke la kuiristo komprenis, ke li devas daûrigi, se li ne volas esti man¸ota mem. Sed li havis bedaû-

rinde nur cent dek sep açajn terpomojn, kaj kiam li îetis en Fridolfon la lastan, li faris rapidan salton tra la pordo kaj ÿlosis. Kaj ni çiuj staris tie ekstere kaj rigardis Fridolfon tra la fenestro. Li pepe plendis kiel malsata infano kaj en rapida sekvo man¸is la panpladon kaj la kruçon kaj dek kvin telerojn. Poste li atakis la tablon. Li forrompis çiujn kvar piedojn kaj man¸is, tiel ke splitoj kirli¸is çirkaû lia buÿo, sed li diris, ke por esti asparago, ¸i estis de la plej ligneca speco. Li verÿajne opiniis, ke la tablotabulo estas pli bongusta, çar li ÿmacis, dum li man¸is ¸in, kaj diris, ke ¸i estas la plej bongusta buterpano, kiun li ricevis, depost kiam li estis malgranda. Sed tiam paçjo konsideris, ke li estas resanigita de sia konsumanta malsano, kaj li eniris al li kaj diris, ke li nun devos provi teni sin ¸is la tagman¸o post du horoj, kaj ke li tiam ricevos napan kaçon kun lardo. ”Aj, aj, kapitano”, Fridolfo diris kaj viÿis sian buÿon. 

Sed ankoraû unu afero, li daûrigis kaj la okuloj brilis pro fer-voro. ”Kiam ni havos vesperman¸on, kaj kial ni ne povu havi

¸in iom pli frue?” 

Pipi metis la kapon oblikve kaj rigardis Tomin kaj Anjon

kaj iliajn kaçotelerojn. 

—Kiel dirite: vi devus esti sur la maro dum kelka tempo, tio sanigus vian nesufiçan apetiton. 

¯uste tiam la leterportisto preteriris la domon de familio Settergren survoje al Vilao Vilaltao. Li hazarde ekvidis Pipin tra la fenestro, kaj li kriis:

149

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Pipi Ÿtrumpolonga, jen letero por vi\! 

Pipi tiel surprizi¸is, ke ÿi preskaû falis de la se¸o. 

—Çu letero\!? Por mi? Lera vetero, mi volas diri vera letero\!? 

Tion mi volas vidi unue, antaû ol mi kredas. 

Sed estis vera letero, letero kun multaj kaj strangaj poÿt-markoj sur ¸i. 

—Vi legu, Tomi, kiu konas la arton, Pipi diris. 

Kaj Tomi legis:

”Mia kara Pipilota”, li legis. ”Kiam vi ricevos çi tion, vi povas kiam ajn iri al la haveno kaj esplorrigardi pri ”Hopetosa”. 

Çar nun mi tamen intencas veni por venigi vin portempe çi tien al Kurekuredutinsulo. Vi ja devas almenaû vidi la landon, kie via patro fari¸is tre potenca re¸o. Çi tie estas vere hejme-ce, kaj mi kredas, ke vi bonfartas. Miaj fidelaj civitanoj ankaû tre sopiras vidi la multe priparolatan princinon Pipilota. Do ne estas diskuto pri la afero. Vi venu — estas mia re¸a kaj pa-tra volo. Veran ÿmackison kaj multajn salutojn sendas al vi via maljuna patro

Re¸o Efraimo la Unua Ÿtrumpolonga

Çionreganto super Kurekuredutinsulo”. 

Kiam Tomi finis la legadon, fari¸is silentege en la kuirejo. 

150

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi denove surÿipi¸as

Iun belan matenon ”Hopetosa” eniris la havenon ornamita

per flagoj kaj vimploj de pruo ¸is poûpo. La blovmuzikan-

taro de la urbeto estis starigita sur la kajo kaj per çiuj fortoj blovis belan konvenan melodion. Kaj tiom da homoj, kiom

estis en la urbo, kolekti¸is por vidi Pipin akcepti sian patron, re¸on Efraimon la Unuan Ÿtrumpolongan. Fotisto ankaû staris preta por fari bildon pri ilia unua renkonto. 

Pipi estis tiel senpacienca, ke ÿi saltadis, kaj apenaû la pasponteto estis elmetita, jam kapitano Ÿtrumpolonga kaj Pipi kun laûtaj jubilkrioj kuregis unu al la alia. Kapitano Ÿtrumpolonga tiel ¸ojis vidi sian filinon, ke li îetis ÿin multfoje alten en la aeron. Kaj Pipi estis same kore ¸oja, kaj tial ÿi îetis sian patron alten en la aeron ankoraû pli multfoje. La sola, kiu ne

¸ojis, estis la fotisto, çar estis neeble por li ricevi bonan bildon, kiam aû Pipi aû ÿia patro la tutan tempon estis alte en la aero. 

Tomi kaj Anjo ankaû venis kaj salutis kapitanon Ÿtrumpo-

longan, sed ho ve, kiel papaj kaj mizeraj ili aspektis\! Estis ja la unua fojo, ke ili estis eksterdome post sia malsano. 

Pipi devis kompreneble iri surÿipen kaj saluti Fridolfon kaj çiujn siajn amikojn inter la maristoj. Tomi kaj Anjo rajtis akompani. Senti¸is tre solene çirkaûpromeni sur tia longvoja-

¸a ÿipo, kaj Tomi kaj Anjo vaste malfermis la okulojn por vere vidi çion. 

151

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi çirkaûbrakis çiujn maristojn tiel fervore, ke ili malfacile spiris la sekvajn kvin minutojn. Kaj poste ÿi levis kapitanon Ÿtrumpolongan sur siajn ÿultrojn kaj portis lin tra la tuta popolaro kaj ¸is la hejmo Vilao Vilaltao. Tomi kaj Ajno pro-mene sekvis man-en-mane. 

—Vivu re¸o Efraimo, kriis la homamaso, kiu opiniis, ke tio estas granda tago en la historio de la urbo. 

Kelkajn horojn poste kapitano Ÿtrumpolonga kuÿis en lito

en Vilao Vilaltao kaj dormis kaj ronkis, tiel ke la tuta domo skuis. En al kuirejo sidis Pipi, Tomi kaj Anjo çirkaû la tablo, kie la restaîoj de solida vesperman¸o ankoraû restis. Tomi kaj Anjo estis iom silentaj kaj cerbumantaj. Pri kio ili cerbumis? 

Jes, Anjo ¸uste cerbumis pri tio, çu ne, post çio, estus pli bone esti mortinta. Kaj Tomi sidis kaj provis memori, çu ekzistas io ajn çi tie en la mondo, kio estas vere amuza, sed li ne povis eltrovi ion. La tuta vivo estas iaspeca dezerto, li pensis. 

Sed Pipi estis je brila humoro. Ÿi karesis Sinjoron Nilson, kiu singarde tretis tien reen inter la pladoj sur la tablo, ÿi karesis Tomin kaj Anjon, ÿi alterne fajfis kaj kantis, ÿi faris ga-jajn dancopaÿojn jen kaj jen, kaj ÿajnis ne rimarki, ke Tomi kaj Anjo estas tre malfeliçaj. 

—Estos mirinde reiri sur la maron, ÿi diris. Imagu, esti sur la maro, kie regas libereco\! 

Tomi kaj Anjo suspiris. 

—Kaj mi fakte ankaû estas iom ekscitita vidi la Kurekuredutinsulon. Imagu, kuÿi tie elstreçita sur la strando kaj trempi la dikpiedfingrojn en vere Suda Maro, kaj nur bezoni malfermi la buÿon, kaj matura banano falas rekte en ¸in. 

Tomi kaj Anjo suspiris. 

152

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Kial vi suspiras, Pipi diris. Çu vi ne ÿatas çarmajn nigrajn infanetojn? 

—Jes, certe, Tomi diris. Sed ni nur sidas pensante pri tio, ke daûros longe ¸is vi revenos al Vilao Vilaltao. 

—Jes, kompreneble, Pipi diris gaje. Sed mi tute ne mal¸ojas pro tio. Mi kredas, ke oni povas amuzi¸i pli multe sur la Kurekuredutinsulo. 

Anjo turnis la palan, senesperan viza¸on al Pipi. 

—Ho, Pipi, ÿi diris, kiom longe vi kredas, ke vi forestos? 

—Ja ne estas facile diri. Proksimume ¸is kristnasko, mi supozas. 

Anjo eligis ¸emon. 

—Kiu scias, Pipi diris. Eble estas tiel agrable sur Kurekuredutinsulo, ke oni ekemas resti tie por çiam. Hopsan-sa, Pipi diris kaj faris novan dancpaÿon. Negroprincino, tio ne estas malbona profesio por iu, kiu tiel malmulte iris al lernejo kiel mi. 

La okuloj de Tomi kaj Anjo komencis aspekti strange mal-

sekaj en iliaj palaj viza¸oj. Kaj subite Anjo klinis sin sur la tablon kaj ekploris. 

—Sed kiam mi pensas pri la afero, mi ne kredas, ke mi vo-

las resti tie por çiam, Pipi diris. Oni povas ankaû ricevi tro da kortega vivo kaj enui pri çio. Kaj iun belan tagon mi certe diros tiel: ”Tomi kaj Anjo, kiel vi ÿatus denove veturi hejmen al Vilao Vilaltao por kelka tempo?” 

—Ho, kiel ¸oje estos, kiam vi skribos tion al ni, Tomi diris. 

—Skribos, Pipi diris. Vi ja havas orelojn sur la kapo. Mi ne intencas skribi. Mi simple nur diros: ”Tomi kaj Anjo, nun ni veturu hejmen al Vilao Vilaltao.” 

Anjo levis la kapon de la tablo, kaj Tomi diris:

153

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Kion vi volas diri per tio? 

—Kion mi volas diri, Pipi diris. Çu vi ne komprenas paro-

latan lingvon? Aû çu mi eble forgesis informi, ke vi akompanos min al Kurekuredutinsulo? Mi vere imagis, ke mi menciis tion. 

Tomi kaj Anjo rapide levi¸is kaj ekstaris sur la planko. Ili forte spiris. Sed Tomi diris:

—Ho, kiel vi babilas. Panjo kaj paçjo neniam permesos. 

—Ho jes, Pipi diris. Pri tio mi jam parolis kun via patrino. 

Estis silente en la kuirejo de Vilao Vilaltao dum ekzakte kvin sekundoj. Sed poste oni aûdis du kriegojn. Estis Tomi kaj Anjo, kiuj kriis pro ¸ojo. Sinjoro Nilson, kiu sidis sur la tablo kaj provis ÿmiri buteron sur sian çapelon, rigardis surprizite. Eç pli li surprizi¸is, kiam li ekvidis, ke Pipi kaj Tomi kaj Anjo prenas la manojn unu de la alia kaj komencas çirkaû-

danci sen ia ordo. Ili tiel dancis kaj kriis, ke la plafona lampo malfiksi¸is kaj falis sur la plankon. Sed tiam Sinjoro Nilson îetis la buterÿmirilon tra la fenestro kaj ankaû mem komencis danci. 

—Çu estas vere vere vere, Tomi diris, kiam ili trankvili¸is kaj rampis en la lignujon por paroli pri la afero. Pipi kapjesis. 

Jes, vere estis vere. Tomi kaj Anjo kuniros al la Kurekuredutinsulo. Certe çiuj sinjorinoj, kiuj trovi¸as en la urbeto, venis al sinjorino Settergren kaj diris:

—Vi ja ne intencas forsendi viajn infanojn longen for al la Suda Maro kune kun Pipi Ÿtrumpolonga? Vi ne povas esti

serioza pri tio? 

Sed tiam sinjorino Settergren diris:

—Kial mi ne faru? La infanoj estis malsanaj kaj bezonas

aerÿan¸on, la kuracisto diras. Kaj tiom longe kiom mi konis 154

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipin, ÿi ankoraû neniam faris ion, kio povus malutili al Tomi kaj Anjo. Neniu povus esti pli amema al ili ol ÿi. 

—Jes, sed tamen — Pipi Ÿtrumpolonga\! la sinjorinoj diris

kaj sulkigis la nazon. 

—¯uste, sinjorino Settergren diris. Pipi eble ne çiam kondutas tre bone. Sed ÿi havas bonan koron. 

Kaj malvarmetan fruprintempan vesperon Tomi kaj Anjo por

la unua fojo en sia vivo forlasis la etetan urbon por elveturi en la grandan, strangan mondon çe la flanko de Pipi. Tie ili staris çiuj tri çe la randreto, dum la freÿa vespera vento plenigis la velojn de ”Hopetosa”. Çiuj tri — eble estus pli ¸uste diri çiuj kvin, çar ankaû la çevalo kaj Sinjoro Nilson kunestis. 

Çiuj lernejaj kamaradoj de la infanoj staris sur la kajo kaj ploris pro sopiro kaj envio. Morgaû ili iros en lernejon kiel kutime. Ili havis la Sudmarajn insulojn kiel hejmtaskon en geografio. Tomi kaj Anjo ne bezonis fari hejmtaskojn nun por ioma tempo. ”La sano venu antaû la lerneja laboro”, la kuracisto diris. ”Kaj la Sudmarajn insulojn ili povos serçi surloke”, Pipi diris. 

La gepatroj de Tomi kaj Anjo ankaû staris sur la kajo. Kaj la koroj de Tomi kaj Anjo iom premi¸is, kiam ili vidis ilin sekigi siajn okulojn per la poÿtuko. Sed Tomi kaj Anjo ne povis ne esti feliçaj, tiel feliçaj, ke preskaû doloris. 

Malrapide ”Hopetosa” glitis de la kajo. 

—Tomi kaj Anjo, kriis sinjorino Settergren, kiam vi venos sur la Nordan maron, vi devos surhavi du kamizolojn kaj …

La resto de tio, kion ÿi intencis diri dronis en la adiaûaj krioj de la homoj sur la kajo, en la sova¸a henado de la çevalo, 155

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

la gaja hurlado de Pipi kaj la forta trumpetado de kapitano Ÿtrumpolonga, kiam li purigis la nazon. 

La veturo komenci¸is. For sub la steloj velis ”Hopetosa”. La glacieroj dancis çirkaû la pruo, la vento kantis en la veloj. 

—Ho, Pipi, Anjo diris. Senti¸as tre strange interne. Mi komencas kredi, ke ankaû mi volos fari¸i marrabisto, kiam mi estos granda. 

156

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi albordi¸as

La Kurekuredutinsulo rekte antaûe, Pipi kriis iun sunkla-

ran matenon, kiam ÿi staris çe la observejo vestita nur per tukpeco çirkaû la talio. 

Ili estis velintaj dum tagoj kaj noktoj, semajnoj kaj monatoj, sur ÿtormvipitaj maroj kaj trankvilaj, afablaj akvoj, en stel-lumo kaj lumbrilo, sub malklaraj, minacaj nuboj kaj en ardanta sunlumo, jes, ili veladis tiel longan tempon, ke Tomi kaj Anjo preskaû forgesis, kiel senti¸as lo¸i hejme en la urbeto. 

Ilia patrino certe surprizi¸us, se ÿi povus vidi ilin nun. Ne plu palaj vangoj\! Sanaj kaj brunigitaj kaj viglokulaj ili grimpis en la vantoj same kiel Pipi. La vestojn ili iom post iom lasis fali, laû la plivarmi¸o de la klimato, kaj el la dike envolvitaj infanoj kun du kamizoloj, kiuj krozis la Nordan Maron, fari-

¸is du nudaj, brunaj idetoj, çiu kun sia tukpeco çirkaû la talio. 

—Ho, kiel mirinde estas, Tomi kaj Anjo diris çiun matenon, kiam ili veki¸is en la kajuto, kiun ili dividis kun Pipi. Plej ofte Pipi tiam estis el la lito kaj staris çe la direktilo. 

—Pli bona maristo ol mia filino neniam veliris sur la sep oceanoj, kapitano Ÿtrumpolonga kutimis diri. Kaj li pravis pri tio. Tra la plej teruraj marrompaîoj kaj preter la plej dan¸eraj submaraj rifoj Pipi kondukis ”Hopetosan” per firma mano. 

Sed nun la voja¸o baldaû atingis sian finon. 

—La Kurekuredutinsulo rekte antaûe, Pipi kriis. 

157

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Jes, tie ¸i situis sub verdaj palmoj çirkaûata de la plej blua akvo. 

Du horojn poste ”Hopetosa” direkti¸is en golfeton sur la

okcidenta flanko de la insulo. Kaj sur la strando staris çiuj kurekuredutoj, viroj, virinoj kaj infanoj, por akcepti sian re-

¸on kaj lian ru¸haran filinon. Impona susuro levi¸is el la popolamaso, kiam oni elmetis la pasponteton. 

—Usamkura, kusomkara, ili kriis, kaj tio signifas:

—Bonan revenon, dika blanka estro\! 

Re¸o Efraimo majeste iris sur la pasponteto, vestita en sia blua korduroja kostumo, dum Fridolfo per tirharmoniko sur la ferdeko ludis la novan nacian himnon de la kurekuredutoj:

”Jen venas la svedoj kun bruo kaj mu¸’” 

Re¸o Efraimo levis la manon por saluto kaj kriis:

—Muoni manana\! kaj tio signifas:

—Saluton denove\! 

Post li venis Pipi. Ÿi portis la çevalon. Tiam susuro iris tra çiuj kurekuredutoj. Ili certe aûdis pri Pipi kaj ÿia kolosa forto, sed estis io tute alia vidi tion en la realo. Ankaû Tomi kaj Anjo afable promenis surteren, kaj tion faris ankaû la tuta ÿipanaro, sed ¸uste tiam la kurekuredutoj ne havis la okulojn por iu alia ol Pipi. Kapitano Ÿtrumpolonga levis ÿin kaj starigis ÿin sur siajn ÿultrojn, por ke ili vere povu vidi ÿin, kaj tiam denove susuro iris tra la homamaso. Sed tuj poste Pipi levis kapitanon Ÿtrumpolongan sur unu sian ÿultron kaj la çevalon sur la alian, kaj tiam la susuro preskaû kreskis ¸is uragano. 

La tuta lo¸antaro de la Kurekuredutinsulo ne atingas pli ol cent dudek ses homoj. 

—Proksimume konvene multajn regatojn mi havas, re¸o

Efraimo diris. Pli multajn oni ne povas kontroli. 

158

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Çiuj lo¸is en hejmecaj kabanetoj inter la palmoj. La plej granda kaj bela kabano apartenis al re¸o Efraimo. La ÿipanoj de ”Hopetosa” ankaû havis siajn kabanojn, kie ili lo¸is dum

”Hopetosa” estis ankrita en la golfeto. ¯i cetere preskaû çiam estis tie nuntempe. Nur kelkfoje ekspedicio estis necesa al insulo kvindek mejlojn norden. Çar tie estis butiko, en kiu oni povis açeti flartabakon por kapitano Ÿtrumpolonga. 

Tre bela novkonstruita kabaneto estis destinita por Pipi. 

Ankaû Tomi kaj Anjo trovis sufiçan lokon tie. Sed antaû ol ili rajtis eniri la kabanon kaj forlavi la voja¸polvon de si, kapitano Ÿtrumpolonga volis montri al ili unu aferon. Li prenis la brakon de Pipi kaj kondukis ÿin reen al la bordo. 

—Çi tie, li diris kaj montris per dika montrofingro. Çi tie mi flosis borden tiun fojon, kiam mi estis blovita en la maron. 

La kurekuredutoj starigis memorÿtonon pri la rimarkinda

evento. Sur la ÿtono estis ençizita en la kurekureduta lingvo:

”Trans la granda vasta maro nia dika, blanka çefo venis. Çi tie estas la loko, kie li flosis borden, kiam la panarboj floris. 

Ke li çiam restu same dika kaj grandioza, kia li estis, kiam li venis.” 

Kapitano Ÿtrumpolonga laûtlegis la enskribaîon por Pipi

kaj Tomi kaj Anjo per voço tremanta pro emocio. Poste li forte purigis la nazon. 

Kiam la suno komencis mallevi¸i kaj preparis sin por ma-

lapero en la senlima sino de la Suda Maro, la tamburoj de la kurekuredutoj vokis çiujn homojn al la festa kaj regada placo, kiu situis meze de la vila¸o. Tie staris la bela trono de Re-

¸o Efraimo el bambua kano, ornamita per ru¸aj hibiskoflo-

roj. Sur ¸i li sidis, kiam li regis. Por Pipi la kurekuredutoj faris iom pli malgrandan tronon, kiu staris flanke de tiu de ÿia 159

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

patro. Jes, en tuta rapideco ili ankaû çarpentis du malgrandajn bambuse¸ojn por Tomi kaj Anjo. 

La tondro de la tamburoj sonis çiam pli laûte, kiam re¸o

Efraimo kun granda digno prenis lokon sur sia trono. Li estis demetinta sian kordurojan kostumon kaj estis vestita en ru¸a vesto kun krono sur la kapo, basta jupo çirkaû la talio, kolçeno el ÿarkodentoj çirkaû la kolo kaj dikaj ringoj çirkaû la maleoloj. Pipi sen¸ene eksidis sur sia trono. Ÿi daûre havis la saman ÿtoftuketon çirkaû la talio, sed en la hararon ÿi estis metinta kelkajn ru¸ajn kaj blankajn florojn, por esti¸i iom pli bela. Ankaû Anjo faris tion. Sed ne Tomi. Nenio povus igi lin meti florojn en la hararon. 

Re¸o Efraimo estis for de la regadaj taskoj dum sufiçe lon-ga tempo, kaj nun li komencis regi per çiuj fortoj. Dume la malgrandaj kurekuredutinfanoj proksimi¸is al la trono de

Pipi. Pro iu nekomprenebla kaûzo ili ekhavis la ideon, ke blanka haûto estas multe pli bela ol nigra, kaj tial ili sentis sin plenaj je respektego, ju pli ili proksimi¸is al Pipi kaj Tomi kaj Anjo. Pipi krome estis princino. Kiam ili venis tute proksime al Pipi, ili çiuj samtempe ekgenuis antaû ÿi kaj klinis la frun-tojn al la tero. 

Pipi rapide saltis de la trono. 

—Kion mi vidas, ÿi diris. Çu vi ludas objektoserçantojn an-kaû çi tie? Atendu, ke mi povu kunesti\! 

Ÿi genuis kaj çirkaûflaris sur la tero. 

—Ÿajnas, ke aliaj objektoserçantoj estis çi tie antaû ni, ÿi diris post momento. Çi tie ne trovi¸as eç pinglo, tion mi asertas. 

Ÿi sidi¸is denove sur la trono. Tuj kiam ÿi faris tion, çiuj infanoj reklinis siajn kapojn al la tero antaû ÿi. 

160

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Çu vi perdis ion, Pipi diris. Çiukaze tio ne trovi¸as tie, do vi povas same bone ekstari. 

Bonÿance kapitano Ÿtrumpolonga vivis tiom longe sur la

insulo, ke kelkaj el la kurekuredutoj lernis iom el lia lingvo. Ili komprneble ne sciis, kion tiaj malfacilaj vortoj kiaj ”poÿtrepa-go” kaj ”generalmajoro” signifas, sed parton ili tamen kaptis. 

La infanoj konis eç la plej kutimajn esprimojn, kiel ”ne faru tion” kaj simile. Knabeto, nomata Momo, povis tre bone paroli la blankulan lingvon, çar li kutimis ofte sidi çe la kabanoj de la ÿipanoj kaj aûskulti la babiladon de la viroj. Çarma nigra knabineto, nomata Moana, ankaû ne estis mallerta. 

Nun Momo povis klarigi al Pipi, kial ili genukuÿas antaû ÿi. 

—Vi esti tre bela blanka princino, li diris. 

—Mi tute ne esti tre bela blanka princino, Pipi diris en kri-pligita kurekureduta lingvo. Mi estas entute nur Pipi Ÿtrumpolonga, kaj nun mi absolute çesos çi tiun tronadon. 

Ÿi saltis de la trono. Kaj tion faris ankaû re¸o Efraimo, çar li jam finis la regadajn taskojn. 

La suno mallevi¸is kiel ru¸a globo en la Sudan Maron, kaj baldaû la çielo lumis de steloj. La kurekuredutoj ekbruligis grandegan kampofajron sur la regada placo, kaj re¸o Efraimo kaj Pipi kaj Tomi kaj Anjo kaj la ÿipanoj de ”Hopetosa” sidi¸is sur la verda herbejo kaj rigardis, kiam la kurekuredutoj dancis çirkaû la fajro. La obtuza tondro de la tamburoj, la stranga danco, mirindaj odoroj el miloj da nekonataj floroj en la ¸angalo, la brilanta stela çielo super iliaj kapoj, çio senti¸is stranga al Tomi kaj Anjo. La eternaj ondoj de la maro estis aûdeblaj la tutan tempon kiel potenca akompanado. 

—Mi kredas, ke çi tio estas tre bona insulo, Tomi diris pos-161

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

te, kiam Pipi kaj Anjo kaj li estis enliti¸intaj en sia hejmeca kabano sub la kokospalmo. 

—Tion ankaû mi kredas, Anjo diris. Çu ne ankaû vi kredas

tion, Pipi? 

Sed Pipi kuÿis tie silente kun la piedoj sur la kuseno, laû sia kutimo. 

—Aûdu la ondegojn de la oceano, ÿi reve diris. 

162

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi edukas ÿarkon

Tre frue la postan matenon Pipi kaj Tomi kaj Anjo rampis

el la kabano. Sed ankoraû pli frue la kurekuredutinfanoj

veki¸is. Ili jam sidis tute ekscititaj sub la kokospalmo kaj atendis, ke la blankaj infanoj elvenu por ludi. Ili tre lerte parolis la kurekuredutan lingvon kaj ridis, tiel ke la dentoj brilis en iliaj nigraj viza¸oj. 

La tuta infanaro ekiris al la strando kun Pipi je la pinto. 

Tomi kaj Anjo saltis alte pro raviteco, kiam ili vidis la delikatan blankan sablon, en kiu oni povis fosi sin, kaj la bluan maron, kiu aspektis tre invita. Korala rifo iom ekster la insulo servis kiel ondorompilo. Tie interne la maro kuÿis kvieta kaj spegule brila. Çiuj infanoj, kaj la blankaj kaj la nigraj, forîetis siajn tukpecojn kaj kuris kriante kaj ridetante en la akvon. 

Poste ili rulis sin sur la blanka sablo, kaj Pipi kaj Tomi kaj Anjo interkonsentis, ke estas pli bone havi nigran haûton, çar aspektas tre amuze kun blanka sablo sur nigra fono. Sed kiam Pipi estis fosinta sin en la sablon ¸is la kolo, tiel ke nur la lentuga viza¸o kaj la du ru¸aj harplektaîoj elstaris, ankaû tio aspektis sufiçe amuza. Çiuj infanoj sidi¸is apude por paroli kun ÿi. 

—Rakontu pri blankaj infanoj en la lando de blankaj infa-

noj, Momo diris al la lentuga viza¸o. 

—Blankaj infanoj amas plutifikon, Pipi diris. 

163

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Multipliko estas la vorto, Anjo diris. Kaj cetere, ÿi daûrigis per vundita voço, oni ne povas ¸uste aserti, ke ni amas ¸in. 

—Blankaj infanoj amas plutifikon, asertis Pipi obstine. 

Blankaj infanoj vere frenezi¸as, se blankaj infanoj ne çiun tagon ricevas grandan porcion da plutifiko. 

Ÿi ne kapablis daûrigi en kripla kurekureduta lingvo, sed transiris al sia propra lingvo. 

—Se vi aûdas blankan infanon plori, vi povas esti certa, ke la lernejo forbrulis aû ke puriga ferio eksplodis aû ke la instruistino forgesis doni al la infanoj hejmtaskon pri plutifiko. 

Kaj ni ne parolu pri tio, kiel estas, kiam ili ricevas someran ferion. Estas plorado kaj plendado, tiel ke vi dezirus esti mo-tinta, kiam vi aûdas tion. Neniu okulo estas seka, kiam la lerneja pordego fermi¸as por la somero. Çiuj infanoj marÿas hejmen kantante obtuzajn funebrajn kantojn, kaj ili vere singultas pro ploro, kiam ili pensas pri tio, ke daûros multajn mo-natojn, antaû ol ili denove ricevos iun plutifikon. Jes, certe senkompara mizero, Pipi diris kaj profunde ¸emspiris. 

—Baf, Tomi kaj Anjo diris. 

Momo ne tute komprenis, kio plutifiko estas kaj deziris pli detalan klarigon. Tomi ¸uste intencis klarigi tion, sed Pipi anticipis lin. 

—Jes, aûskultu, ÿi diris. Jen: 7x7=102. Amuze, çu ne? 

—Certe ne estas 102, Anjo diris. 

—Ne, çar 7x7 estas 49, Tomi diris. 

—Memoru, ke ni estas sur la kurekuredutinsulo nun, Pipi

diris. Çi tie estas tute alia kaj multe pli fekunda klimato, do 7x7 estas multe pli çi tie. 

—Baf, Tomi kaj Anjo diris. 

La kalkulleciono estis interrompita de kapitano Ÿtrumpo-

164

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

longa, kiu venis rakonti, ke li kaj çiuj ÿipanoj kaj çiuj kurekuredutoj intencas foriri al alia insulo por kelkaj tagoj por çasi aprojn. Kapitano Ÿtrumpolonga ¸uste sentis emon pri freÿa apraîo. La kurekuredutinoj ankaû akompanos por timigi la

aprojn per sova¸aj krioj. Tio signifas, ke la infanoj restos solaj sur la Kurekuredutinsulo. 

—Vi ja ne mal¸ojos pro tio, kapitano Ÿtrumpolonga diris. 

—Divenu trifoje, Pipi diris. Tiun tagon, kiam mi aûdos, ke iuj infanoj mal¸ojas, çar ili devas zorgi pri si mem sen plenkreskuloj, tiun tagon mi lernos la tutan plutifikan tabelon inverse, tion mi îuras. 

—Tiel sonu la parolo, kapitano Ÿtrumpolonga diris. 

Kaj li kaj çiuj liaj subuloj, armitaj per ÿildoj kaj lancoj, eniris siajn kanotegojn kaj pagajis for de la Kurekuredutinsulo. 

Pipi formis la manojn je funelo kaj kriis post ili:

—Veturu en paco\! Sed se vi ne revenos ¸is mia 50-jara ju-

bileo, mi anoncserços vin per radio. 

Kiam ili fari¸is solaj, Pipi kaj Tomi kaj Anjo kaj Momo kaj Moana kaj çiuj aliaj infanoj rigardis unu la alian kaj aspektis tre kontentaj. Jen ili havis tutan mirindan sudmaran insulon tute por si mem dum pluraj tagoj. 

—Kion ni faru, Tomi kaj Anjo diris. 

—Unue ni prenu la matenman¸on de la arboj, Pipi diris. 

Ÿi rapide surgrimpis palmon por kokosnuksoj. Momo kaj

la aliaj kurekuredutinfanoj kolektis panfruktojn kaj bananojn. 

Pipi faris fajron sur la strando kaj super ¸i rostis la ravajn panfruktojn. Çiuj infanoj sidi¸is en rondo çirkaû ÿi, kaj çiuj ricevis solidan matenman¸on, konsistanta el rostita panfrukto, kokosa lakto kaj bananoj. 

Ne estis çevaloj sur la Kurekuredutinsulo, tial çiuj nigraj in-165

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

fanoj estis tre interesitaj pri la çevalo de Pipi. Tiuj, kiuj kura-

¸is, rajtis rajdi sur ¸i dum mallonga tempo. Moana diris, ke ÿi volonte iam veturos al la lando de la blankuloj, kie ekzistas tiaj strangaj bestoj. 

Sinjoro Nilson nenie estis videbla. Li faris ekskurson en la

¸angalon, kie li trovis kelkajn parencojn. 

—Kion ni faru nun, Tomi kaj Anjo diris, kiam ne plu estis amuze rajdi sur la çevalo. 

—Blankaj infanoj volas vidi belajn grotojn, jes, ne, Momo demandis. 

—Blankaj infanoj certege volas vidi belajn grotojn, jes, ja, Pipi diris. 

La Kurekuredutinsulo estis koralinsulo. Çe la suda flanko altaj koralvandoj krutis en la maron, kaj tie estis la plej belaj grotoj, kiujn la maraj ondoj elfosis. Kelkaj situis tute çe la ak-vorando kaj estis plenaj je akvo, sed kelkaj situis pli supre en la klifaj vandoj kaj tie la kurekuredutinfanoj kutimis restadi kaj ludi. Ili estis aran¸intaj grandan provizon da kokosoj kaj aliaj frandaîoj en la plej granda groto. Veni tien estis tuta en-trepreno. Ili devis treti tre singarde laû la kruta monta vando kaj teni sin firme je ÿtonoj kaj rokaîoj, kiuj elstaris. Aliel ili povus facile fali en la akvon. Kutime tio ne gravis. Nun estis tiel, ke ¸uste çi tie abundis ÿarkoj, kiuj tre ÿatas man¸i infanetojn. Malgraû tio la kurekuredutinfanoj kutimis amuzi sin per plon¸ado por perlokonkoj, sed tiam iu devis çiam gard-ostari kaj krii ”ÿarko, ÿarko”, tuj kiam la na¸ilo de ÿarko estis videbla. Interne en la granda groto la kurekuredutinfanoj havis provizon da brilaj perloj, kiujn ili trovis en la perlokonkoj. 

Ili kutimis uzi ilin por globoludoj, kaj ili ne imagis, ke tiuj perloj valorus kiom ajn en la landoj de la blankuloj. Kapitano 166

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Ÿtrumpolonga kutimis kunporti kelkajn perlojn jen kaj jen, kiam li veturis por açeti flartabakon. Por la perloj li ricevis amason da aîoj, kiujn laû lia opinio liaj subuloj bezonas, sed entute li opiniis, ke liaj fidelaj subuloj bonfartas laû la nuna stato. Kaj la infanoj volonte povis daûrigi globludi per la perloj. 

Anjo proteste montris per ambaû manoj, kiam Tomi ad-

monis ÿin grimpi laû la rokvando ¸is la granda groto. La unua peco ne estis malfacila. Tie estis sufiçe lar¸a teraso, sur kiu eblis iri, sed ¸i iom post iom mallar¸i¸is, kaj la lastajn metrojn ili devis grimpi kaj treti kie ajn eblis. 

—Neniam, Anjo diris. Neniam\! 

Rampi laû rokovando, kie apenaû estas io, je kio teni sin, kaj dek metrojn sube havi maron plena je ÿarkoj, kiuj atendas, ke iu falu, tio ne estis io, kion Anjo konsideris vera amuzado. 

Tomi estis çagrenita. 

—Ho, oni neniam havu fratinojn en la Suda Maro, li diris, dum li rampis sur la rokvando. Rigardu min\! Vi nur faru çi tiel…

Plop, sonis, kiam Tomi falis en la akvon. Anjo eligis altan krion. Ankaû la kurekuredutinfanoj estis terurigitaj. ”Ÿarko, ÿarko”, ili kriis kaj fingromontris al la maro. Tie aperis na¸ilo, kiu rapide direktis sin al Tomi

Plop, aûdi¸is denove. Estis Pipi, kiu plon¸is. Ÿi atingis Tomin proksimume samtempe kun la ÿarko. Tomi kriegis pro

timego. Li sentis la akrajn dentojn de la ÿarko skrapi kontraû sia kruro. Sed ¸uste tiam Pipi kaptis la sangavidan bestaçon per ambaû manoj kaj levis ¸in super la akvosurfaco. 

—Çu vi ne scias konduti dece, ÿi diris. La ÿarko çirkaûrigar-167

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

dis surprizita kaj kun malbona humoro. ¯i ja ne povas spiri tre bone supre en la aero. 

—Promesu neniam fari ion tian, kaj mi lasos vin, Pipi diris serioze. Kaj ÿi îetis per plena forto la ÿarkon longen for en la maron. Kaj ¸i rapide forna¸is de tie kaj decidis kiel eble plej rapide foriri anstataûe al la Atlantiko. 

Dumtempe Tomi estis grimpinta sur rokÿtupeton kaj sidis

tie tremanta en la tuta korpo. Lia kruro sangis. Tiam Pipi venis. Ÿi tre strange kondutis. Unue ÿi levis Tomin en la aeron kaj poste çirkaûbrakis lin tiel forte, ke preskaû çiu aero eliris el li. Poste ÿi subite lasis lin kaj sidi¸is sur la roko. Ÿi kline kovris la viza¸on per la manoj. Ÿi ploris. Pipi ploris. Tomi kaj Anjo kaj çiuj kurekuredutinfanoj rigardis ÿin kun surprizo kaj timego. 

—Vi plori, çar Tomi preskaû esti man¸ita, Momo proponis. 

—Ne, Pipi diris kolerhumore kaj viÿis siajn okulojn. Mi plori, çar kompatinda ÿarketo ne ricevi matenman¸on hodiaû. 

168

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi edukas Jimon kaj Bukon

La dentoj de la ÿarko nur sukcesis grateti la haûton de la kruro de Tomi, kaj kiam Tomi trankvili¸is, li daûre volis grimpi al la granda groto. Tiam Pipi tordis ÿnuregon el hibiska basto kaj fikse ligis ¸in al ÿtono. Poste ÿi facile kiel çamo grimpis ¸is la groto kaj fiksis tie la alian finaîon de la ÿnurego. Kaj nun eç Anjo kura¸is grimpi al la groto. Kiam oni havas fortan ÿnuregon, je kiu teni sin, tiam ne estas malfacile. 

Estis mirinda groto. ¯i estis tiel granda, ke çiuj infanoj facile trovis lokon. 

—Çi tiu groto estas preskaû pli bona ol nia kava kverko hejme çe Vilao Vilaltao, Tomi diris. 

—Ne, ne pli bona, sed same bona, diris Anjo, kiu sentis

piketon en la koro je la penso pri la kverko tie hejme, kaj ne volis konsenti, ke io estus pli bona ol ¸i. 

Momo montris al la blankaj infanoj, kiom da kokosoj kaj

panfrukta kaço estis stokitaj en la groto. Ili povus lo¸i tie tri plenajn semajnojn sen morti pro malsato. Moana venis al ili kaj montris kavan bambutubon, kiu estis tute plena je la plej mirindaj perloj. Ÿi donis al Pipi kaj Tomi kaj Anjo po manplenon da perloj. 

—Belajn objektojn vi havas, kiam vi globludas en çi tiu lando, Pipi diris. 

Estis agrable sidi en la malfermi¸o de la groto kaj rigardi la sunbrilan maron. Kaj estis tre agrable kuÿi sur la ventro kaj 169

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kraçi en la akvon. Tomi proklamis konkurson pri distancokra-

çado. Momo estis vera spertulo pri kraçado. Sed li tamen ne povis bati Pipin. Ÿi havis metodon elîeti la kraçaîon inter la trançodentoj, kiun neniu povis imiti. 

—Se pluvetas sur Novzelando hodiaû, Pipi diris, tio estas mia kulpo. 

Tomi kaj Anjo malbone sukcesis. 

—Blankaj infanoj ne povi kraçi, Momo diris fiere. Li ne tute kalkulis Pipin al la blankaj infanoj. 

—Çu ne la blankaj infanoj povas kraçi, Pipi diris. Vi ne scias, pri kio vi parolas. Tion ili lernas en la lernejo de la unua klaso\! Distancokraçado, altokraçado kaj kraçado dumkura. Vi devus vidi la instruistinon de Tomi kaj Anjo, kiel ÿi povas kra-

çi. Ÿi gajnis la unuan premion pri kraçado dumkura. Kiam ÿi çirkaûkuras kaj kraças, la tuta urbo ¸ojkrias. 

—Baf, Tomi kaj Anjo diris. 

Pipi ÿirmis la okulojn per la mano kaj rigardis al la marsur-faco. 

—Tie venas ÿipo, ÿi diris. Malgranda vaporÿipeto. Mi scivolas, kion ¸i volas fari çi tie. 

Kaj ÿi vere rajtis esti scivolema. La vaporÿipo proksimi¸is per bona rapido al la Kurekuredutinsulo. Surÿipe estis, krom kelkaj nigraj maristoj, ankaû du blankuloj. Ili nomi¸is Jimo kaj Buko. Ili estis krudaj viroj kun malhelaj trajtoj kaj aspektis kiel veraj banditoj. Tion ili ankaû estis. 

Iun fojon, kiam kapitano Ÿtrumpolonga estis en tiu butiko kaj açetis flartabakon, Jimo kaj Buko estis tie samtempe. Ili vidis kapitanon Ÿtrumpolongan meti kelkajn neordinare grandajn kaj belajn perlojn sur la mendotablon kaj ili aûdis lin diri, ke sur la Kurekuredutinsulo la infanoj uzas tiujn per-170

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

lojn, kiam ili globludas. Post tio ili havis nur unu celon, kaj tio estis veturi al la Kurekuredutinsulo kaj provi rabi amason da perloj. Ili sciis, ke kapitano Ÿtrumpolonga estas terure forta, kaj ili ankaû havis respekton por la ÿipanaro de ”Hopetosa”, tial ili intencis kapti la okazon, kiam çiuj viroj foriris por çasi. 

Nun la okazo venis. Kaÿitaj malantaû insulo en la proksime-co ili per lorno vidis kapitanon Ÿtrumpolongan kaj çiujn maristojn kaj çiujn kurekuredutojn pagaji for de la Kurekuredutinsulo. Ili nur atendis, ¸is la kanotoj venis kontentige ekster vido. 

—Mallevu la ankron, Buko kriis, kiam la ÿipo venis tute

proksime al la insulo. Pipi kaj çiuj infanoj silente rigardis ilin desupre el la groto. Ili mallevis la ankron. Jimo kaj Buko saltis en al barkon kaj remis al la bordo. Al la nigraj maristoj estis ordonite, ke ili restu surÿipe. 

—Nun ni kaÿiru al la vila¸o kaj surprizataku ilin, Jimo diris. Certe nur virinoj kaj infanoj estas hejme. 

—Jes, Buko diris. Estis cetere tiom da virinoj en la kanotoj, ke mi supozas, ke nur la infanoj restas sur la insulo. Mi esperas, ke ili okupi¸as pri globludado, hahaha. 

—Kial, Pipi kriis el la groto. Çu vi estas speciale amuzitaj de globludado? Mi tamen opinias, ke estas eç pli amuze kapro-salti. 

Jimo kaj Buko surprizite turnis sin kaj ekvidis Pipin kaj çiujn infanojn elmeti la kapojn supre en la groto. Kontenta ri-daço etendi¸is sur iliaj viza¸oj. 

—Tie ni havas la gebubojn, Jimo diris. 

—Bonege, Buko diris. Çi tio estos simpla ludo por ni. Sed ili tamen decidis ruze procedi. Neniu povis scii, kie la infanoj havas siajn perlojn, tial ili tute ne venis al la Kurekuredutin-171

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

sulo por kapti perlojn, sed nur por fari agrablan ekskurseton. 

Ili sentis sin varmaj kaj ÿvitaj, kaj Buko proponis, ke ili, por komenci, banu sin. 

—Mi nur reremos al la ÿipo por preni niajn bankalsonojn, 

li diris. 

Li faris tion. Dumtempe Jimo staris sola sur la strando. 

—Çu estas bona banloko çi tie, li glate kriis al la infanoj. 

—Tute perfekta, Pipi diris. Tute perfekta por ÿarkoj. Ili banas sin çi tie çiutage. 

—Vi babilaças, Jimo diris, çi tie ni vidas neniujn ÿarkojn. 

Sed li tamen iom maltrankvili¸is, kaj kiam Buko revenis

kun la bankalsonoj, li rakontis al li, kion Pipi diris. 

—Babilaço, Buko diris. Kaj li kriis al Pipi:

—Çu vi asertas, ke estas dan¸ere bani sin çi tie? 

—Ne, Pipi diris. Tion mi neniam diris. 

—Estas ja strange, Jimo diris. Çu vi ne diris, ke ekzistas ÿarkoj çi tie, çu? 

—Jes, tion mi diris. Sed dan¸ere — ne, tion mi ne volas

aserti, ke estas. Mia onklo banis sin çi tie lastjare. 

—Jen vidu, Buko diris. 

—Kaj onklo venis hejmen el la malsanulejo jam vendrede, 

Pipi daûrigis. Kun la plej belaspektaj lignaj kruroj, kiuj iam trovi¸is sur maljunulo. 

Ÿi penseme kraçis en la akvon. 

—Mi do ne povas aserti, ke estas dan¸ere. Sed kelkaj bra-

koj kaj kruroj kompreneble konsumi¸as, se oni banas sin çi tie. Sed tiel longe kiel la lignaj kruroj ne kostas pli ol unu kronon po paro, mi ne opinias, ke vi pro simpla avareco cedu pri fortiga bano. 

Ÿi denove kraçis. 

172

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Cetere mia onklo estas infanece ravita pri siaj lignaj kruroj. Li diras, ke ili estas netakseblaj, kiam li volas eliri por batali. 

—Çu vi scias, kion mi kredas, Buko diris. Mi kredas, ke vi mensogas. Via onklo ja devas esti maljuna viro. Li certe ne volas partopreni iujn batalojn. 

—Çu li volas, Pipi akre kriis. Li estas la plej kolerema maljunulo, kiu iam frapis sian kontraûulon sur la kapo per ligna kruro. Li ne bonfartas, se li ne rajtas batali de mateno ¸is vespero. Alie li mordas sian propran nazon pro pura kolero. 

—Vi babilaças, Buko diris. Oni ne povas mordi sian pro-

pran nazon. 

—Jes, certe, Pipi asertis. Li grimpis sur se¸on. 

Buko cerbumis dum momento pri tio, sed poste li ekblas-

femis kaj diris:

—Mi ne plu kapablas aûskulti viajn sensencaîojn. Venu, 

Jimo, ni demetu niajn vestojn. 

—Cetere mi diru al vi, Pipi diris, ke la onklo havas la plej longan nazon en la mondo. Li havas kvin papagojn, kaj çiuj kvin povas sidi unu apud la alia sur lia nazo. 

Sed nun Buko vere koleri¸is. 

—Çu vi scias, vi ru¸hara malfeliço, vi estas vere la plej men-sogema bubaço, kiun mi renkontis. Çu vi ne hontas? Çu vi

vere volas kredigi al mi, ke kvin papagoj povas sidi en vico sur la nazo de via onklo. Konfesu, ke estas mensogo\! 

—Jes, Pipi diris malgaje. Jes, estas mensogo. 

—Jen vi vidas, Buko diris. Çu mi ne diris tion? 

—Estas abomena, terura mensogo, Pipi diris eç pli malgaje. 

—Jes, tion mi tuj komprenis, Buko diris. 

173

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Çar la kvina papago, Pipi kriis kaj amare ekploris, la kvina papago devas stari sur unu piedo. 

—Iru arbaren, Buko diris. Kaj li kaj Jimo iris malantaû ar-buston por alivesti sin. 

—Pipi, vi ja ne havas onklon, Anjo diris per riproça voço al Pipi. 

—Ne, Pipi diris gaje. Çu oni devas havi? 

Buko unua surhavis la bankalsonon. Li elegante plon¸is el roko en la maron kaj na¸is eksteren. La infanoj en la groto rigardis kun streça intereso. Tiam ili vidis na¸ilon de ÿarko, kiu post momento fulmis super la akvosurfaco. 

—Ÿarko, ÿarko, Momo kriis. 

Buko, kiu kun granda plezuro movis sin en la akvo, turnis la kapon kaj ekvidis la teruran rabobeston veni kontraû sin. 

Certe neniam ekzistis iu, kiu na¸is tiel rapide, kiel Buko faris nun. En du ru¸aj sekundoj li atingis la bordon kaj kuregis el la akvo. Furioza kaj timigita li estis, kaj ÿajnis, ke li opinias, ke estas la kulpo de Pipi, ke estas ÿarkoj en la akvo. 

—Çu vi ne hontas, bubinaço, li kriis. La maro ja estas ple-na je ÿarkoj. 

—Çu mi asertis ion alian, Pipi diris kaj dolçe oblikvigis sian kapon. Mi ja ne çiam mensogas, vi sciu. 

Jimo kaj Buko iris malantaû la arbedon kaj denove surpre-

nis la vestojn. Ili pensis, ke nun estas tempo komenci pensi pri la perloj. Neniu povus scii, kiom longe kapitano Ÿtrumpolonga kaj la aliaj intencas foresti. 

—Aûskultu, infanetoj, Buko diris. Mi aûdis iun diri, ke estas bona perloserçado en çi tiu regiono. Çu vi scias, çu estas vere? 

—Çu estas, Pipi diris. Perlokonkoj tintas çirkaû la piedoj, 174

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

kie ajn oni promenas tie sur la marfundo. Iru tien rigardi kaj vi vidos. 

Sed Buko ne volis. 

—Estas grandaj perloj en çiu konko, Pipi diris. Proksimu-

me kiel çi tiu. 

Ÿi montre etendis grandegan brilantan perlon. 

Jimo kaj Buko estis tiel ekscititaj, ke ili apenaû povis stari senmovaj. 

—Çu vi havas pli da tiaj, Jimo diris. Ni volus açeti ilin de vi. 

Tio estis mensogo. Jimo kaj Buko ne havis monon por açeti iujn perlojn. Ili volis nur trompe akiri ilin. 

—Jes, ni havas certe almenaû kvin, ses litrojn çi tie en la groto, Pipi diris. 

Jimo kaj Buko ne povis kaÿi sian ravitecon. 

—Bonege, Buko diris. Venu çi tien kun ili, ni açetos çiujn. 

—Tute ne, Pipi diris. Kion la kompatindaj infanoj poste uzu por globludado, çu vi pensis pri tio? 

Longdaûra rezonado estis necesa, antaû ol Jimo kaj Buko

komprenis, ke ne estas eble altrompi la perlojn. Sed tion, kion ili ne povas ricevi per ruzo, ili decidis ricevi perforte. Nun ili ja sciis, kie la perloj estas. Nur restis la tasko grimpi al la groto kaj preni ilin. 

Grimpi al la groto, jes, restis nur tio\! Dum la rezonado Pipi estis singarde dehokiginta la hibiskan ÿnuregon. ¯i estis nun sub bona gardo en la groto. 

Jimo kaj Buko ne opiniis, ke estas alloge provi grimpi al la groto. Sed evidente ne estis alia maniero. 

—Vi faru, Jimo, Buko diris. 

—Ne, vi faru, Buko, Jimo diris. 

—Vi faru, Jimo, Buko diris. Li estis pli forta ol Jimo. Jimo do 175

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

komencis grimpi. Li malespere kaptis çiujn elstarajn partojn, kiujn li povis atingi. Malvarma ÿvito fluis laû lia dorso. 

—Antaû çio vi firme tenu vin, por ke vi ne defalu, Pipi diris kura¸ige. 

Tiam Jimo defalis. Buko kriis kaj blasfemis sur la strando. 

Ankaû Jimo kriis, çar li vidis du ÿarkojn, kiuj direktis sin al li. 

Kiam ili ne estis pli ol unu metron for de li, Pipi îetis kokoson

¸uste antaû la nazon de ili. Tio timigis ilin por tiel longa tempo, ke Jimo havis tempon na¸i al la strando kaj rampi sur la ÿtupeton. La akvo fluis de liaj vestoj, kaj li aspektis kompatinda. Buko insultis lin. 

—Faru mem, kaj vi vidos, kiel facile estas, Jimo diris. 

—Jes, mi vere montros al vi, kiel oni procedu, Buko diris kaj komencis grimpi. 

Çiuj infanoj rigardis lin. Anjo preskaû ektimis, kiam li pli kaj pli proksimi¸is. 

—Aj, aj, ne paÿu tie, çar tiam vi defalos, Pipi diris. 

—Kie, Buko demandis. 

—Tie, Pipi diris kaj fingromontris. Buko rigardis malsupren al siaj piedoj. 

—Multaj kokosoj konsumi¸os en çi tiu maniero, Pipi diris

momenton pli poste, kiam ÿi estis enîetinta unu por malhel-pi al la ÿarkoj forman¸i Bukon, kiu mizera baraktis en la akvo. 

Sed el la akvo li venis, furioza kiel vespo, kaj li ne estis timema. Li tuj komencis novan grimpadon, çar li decidis, ke li atingos la groton kaj kaptos la perlojn. 

Çi tiun fojon li pli bone sukcesis. Kiam li atingis la malfermi¸on de la groto, li triumfe kriis:

—Nun, gebuboj, mi repagos al vi\! 

176

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Tiam Pipi etendis sian montrofingron kaj puÿetis lian ventron. 

Plop, sonis. 

—Vi povus ja esti kunpreninta la kokoson mem, kiam vi

veturis, Pipi kriis post li, dum ÿi trafis la nazon de impertinen-ta ÿarko. Sed venis pli da ÿarkoj kaj ÿi estis devigata îeti pli da kokosoj. Unu el ili trafis la kapon de Buko. 

—Pro çielo, çu estis vi, Pipi diris, kiam Buko ekkriis. De çi-supre vi fakte similas grandan abomenan ÿarkon. 

Jimo kaj Buko nun decidis elatendi la infanojn. 

—Kiam ili estos malsataj, ili devos retiri¸i de tie, Buko diris malafable. Kaj tiam ili spertos ion alian. 

Li kriis al la infanoj:

—Mi kompatas vin, se vi devos sidi tie en la groto, ¸is vi malsatmortos. 

—Vi havas bonan koron, Pipi diris. Sed vi ne bezonas mal-

trankvili pri la plej proksimaj dek kvar tagoj. Poste ni eble devos iom porciigi la kokosojn. 

Ÿi frakasis grandan kokoson, eltrinkis la lakton kaj man¸is la bongustan internaîon. 

Jimo kaj Buko blasfemis. La suno estis subironta kaj ili komencis prepari sin por tranokti sur la strando. Ili ne kura¸is remi al la vaporÿipo por dormi tie, çar tiam la infanoj estus povintaj forgrimpi kun çiuj perloj. Ili kuÿi¸is sur la malmola rokogrundo en siaj malsekaj vestoj. Estis tre malagrable. 

Supre en la groto çiuj infanoj sidis kun brilantaj okuloj kaj man¸is kokosojn kaj dispremitajn panfruktojn. Gustis tre bo-ne kaj çio estis streça kaj agrabla. Jen kaj jen ili elmetis la kapon kaj rigardis al Jimo kaj Buko. Nun estis tiel mallume, ke 177

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ili nur malklare povis vidi ilin sur la rokoÿtupo. Sed ili povis aûdi ilin blasfemi tie malsupre. 

Subite venis pluvego de la intensa speco, kiu okazas en la tropikoj. Lago da pluvo torentis el la çielo. Pipi elmetis la ek-streman pinton de la nazo el la groto. 

—Ne ekzistas iuj, kiuj havas tian bonÿancon kiel vi, ÿi kriis al Jimo kaj Buko. 

—Kion vi volas diri per tio, Buko esperplene diris. Li pensis, ke la infanoj nun pentis sin kaj volas doni al ili la perlojn. 

Kion vi volas diri per tio, ke ni havas bonÿancon? 

—Jes, imagu nur, kia eterna bonÿanco, ke vi jam estas malsekegaj, jam antaû ol çi tiu pluvego venis. Alie vi certe fari¸us malsekegaj en çi tiu vetero. 

Ili aûdis iun blasfemi malsupre sur la rokoÿtupo, sed ne

estis eble decidi, çu estas Jimo aû Buko. 

—Bonan nokton, bonan nokton kaj dormu bone, Pipi di-

ris. Çar tion ni intencas fari nun. 

Çiuj infanoj ekkuÿis sur la planko de la groto. Tomi kaj An-jo kuÿis plej proksime al Pipi kaj tenis ÿian manon. Ili kuÿis tre agrable. Estis tute konvene varme kaj agrable en la groto. Ekstere la pluvo susuris. 

178

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi laci¸as je Jimo kaj Buko

La infanoj dormis bone la tutan nokton. Tion ne fari Jimo kaj Buko. Ili nur blasfemis pri la pluvo, kaj kiam çesis pluvi, ili transiris al kverelado, kies kulpo estas, ke ili ne povis kapti la perlojn kaj kiu efektive eltrovis la stultan ideon, ke ili veturu al la Kurekuredutinsulo. Sed kiam la suno levi¸is kaj sekigis iliajn malsekajn vestojn kaj la gaja viza¸o de Pipi estis elmetata el la groto kaj salutis bonan matenon, ili decidis pli ol iam provi kapti la perlojn kaj forveturi de tie kiel riçaj viroj. Ili nur ne povis elkalkuli, kiel ili procedu. 

Dumtempe la çevalo de Pipi komencis demandi sin, kien

Pipi kaj Tomi kaj Anjo estis irintaj. Sinjoro Nilson estis reve-ninta de sia parencokunveno en la ¸angalo kaj li demandis la samon. Li ankaû pripensis, kion Pipi diros, kiam ÿi ekvidos, ke li perdis sian pajlan çapelon. 

Sinjoro Nilson saltis kaj eksidis sur la vosto de la çevalo kaj la çevalo fortrotis por serçi Pipin. Iom post iom ¸i trovis la vojon al la suda flanko de la insulo. Kaj tie ¸i vidis Pipin elmeti la kapon el groto. ¯i gaje henis. 

—Vidu, Pipi, tie via çevalo venas, Tomi kriis. 

—Kaj Sinjoro Nilson estas sur la vosto, Anjo kriis. 

Jimo kaj Buko aûdis tion. Ili aûdis, ke la çevalo, kiu venis tie laû la strando, apartenas al Pipi, tiu ru¸hara malfeliço supre en la groto. 

Buko aliris kaj kaptis la çevalon je la kolharoj. 

179

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Aûdu, vi monstreto, li kriis al Pipi, nun mi mortbatos

vian çevalon. 

—Çu vi mortbatos mian çevalon, kiun mi tre forte amas, 

Pipi diris. Mian bonan afablan çevaleton. Tion vi ne povas celi. 

—Jes, mi ja estas devigata al tio, Buko diris. Se vi ne volas veni çi tien kaj doni al ni çiujn perlojn. Çiujn, notu tion\! Ali-kaze mi mortbatos la çevalon nun en çi tiu momento. 

Pipi serioze rigardis lin. 

—Bonvolu, ÿi diris. Mi petas vin tiel bele kiel mi iam ajn povas — ne mortbatu mian çevalon kaj lasu al la infanoj iliajn perlojn. 

—Vi aûdis, kion mi diris, Buko diris. Çi tien la perlojn tuj\! 

Alimaniere …

Kaj li diris per mallaûta voço al Jimo:

—Nur atendu, ¸is ÿi venis kun la perloj. Tiam mi batos ÿin flava kaj verda kiel danko por çi tiu pluvvetera nokto. Kaj la çevalon ni kunprenu surÿipen kaj vendu sur iu alia insulo. 

Li kriis al Pipi. 

—Nu, kiel estas? Çu vi venos aû ne? 

—Jes, mi do venos, Pipi diris. Sed ne forgesu, ke vi mem

petis pri tio. 

Ÿi saltis tre facile sur la rokÿtupetoj, kiel se estus la plej ebena promenvojo, kaj fine saltis sur la rokÿtupon al Buko kaj Jimo kaj la çevalo. Ÿi haltis antaû Buko. Tie ÿi staris, malgranda kaj maldika, vestita per la tuketo çirkaû la talio kaj kun du ru¸aj harplektaîoj, kiuj montris rekte eksteren. Ÿiaj okuloj brilis per dan¸era flamo. 

—Kie vi havas la perlojn, Buko kriis. 

180

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Ne estos iuj perloj hodiaû, Pipi diris. Vi kaprosaltos anstataûe. 

Tiam Buko eligis hurlon, kiu tremigis Anjon supre en la

groto. 

—Nun mi vere mortbatos kaj vin kaj la çevalon, li kriis, kaj li alkuris al Pipi. 

—Malrapide en la deklivoj, mia bonulo, Pipi diris. Ÿi prenis lin je la talio kaj îetis lin tri metrojn en la aeron. Li batis sin iom forte kontraû la roko, kiam li falbruis. Tiam Jimo eka-gis. Li direktis teruran frapon kontraû Pipi, sed ÿi flankensaltis kun kontenta rido. Kaj la sekundon poste ankaû Jimo flugis en la direkton de la matena çielo. Kaj tie nun Jimo kaj Buko sidis sur la roko kaj ¸emegis. Pipi aliris kaj kaptis ilin per po unu mano. 

—Oni ne rajtas esti tiel globludema, kiel vi ÿajnas esti, ÿi diris. Devas esti iu modesteco en la plezuravido. 

Ÿi portis ilin malsupren al la barko kaj enîetis ilin. 

—Nun veturu hejmen kaj petu vian patrinon, ke vi ricevu

kvin monerojn por ÿtongloboj, ÿi diris. Mi certigas al vi, ke ili estas same bone uzeblaj. 

Mallongan momenton poste la vaporÿipo pufis sian vojon

for de la Kurekuredutinsulo. Post tio ¸i neniam estis videbla sur tiuj marvojoj. 

Pipi karesis sian çevalon. Sinjoro Nilson saltis sur ÿian ÿultron. Kaj malantaû la plej ekstrema pinto de la insulo longa vico da kanotoj aperis. Estis kapitano Ÿtrumpolonga kaj lia societo, kiu revenis hejmen post sukcesa çaso. Pipi kriis kaj mansvingis al ili, kaj ili salutis per la pagajoj. 

Poste Pipi rapide remetis la ÿnuregon, por ke Tomi kaj An-jo kaj la aliaj povu sendan¸ere lasi la groton. Kaj kiam la ka-181

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

notoj momenton poste albordi¸is en la golfeto apud ”Hope-

tosa”, la tuta infanaro staris tie akceptante. 

Kapitano Ÿtrumpolonga karesis Pipin. 

—Çu çio estis trankvila, li demandis. 

—Çio trankvila, Pipi diris. 

—Sed Pipi, ja ne estis, Anjo diris. En la vero preskaû okazis akcidentoj. 

—Ho jes, tion mi forgesis, Pipi diris. Trankvile certe ne estis, paçjo Efraimo. Tuj, kiam vi turnas al mi la dorson, aferoj okazas. 

—Nu, sed infaneto, kio okazis, kapitano Ÿtrumpolonga

diris maltrankvile. 

—Io terura, Pipi diris. Sinjoro Nilson perdis sian pajlan çapelon. 

182

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi forlasas la Kurekuredutinsulon

Mirindaj tagoj sekvis, mirindaj tagoj en varma, dolça

mondo, plena je suno kaj brilanta blua akvo kaj odo-

rantaj floroj. 

Tomi kaj Anjo nun estis tiel brunaj, ke oni preskaû ne povis vidi diferencon inter ili kaj la kurekuredutinfanoj. Kaj Pipi ricevis lentugojn sur çiu surfaceto de la viza¸o. 

—Çi tiu vetureto fari¸os vere beliga kuraco por mi, ÿi diris kontente. Mi estas pli lentuga kaj bela ol iam. Se daûros çi tiel, mi estos tute nerezistebla. 

Momo kaj Moana kaj çiuj kurekuredutinfanoj fakte jam

opiniis, ke Pipi jam estas nerezistebla. Ili neniam tiel amuzi¸is kiel nun, kaj ili same multe ÿatis Pipin kiel Tomi kaj Anjo faris. Jes, ili kompreneble ankaû ÿatis Tomin kaj Anjon, kaj To-mi kaj Anjo reciprokis la senton. Ankaû pro tio ili çiuj havis tre grandan plezuron kune, kaj ili ludis kaj ludis kaj ludis la tutajn tagojn. Ofte ili estis en la groto. Pipi alportis tien lankovrilojn, kaj kiam ili deziris, ili povis tranokti tie kaj esti pli komfortaj ol tiun unuan nokton. Ÿi ankaû faris ÿnurÿtuparon, kiu atingis la akvosurfacon sub la groto, kaj çiuj infanoj grimpis supren malsupren sur la ÿnurÿtuparo kaj banis sin kaj plaûdis el tuta koro. Jes ja, ili povis sekure bani sin tie nun. 

Pipi baris grandan regionon per reto, tiel ke la ÿarkoj ne povis atingi ilin. Estis tre amuze na¸i internen kaj esksteren en tiuj grotoj, kiuj estis plenaj je akvo. Kaj eç Tomi kaj Anjo ler-183

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

nis plon¸i por perlokonkoj. La unua perlo, kiun Anjo trovis, estis granda, bela, rozkolora. Ÿi decidis kunpreni ¸in hejmen kaj muntigi ¸in en ringon, kiun ÿi havos kiel memoraîon de la Kurekuredutinsulo. 

Foje ili ludis, ke Pipi estas Buko, kiu provas eniri la groton por ÿteli perlojn. Tiam Tomi suprentiris la ÿnurÿtupareton kaj Pipi devis suprengrimpi sur la rokovando kiel ajn ÿi povis. 

Çiuj infanoj kriis ”Buko venas, Buko venas”, kiam ÿi enmetis la kapon en la groton, kaj laûvice ili rajtis fingropuÿi ÿian ventron, tiel ke ÿi renverse falis en la maron. Kaj tie malsupre ÿi çirkaûplaûdis kun nur la piedoj aperantaj super la akvo, kaj la infanoj ridis, tiel ke ili preskaû falis el la groto. 

Kiam la estado tie tedis ilin, ili povis esti en sia bambua domo. Pipi kaj la infanoj kunhelpe konstruis ¸in, kvankam Pipi faris la plejmulton. ¯i estis granda kaj tute kvadrata kaj konstruita el maldikaj bambuaj kanoj, kaj oni povis çirkaû-

grimpi en ¸i kaj sur ¸i tute laûplaçe. Tuj apud la domo staris alta kokospalmo. Pipi estis hakinta ÿtupojn en la palmo, tiel ke oni povis paÿi ¸is la pinto. De tie supre ili havis belan pa-noramon. Inter du aliaj palmoj Pipi estis metinta balancilon el hibiska basto. ¯i estis vere bonega. Se oni balancis tre forte, kaj en la plej alta rapido elîetis sin, oni falis en la akvon. 

Pipi balancis tiel terure alten, ke ÿi flugis longe for en la akvon, kaj ÿi diris, ke ”iun belan tagon mi certe falaços en Aû-

stralion, kaj tiam ne estos amuze por tiu, kiu ricevos min sur la kapon”. 

La infanoj ankaû ekskursis en la ¸angalon. Estis alta monto tie kaj akvofalo, kiu îetis sin laû montkrutaîo. Pipi estis deci-dinta, ke ÿi veturos laû la akvofalo en barelo, kaj ÿi ankaû faris tion. Ÿi kunportis unu el la bareloj de ”Hopetosa”, kaj en ¸in 184

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

ÿi enrampis. Momo kaj Tomi fermis la kovrilon kaj kunhelpis puÿi la barelon en la akvofalon. ¯i saltadis laû la falo en granda rapideco, kaj fine ¸i frakasi¸is. Çiuj infanoj vidis Pipin malaperi en la akvoamasoj, kaj ili ne kredis, ke ili denove iam vidos ÿin. Sed subite ÿi ekaperis kaj suriris la bordon kaj diris:

—Ili donas relative grandan rapidecon, çi tiuj akvobareloj. 

Jes, tiel pasis la tagoj, unu post la alia. Sed baldaû la pluv-sezono estis venonta, sed tiam kapitano Ÿtrumpolonga kutimas enÿlosi sin en sia kabano kaj cerbumi pri la vivo, kaj li timis, ke tiam Pipi ne sentos sin hejme sur la Kurekuredutinsulo. Tomi kaj Anjo komencis çiam pli ofte pripensi kiel statas pri paçjo kaj panjo tie hejme. Ili ankaû volonte atingus la hejmon antaû la kristnaska vespero. Tial ili ne tiom mal¸ojis, kiom oni povus kredi, kiam Pipi iun matenon diris:

—Tomi kaj Anjo, kiel estus veni hejmen al Vilao Vilaltao

denove por kelka tempo? 

Por Momo kaj Moana kaj la aliaj kurekuredutinfanoj ja

estis malgaja tago, kiam ili vidi Pipin kaj Tomin kaj Anjon surÿipi¸i sur ”Hopetosa” por veli hejmen. Sed Pipi promesis, ke ili ofte, ofte revenos al la Kurekuredutinsulo. La kurekuredutinfanoj estis portintaj florkronojn el blankaj floroj, kiujn ili pendigis adiaûe çirkaû la koloj de Pipi kaj Tomi kaj Anjo. 

Kaj ilia adiaûa kanto flugis tre plende super la akvon post la forglitanta ÿipo. Ankaû kapitano Ÿtrumpolonga staris sur la bordo. Li devis resti por regi. Anstataûe Fridolfo surprenis la taskon veturigi la infanojn hejmen. Kapitano Ÿtrumpolonga purigis la nazon pripense per sia granda flartabaka naztuko kaj adiaûis mansvinge. Pipi kaj Tomi kaj Anjo ploris, tiel ke la larmoj ÿprucis el la okuloj, kaj ili svingis kaj svingis la manojn 185

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

al kapitano Ÿtrumpolonga kaj la nigraj infanoj tiel longe, kiel ili povis vidi ilin. 

Ili havis eksterordinare favoran venton dum la tuta hej-

menveturo. 

—Estas plej bone, ke ni elprenu la kamizolojn en bona

tempo antaû la Norda Maro, Pipi diris. 

—Uÿ, jes, Tomi kaj Anjo diris. 

Baldaû montri¸is, ke ”Hopetosa”, malgraû la favora vento

ne povos atingi la hejmon antaû kristnasko. Tomi kaj Anjo tre mal¸ojis, kiam ili ekaûdis tion. Imagu, neniu kristnasko kaj neniuj kristnaskaj donacoj\! 

—Ni povus do same bone esti sur la Kurekuredutinsulo, 

Tomi diris çagrenite. 

Anjo pensi pri panjo kaj paçjo kaj pensis, ke ÿi tamen volonte venos hejmen. Sed estis mal¸oje, ke ili perdos la kristnaskon, pri tio Tomi kaj Anjo konsentis. 

Malluman vesperon komence de januaro Pipi kaj Tomi kaj

Anjo denove ekvidis la lumojn de la urbeto brili renkonte. Ili estis hejme. 

—Ça, tio estis tiu Sudmara veturo, Pipi diris, kiam ÿi pasis la pasponteton kun la çevalo. 

Neniu estis surloke por renkonti ilin, çar neniu povis scii, kiam ili hejmenvenos. Pipi levis Tomin kaj Anjon kaj Sinjoron Nilson sur la çevalon, kaj ili forrajdis en la direkton de Vilao Vilaltao. La çevalo devis bone troti, çar la stratoj kaj vojoj estis plenaj je ne¸o. Tomi kaj Anjo rigardis antaûen tra la hirli-

¸anta ne¸o. Baldaû ili estos çe panjo kaj paçjo. Kaj subite ili sentis, ke ili sopiras al ili. En la domo de familio Settergren lumis tre invite, kaj tra la fenestro oni povis vidi la gepatrojn de Tomi kaj Anjo sidi çe la man¸otablo. 

186

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Tie estas panjo kaj paçjo, Tomi diris, kaj li sonis kontenta, kiam li diris tion. 

Sed Vilao Vilaltao kuÿis tute malluma kaj kovrita per ne¸o. 

Anjo fari¸is tre senespera je la penso, ke Pipi eniros tien sola. 

—Kara Pipi, çu vi ne povas lo¸i çe ni la unuan nokton, ÿi diris. 

—Ho ne, Pipi diris kaj plon¸is en la ne¸on ekster la ba-

rilpordo. Nun mi devos unue iom ordigi en Vilao Vilaltao. Ÿi pluen tretis tra la profundaj ne¸amasoj, kiuj atingis ÿin ¸is la ventro. La çevalo trotis post ÿi. 

—Jes, sed imagu, kiel malvarme estas tie, Tomi diris, kiam oni ne hejtis dum longa tempo. 

—Baf, Pipi diris. Se nur la koro estas varma kaj batas, kiel

¸i devas, oni ne frostas. 

187

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi Ÿtrumpolonga ne volas fari¸i granda

Ho, kiel la panjo kaj paçjo de Tomi kaj Anjo karesis siajn infanojn, kaj kiel ili kisis ilin kaj servis bongustan vesperman¸on al ili kaj aran¸is iliajn litojn, kiam ili enliti¸is. Kaj ili sidis longe, longe sur al litorando çe ili kaj aûskultis la ra-kontojn pri çio rimarkinda, kion ili travivis sur la Kurekuredutinsulo. Ili çiuj tre ¸ojis. Nur unu afero estis mal¸ojiga, kaj tio estis pri la kristnasko. Tomi kaj Anjo ne volis diri al sia patrino, ke ili estas mal¸ojaj, ke ili malkaptis la kristnaskon kaj la kristnaskajn donacojn, sed tiel tamen estis. Senti¸is tre nekutime reveni, kiel çiam, kiam oni estas voja¸inta, kaj estus tre granda helpo, se estus kristnaska vespero, kiam ili revenis. 

Iom doloris al Tomi kaj Anjo, kiam ili pensis pri Pipi. Nun ÿi kompreneble kuÿis tie en Vilao Vilaltao kun la piedoj sur la kapkuseno, kaj neniu estis çe ÿi por envolvi ÿin. Ili decidis iri al ÿi kiel eble plej baldaû la postan tagon. 

Sed la postan tagon la patrino ne volis lasi ilin iri, çar ÿi ne vidis ilin dum tiom longa tempo, kaj cetere ilia avino venis por tagman¸i kaj deziri bonvenon hejmen al la infanoj. Tomi kaj Anjo maltrankvile cerbumis, kion Pipi entreprenas la tutan tagon, kaj kiam mallumi¸is vespere, ili ne plu eltenis. 

—Kara panjo, ni devas fari viziton al Pipi, Tomi diris. 

—Jes, ekkuru do, sinjorino Settergren diris. Sed ne restu tro longe. 

Kaj Tomi kaj Anjo ekkuris. 

188

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Kiam ili venis al la barilpordo de Vilao Vilaltao, ili haltis kaj nur rigardis. Aspektis ekzakte kiel kristnaska bildkarto. La tuta vilao kuÿis tie mole envolvita en ne¸o kaj lumis gaje el çiuj fenestroj. Sur la verando brulis torço, kiu îetis sian lumon longe super la blankan ne¸okovrilon ekstere. Vojo estis zorge fosita ¸is la verando, kaj tial Tomi kaj Anjo ne bezonis vadi en la ne¸amasoj. 

¯uste kiam ili piedfrape forigis la ne¸on sur la verando, la pordo malfermi¸is kaj tie staris Pipi. 

—Bonan kristnaskon en çi tiu kabano, ÿi diris. Poste ÿi pelis ilin en la kuirejon. Kaj tie, tie ja staris kristnaska arbo\! La kandeloj estis lumigitaj kaj dek sep ÿprucfajraîoj brulis, tiel ke krakis kaj disigis hejman odoron çirkaû si. Sur la tablo estis servita kristnaska kaço kaj ÿinko kaj kolbaso kaj çiuspeca kristnaska man¸aîo; jes, eç spickukaj figuroj kaj benjetoj. En la forno flamis la fajro, kaj çe la lignujo staris la çevalo kaj skrapis ¸entile per la piedo. Sinjoro Nilson saltis tien reen en la piceo inter la ÿprucfajraîoj. 

—La intenco estis, ke li estu kristnaska an¸elo, Pipi serioze diris, sen estas neeble, ke li sidu senmove. 

Tomi kaj Anjo staris tute mutaj. 

—Ho, Pipi, Anjo diris, kiel mirinde\! Kiel vi havis tempon fari çion çi? 

Tomi kaj Anjo subite sentis sin ege ¸ojaj kaj feliçaj. 

—Mi opinias, ke estas bone, ke ni estas hejme en Vilao Vilaltao denove, Tomi diris. 

Ili sidi¸is çirkaû la tablo kaj man¸is amason da ÿinko kaj ri-zokaço kaj kolbaso kaj spickukoj, kaj ili opiniis, ke ili pli bongustas ol bananoj kaj panfrukto. 

189

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Kiel bonege, Anjo diris. Jen ni tamen havas kristnaskon. 

Sed sen kristnaskaj donacoj, kompreneble. 

—Ho, jen vi diris vorton, Pipi diris. Mi kaÿis viajn kristnaskajn donacojn. Ilin vi devos serçi mem. 

Tomi kaj Anjo fari¸is tute ru¸aj en la viza¸o pro ekscito, ili levi¸is kaj komencis serçi. En la lignujo Tomi trovis grandan pakaîon kun la surskribo ”TOMI”. En ¸i estis bela farboska-tolo. Sub la tablo Anjo trovis pakaîon kun sia nomo, kaj en la pakaîo estis bela ru¸a sunombrelo. 

—¯in mi povos kunpreni al la Kurekuredutinsulo venont-

foje, kiam ni veturos tien, diris Anjo. 

Tute sub la kamenkapuço kuÿis du pakaîoj. Estis malgran-

da aûto por Tomi en unu kaj pupteleraro por Anjo en la alia. 

En la vosto de la çevalo pendis eteta pakaîo, kaj ¸i enhavis horlo¸on, kiun Tomi kaj Anjo havu en sia infançambro. 

Kiam ili trovis çiujn siajn kristnaskajn donacojn, ili forte çirkaûbrakis Pipin danke. Ÿi staris çe la kuireja fenestro kaj rigardis çiun ne¸on tie en la ¸ardeno. 

—Morgaû ni konstruos grandan domon el ne¸o, ÿi diris. 

Kaj ni havu kandelojn, kiuj brulu en ¸i vespere. 

—Ho jes, ni faru tion, Anjo diris kaj sentis sin pli kaj pli kontenta, ke ÿi venis hejmen. 

—Mi miras, çu eblus konstrui skideklivon de la tegmento

al la ne¸amaso tie sube, Pipi diris. Mi intencas instrui al la çevalo skii. Sed mi ne povas eltrovi, çu ¸i bezonas kvar skiojn aû nur du. 

—Ni tre amuzi¸os morgaû, Tomi diris. Kia bonÿanco, ke ni

venis hejmen meze de la kristnaska libertempo. 

—Ni çiam amuzi¸os, Anjo diris. Çi tie en Vilao Vilaltao kaj sur la Kurekuredutinsulo kaj çie. 

190

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Pipi kapjesis. Çiuj tri rampis sur la kuirejan tablon. Subite malgaja ombro flugis sur la viza¸on de Tomi. 

—Mi volas neniam fari¸i granda, li diris decide. 

—Ankaû mi ne, Anjo diris. 

—Ne, estas nenio pridiskutinda, Pipi diris. Plenkreskuloj neniam amuzi¸as. Ili nur havas amason da teda laboro kaj

idiotajn vestojn kaj dornokalojn kaj kominuman imposton. 

—Komunuma imposto estas la nomo, Anjo diris. 

—Jes, sed ¸i estas tamen la sama rubaîo, Pipi diris. Kaj ili estas plenaj da superstiço kaj frenezaîoj. Ili kredas, ke okazos granda akcidento, se ili hazarde metas la trançilon en la bu-

ÿon, kaj tiel plu. 

—Kaj ili ne kapablas ludi, Anjo diris. Hu, ke oni devas fari¸i granda\! 

—Kiu diris, ke oni devas fari¸i, Pipi demandis. Se mi ne

erare memoras, mi ie havas kelkajn pilolojn. 

—Kiajn pilolojn, Tomi diris. 

—Kelkajn tre bonajn pilolojn por tiu, kiu ne volas fari¸i granda, Pipi diris kaj saltis de la tablo. Ÿi serçis çie en la ÿran-koj kaj skatoloj kaj post momento ÿi venis kun io, kio similis ekzakte al tri flavaj pizoj. 

—Pizoj, Tomi diris surprizita. 

—Çu tion vi kredas, Pipi diris. Çi tio ne estas pizoj. Estas krumelundpiloloj. Mi ricevis ilin antaû longe en Rio de maljuna indianestro, kiam mi hazarde menciis, ke mi ne tre volonte fari¸us granda. 

—Çu helpas kun nur tiaj malgrandaj piloloj, Anjo diris du-be. 

—Ho jes, Pipi asertis. Sed oni devas man¸i ilin en mallumo, kaj oni devas diri la jenon:

191

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

”Bona eta krumelunda

mi ne volas i¸i grunda.” 

—”Granda” vi certe volas diri, Tomi diris. 

—Se mi diris grunda, mi volas diri grunda, Pipi diris. Tio estas la artifiko, vi komprenas. La plej multaj diras granda, kaj tio estas la plej malbona afero, kiu povas okazi. Çar tiam oni komencas kreski pli ol iam ajn. Estis iam knabo, kiu man¸is tiajn pilolojn. Li diris ”granda” anstataû ”grunda”. Kaj li komencis kreski tiel, ke oni povis timi la mallumon. Multajn metrojn po tage. Estis mizere. Estis çiukaze komforte, tiom longe ke li povis paÿti sin rekte el la pomarboj, proksimume kiel

¸irafo. Sed baldaû tio ne funkciis, li estis tro longa. Kiam kelkaj virinoj venis hejmen al li por saluti kaj volis diri: ”Ho, kiel granda kaj kapabla vi fari¸is”, ili devis krii per megafono, por ke li aûdu. Oni vidis nenion alian ol liajn longajn maldikajn krurojn, kiuj malaperis inter la nuboj kiel du flagstangoj. Oni neniam aûdis de li, jes, unu fojon, kaj tio estis, kiam li volis leki la sunon, tiel ke li ricevis brulvezikon sur la lango, tiam li eligis kriegon, tiel ke la floroj velkis sur la tero. Sed tio an-kaû estis la lasta vivosigno de li. Sed la kruroj certe daûre çir-kaûmigras tie en Rio kaj faras malordon en la trafiko, mi pensas. 

—Mi ne kura¸as man¸i pilolon, Anjo diris terurigita. Se mi mal¸uste diros. 

—Vi ne diros mal¸uste, Pipi diris konsole. Se mi kredus, ke vi farus tion, mi ne donus al vi pilolon. Çar estus tre enue nur havi viajn krurojn kun kiuj ludi. Tomi kaj mi kaj viaj kruroj, tio estus bela societo. 

—Ho, vi ne diros erare, Anjo, Tomi diris. 

192

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

Ili estingis çiujn kristnaskajn kandelojn. Fari¸is tute mallume en la kuirejo, escepte çe la forno, kie la fajro ardis malantaû la lukoj. Ili sidi¸is silentaj en rondo meze sur la planko. Ili prenis la manojn unu de la alia. Pipi donis al Tomi kaj Anjo po unu krumelundan pilolon. Jukis pro ekscito laû la spino. 

Imagu, post momento tiu stranga pilolo estos en la stomako, kaj poste ili neniam, neniam bezonos fari¸i grandaj. Estis mirinde. 

—Nun, Pipi flustris. 

Ili englutis siajn pilolojn. 

—Bona estas krumelunda, mi ne volas i¸i grunda, çiuj tri

diris samtempe. 

Jen farite. Pipi lumigis la plafonan lampon. 

—Mirinde, ÿi diris. Nun ni ne bezonas i¸i grandaj kaj ricevi dornokalojn kaj aliajn mizeraîojn. Sed la piloloj ja kuÿis en mia ÿranko tre longe, kaj oni ne povas esti tute certa, ke la forto ne eliris. Sed ni esperu la plejbonon. 

Anjo ekpensis pri io. 

—Ho, Pipi, ÿi diris terurigita, vi ja i¸us marrabisto, kiam vi fari¸us granda. 

—Baf, mi povas tamen fari¸i tio, Pipi diris. Mi povas fari¸i eteta marrabisto, kiu tamen disvastigas morton kaj konfuzon çirkaû si. 

Ÿi cerbumis dum momento. 

—Imagu, ÿi diris. Imagu, se venos sinjorino, kiu preterpasos çi tie iam post multaj jaroj kaj ekvidos nin çirkaûkuri ludante en la ¸ardeno. Tiam ÿi eble demandos vin, Tomi: ”Kiom da jaroj vi havas, amiketo?” Kaj tiam vi respondos: ”Kvindek tri jarojn, se mi ne erare memoras”. 

Tomi kontente ridis. 

193

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

—Tiam ÿi ja pensos, ke mi estas tre malgranda je kresko, li diris. 

—Jes, kompreneble, Pipi konsentis. Sed tiam vi povos diri, ke vi estis pli granda, kiam vi estis pli malgranda. 

¯uste tiam Tomi kaj Anjo memoris, ke ilia patrino admo-

nis ilin ne resti tro longe. 

—Ni ja devas iri hejmen nun, Tomi diris. 

—Sed ni revenos morgaû, Anjo diris. 

—Bone, Pipi diris. Ni komencu la ne¸odomon je la oka. 

Ÿi akompanis ilin al la barilpordo, kaj ÿiaj ru¸aj harplek-taîoj dancis çirkaû ÿi, kiam ÿi rekuris al Vilao Vilaltao. 

—Imagu, Tomi diris momenton poste, kiam li estis brosanta siajn dentojn, imagu, se mi ne scius, ke estas krumelundpiloloj, mi povus îuri, ke estas ordinaraj pizoj. 

Anjo staris çe la fenestro de la infançambro en sia rozkolora piîamo kaj rigardis al Vilao Vilaltao. 

—Rigardu, mi vidas Pipin, ÿi kriis ravite. 

Ankaû Tomi rapidis al la fenestro. Jes vere. Nun, kiam la arboj estis senfoliaj, oni povis vidi en la kuirejon de Pipi. 

Pipi sidis çe la tablo kun la kapo apogita al la brakoj. Kun reva esprimo en la okuloj ÿi fikse rigardis kandelon, kiu staris antaû ÿi kun flirtanta flamo. 

—Ÿi … ÿi aspektas tre sola iamaniere, Anjo diris kaj ÿia voço tremetis. Ho, Tomi, se estus mateno kaj ni povus tuj iri al ÿi. 

Ili staris tute silentaj kaj elrigardis en la vintran vesperon. 

La steloj lumis super la tegmento de Vilao Vialaltao. Tie interne estis Pipi. Ÿi çiam estos tie. Estis mirinde pensi pri tio. 

La jaroj pasos, sed Pipi kaj Tomi kaj Anjo ne fari¸os grandaj. 

Kompreneble, se la forto ne malaperis el la krumelundpilo-194

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

loj\! Venos novaj printempoj kaj someroj, kaj novaj aûtunoj kaj vintroj, sed ilia ludado daûros. Morgaû ili konstruos ne¸odomon kaj faros skideklivon de la tegmento de Vilao Vilaltao, kiam estos printempo ili grimpos en la kavan kverkon, kie limonado kreskas, ili ludos objektoserçantojn, kaj ili rajdos sur la çevalo de Pipi, ili sidos en la lignejo kaj rakontos histo-riojn, ili eble ankaû revoja¸os al la Kurekuredutinsulo por viziti Momon kaj Moanan kaj la aliajn, sed ili çiam revenos al Vilao Vilaltao. Jes, estis mirinde konsola penso — Pipi trovi-

¸as en Vilao Vilaltao. 

—Se ÿi volus rigardi çi tien, ni povus mansvingi al ÿi, Tomi diris. Sed Pipi nur fikse rigardis antaû si kun revantaj okuloj. 

Poste ÿi estingis la lumon. 

195

P I P I Ÿ T R U M P O L O N G A

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-058-9

196





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Pipi eklog'as en Vilao Vilaltao  
	+ Pipi estas objektoserc'anto kaj ekbatalas  
	+ Pipi kaptoludas kun policistoj  
	+ Pipi komencas la lernejon  
	+ Pipi sidas sur barilpordo kaj grimpas sur arbo  
	+ Pipi arang'as ekskurson  
	+ Pipi vizitas cirkon  
	+ Pipi ricevas viziton de s'telistoj  
	+ Pipi festas naskig'tagon  
	+ Pipi iras butikumi  
	+ Pipi estas s'iprompulo  
	+ Pipi ricevas noblan viziton  
	+ Pipi donas adiau'an festenon  
	+ Pipi surs'ipig'as  
	+ Pipi trovas spunkon  
	+ Pipi arang'as demandoludon  
	+ Pipi ricevas leteron  
	+ Pipi denove surs'ipig'as  
	+ Pipi albordig'as  
	+ Pipi edukas s'arkon  
	+ Pipi edukas Jimon kaj Bukon  
	+ Pipi lacig'as je Jimo kaj Buko  
	+ Pipi forlasas la Kurekuredutinsulon  
	+ Pipi S’trumpolonga ne volas farig'i granda

