!(images/000000.jpg)


PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

eLIBRO

Aleksandro Ÿarov

Pizulo

kaj

Simplulo

I N K O

1

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Aleksandro Ÿarov

PIZULO KAJ SIMPLULO

Tradukis el la rusa: Andreo ˘iînjak

© Ÿarov A., heredintoj. Teksto, 1973

© Razgon L., heredintoj. Antaûvorto, 1985

© ˘iînjak A. Traduko, 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-207-7

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2003

2

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Enhavo

Fidela kavaliro de infaneco

5

1 Al kvar flankoj

21

Foran vojon

21

La mirakla kunligaîo

23

La Princino kaj Kolombo

26

Granda Maestro

29

2 Mi fari¸as disçiplo de fabelisto Metr

Ganzelius

32

Lunaj hometoj

36

Mi studas la ecojn de la rosguto kaj ekscias

la historion de re¸o Buf’ la Naûa

42

Mia arkana revo

50

3 La Magistro, Tondilo kaj Luno

53

Mi ekscias, ke amo estas pli forta ol timo

53

En la mistera urbo

57

Mi rekonas la sorçiston Turroputo

61

Mi konati¸as kun A˛umdus A˛um

69

A˛umdus klerigas la racion

74

La Princino renkonti¸as kun La Ÿtona Junulo

77

3

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

La horlo¸o iras inverse

85

4 La urbo de egalaj hometoj

88

Glacia prizono

88

La magia ÿlosileto

95

5 Se vi amas, la rev’ plenumi¸os\! 

99

Sub la kaÿtanarboj

99

La fino de la rakonto pri la Princino kaj Junulo 104

La lasta batalo kontraû Turroputo

106

6 La reveno al la Instruisto kaj la adiaûo

111

La pliigilo

111

La Instruisto

114

Pri la tradukinto

119

4

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Fidela kavaliro de infaneco1

Aleksandro Ÿarov forpasis du monatojn antaû sia 75-jari¸o. Kaj li komencis publiki¸i jam fine de la du-dekaj jaroj, kiam li studis en la Moskva universitato. Tio signifas, ke lia laboro en literaturo daûris pli ol duonjar-centon. Nun, kiam fini¸is la viva kaj literatura vojo de la verkisto, oni povas fari la unuajn resumojn de tiu çi granda, tre bela kaj nobla vivo. 

Aleksandro Ÿarov naski¸is la 25-an de aprilo 1909 en Kievo en familio de profesiaj revoluciistoj. En la infana¸o li vivis malfacile kaj feliçe. Malfacile, çar li multajn malfacilaîojn spertis en la jaroj de la civita milito, de malsato kaj detruo; feliçe, çar li sukcesis lerni en rimar-kebla lernejo-internulejo, fondita de olda bolÿeviko, amiko de V. I. Lenin — Pantelejmon Nikolaeviç Lepeÿin-skij. En tiu lernejo laboris miraklaj pedagogoj, kiuj por la tuta vivo sugestis al la estonta verkisto grandegan res-pekton al instruista laboro, amon kaj atenton al tiu granda afero. En sia biografio Aleksandro Ÿarov diris, ke tiuj 1 Estis skribita por la libro: A. Ÿarov. Volÿebniki pri˛odjat k ljud-jam. Moskva. ”Detskaja literatura”, 1985. 

5

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

jaroj estis por li la çefaj, difinintaj lian tutan estontan vivon. Sed tion ni scias kaj sen la konfeso de la verkisto, sufiçe trarigardi çion verkitan de li por kompreni: en la infanaj jaroj de Ÿarov ekzistas preskaû çio, kio poste speguli¸is en la libroj, kiujn li verkis. 

Aleksandro Ÿarov studis en la biologia fakultato, sed malgraû sia amo al scienco li ne fari¸is sciencisto — li fari¸is îurnalisto kaj verkisto. Li laboris en la îurnaloj ”Iz-vestija” kaj ”Pravda”, çirkaûveturis la tutan landon kiel îurnalisto, flugis en Arktikon, verkis eseojn pri esploristoj, sciencistoj, kuracistoj. Kaj la jarojn de la milito, de la komenco ¸is la fino, li pasigis sur la fronto. Liaj unuaj libroj komencis aperi dum la Granda Patria Milito. Sed nur post ¸ia fini¸o komenci¸as la granda literatura de-buto de la aûtoro de la libro ”Sorçistoj venas al homoj”. 

Li laboris en multaj literaturaj ¸enroj. Li verkis romanojn, rakontojn, publikaîojn, fantastikon, fabelojn . . . 

Li havis legantojn de çiuj a¸oj: de etuloj, por kiuj li verkis rimarkindajn fabelojn, ¸is tiuj plenkreskuloj, kiuj estis absorbitaj de serçadoj, dramoj kaj atingoj de la nuntempa scienco. Aleksandro Ÿarov ÿatis verki pri homoj, kies profesio mem entenas aspiron al vero, amon kaj kompaton, — pri scienculoj, kuracistoj kaj pedagogoj. Unu el liaj unuaj grandaj libroj, ”Vivo venkas”, estas dediçita al virecaj kuracistoj, kiuj kun risko por propra 6

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

vivo serçis kaj trovis rimedojn kontraû la timinda malsano — pesto. Kaj en la libro ”La unua batalo” li rakontis pri drama batalo de sovetaj esploristoj kaj kuracistoj kun la plej malfacilaj virusaj malsanoj, pri tiuj, danke al kiuj milionoj de infanoj estis savitaj de la poliomielito. 

Aleksandro Ÿarov estis homo de kristala skrupulo, de granda estimo al vorto, de fideleco al verkista destino kaj al la granda ideo de sia verkado. Sen ia trograndigo oni povas diri, ke tiu gvidanta ideo çiam estis protekto de infaneco, senlima amo al infanoj. 

Unu el la plej çefaj libroj de Ÿarov titoli¸as ”Lando de infaneco”. Verÿajne li donis la titolon al tiu çi libro, rememorinte la vortoj de Saint-Exupéry: ”Mi venis el infaneco kiel el lando.” Aleksandro Ÿarov en tiu çi lando lo¸is konstante, neniam el ¸i forirante — pri kio ajn li verka-dis. Çiuj liaj pensoj, çiuj voloj kaj esperoj — çio estis ligita kun tiu çi lando. Preskaû en çiuj libroj la verkisto malrapide enrigardas infanecon. En sian kaj en tiun de siaj sama¸uloj. Li konstante pensas pri tiuj, kiuj nun lo¸as en tiu çi lando, kaj tiuj, kiuj lo¸os en ¸i. Çar tiu çi lando estas la plej granda, sed ankaû la plej tenera, la plej senmorta, kaj la plej vundebla. Infaneco — tio estas a¸o, kiam la homo sorbas en sin çiujn pensojn, farbojn, sentojn de la çirkaûanta mondo. Nenio pasas senspure preter la infano. Tio restigas ”spuron de io mirinda, al 7

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

neniu komprenebla, glitinta en animon de homo, en

¸ustan fundamenton de ¸i por kuÿi tie, en la animo, ¸is tempolimo, kaj poste ¸ermi neniu scias per kio: verso, amo, scienca eltrovo aû simple bona fama ago. ¯ermi per estonteco.” 

Aleksandro Ÿarov kune kun tiaj grandaj pedagogoj de la nuntempo, kiaj estis Vasilij Aleksandroviç Su˛omlin-skij, kaj en Pollando Janus Korczak, ju¸is kiel profunde nepravan la opinion pri tio, ke infanoj nenion produk-tas, ke ili dume estas — nur man¸uloj. Li skribis: ”Infanoj ankaû kreadas tion, sen kio ne estas pensebla la mondo, — sin mem, civitanojn de estonteco, mem tiu çi estonteco.” 

La mondo estas aran¸ita tiel, ke en ¸i ekzistas malbono kaj bono, belego kaj hido. Estas bezonate, ke vivan-te en tiu çi mondo la infano ne estus sola, ke ¸i estus an-taû çio çirkaûata de bono, belo, feliço. Ÿarov bone sciis tion laû sia infaneco. Do kiom da timindaîoj vidis la verkisto dum la unuaj jaroj de sia infaneco: militon, mal-saton, morton de la proksimaj, malicon de la fortaj, hu-miligon de la feblaj. Kaj kiom do li vidis dum tiuj jaroj da belego: bonkoron, kompaton, memoferon. 

Por Ÿarov estas nedisigeblaj la mondo de infaneco kaj la mondo de la plenkreskuloj. Do nur plenkreskuloj povas krei por la infanoj tiu vere feliçan infanecon, sen kiu 8

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

ne povas plenkreski vera, harmonia, bona homo. Çe çiu infano çirkaûe devas esti homoj, kiuj donas al la infanoj tiun çi feliçon. Verÿajne tial Ÿarov kun tia amo, kun tia tenereco skribas pri sia avino. Ÿi estis por li tia homo. 

Ÿarov skribis pri ÿi, ke ÿi vidis ”en infera tenebro, kie la okuloj estas senutilaj, sed la koro — la ceteraj, ¸is teruro raraj koroj çion vidas . . . Kiel lernejano aû studento mi legis çe Tolstoj, ke la plej belega amo estas amo ab-negacianta. Kaj komprenis, ke la avino estis pli belega ol çiuj en la mondo . . . En la maljuneco ÿi vivis kiel maro, kiu tage ¸issate nutri¸as de varmo, kaj vespere prodigas

¸in.” 

Kiam oni legas la librojn de Ÿarov, oni konsterni¸as pri tio, kiel tiu homo tra la penigan vivon, tra la tragikajn jarojn de la milito, ne disverÿinte, ¸isportis konfidon al la homo kaj homeco. En la libro ”Rakonto pri la dek eraroj”, verkita pri liaj kunuloj en la komuno-internulejo, Ÿarov ne provas kaÿi, ke tiuj knaboj kaj knabinoj, seni-

¸intaj je la gepatroj, ofte sova¸i¸intaj en mondo de la malzorgataj, tute ne memorigas pri an¸eloj, ke ekzistas inter ili iuj malici¸intaj, kruelaj, neveremaj . . . Sed li montras, kiel sub la influo de sa¸aj kaj bonkoraj plenkreskuloj, sub la influo de kunlutata infana kolektivo, falas de tiuj infanoj la ÿelo de malico, nevereco, ne kiel 9

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

timo pri puno, sed tio, kio nomi¸as konscienco, komencas direkti iliajn agojn. 

Pli ol çio en la mondo Ÿarov malamis çion senviza-

¸itan, unukoloran, grizan. Li skribis: ”Ju pli da farboj, des pli bone. Plej timinda estas la potenco de sola griza koloro . . . Nur se oni akumulas sufiçe da plej helaj ko-loroj en la infaneco, la provizo sufiços ¸is maljuneco.” 

En la naturo, en homa vivo, Ÿarov ÿatis çion belegan. Li ÿatis pentradon kaj povis enami¸inte verki pri pentristoj, kaj la pentraîoj amitaj de li spiritpleni¸is: ekvivis la homoj, arboj, floroj, sur ili prezentitaj. Ÿarov amis la teat-ron, mem verkis por la teatro kaj revis, ke infanoj ne nur legu liajn librojn, sed ankaû rigardu spektaklojn laû liaj teatraîoj. La ideoj de Ÿarov pri tio, kion bezonas la infanoj por kreski¸i bonaj homoj, pli ol çio speguli¸as en lia rilato al fabelo. Tute ne hazarde por eldono de lia unua postmorta libro estas elektita tiu, kiun li plej ÿatis, laboron pri kiu li daûrigis kaj post tio, kiam aperis ¸iaj du eldonoj. Liaj çefaj opinioj estas esprimitaj en la libro, kiun li titolis ”Sorçistoj venas al homoj”. 

Tiu libro estas nek esploro, nek kolekto de biografioj. 

Tio estas rakonto de la verkisto pri la loko de fabelo en la vivo de la homo kaj homaro. ¯uste de la homo kaj homaro, ne nur de infano, ne nur de infanoj. 

Fabelon homoj bezonas konstante. Kornej Ivanoviç Çukovskij skribis, ke ”La celo de la fabelistoj estas . . . 

10

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

eduki en la homo homecon — tiun çi mirindan kapable-con de la homo emocii¸i pri fremdaj malfeliçoj, ¸oji pri

¸ojoj de aliulo, sperti fremdan sorton samkiel la propran.” Homo edukas sin çiam, dum la tuta vivo. Sed la çefa tempo por li estas tiu, kiam li unuafoje renkonti¸as kun fabelo. Ÿarov pri tio skribas: ”Post la dorso de la ok-jara infano estas la plej signifa evento en ¸ia vivo — ¸i esti¸is homo.” 

Tamen la infano esti¸as homo ne per si mem, sed nur komunikante kun plenkreskaj homoj, prenante de ili ne nur la kapablon iri, paroli, priservi sin, sed ankaû etikajn normojn. 

La plej grandan feliçon, grandegan bezonon kras en la infano la renkonto en la infaneco kun fabelo kaj fabelisto. ¯uste tial, ke fabelo por çiu normala infano estas la plej bezonata spirita man¸o, ¸i aperis antaû çiuj verkoj de buÿa kaj skriba literaturo kaj ekzistas çe çiuj popoloj de nememoritaj tempoj. La literaturo spertis — kiel çio en la historio — tre grandajn ÿan¸ojn. Mortis iuj ¸enroj kaj aperis aliaj; eç la lingvo ÿan¸i¸is tiom, ke nur sciencistoj kapablas kompreni tiun lingvon, kiun parolis kaj skribis homoj en tiu sama lando antaû mil jaroj. Sed kiel antaûe vivas la fabelo kaj kiel antaûe ekzistas fabelistoj. 

Kial tiun libron Ÿarov titolis ”Sorçistoj venas al homoj”? Çar laû lia profunda konvinko fabelistoj estas sor-11

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

çistoj: ili kreas magion de bono, helpas la malgrandan homon adopti kredon al vero, amo, justeco, espero. Tio

¸uste estas ”la mistero de fabelo” — tiel la verkisto nomis siajn meditojn pri la valoro de fabelo. 

Kaj fabelistojn por la libro Ÿarov elektis tute diferen-cajn: kaj tiajn gigantojn kiel Puÿkin kaj Cervantes; kaj Janus Korczak, kies rimarkinda vivo kaj heroa morto pasis antaû la okuloj de la Ÿarova generacio; kaj la aûto-ron de ”Fabelo pri perdita tempo” Eûgenon Schwarz. Inter la verkistoj, al kiuj Ÿarov dediçis pa¸ojn de sia libro, estas ankaû tiuj, kiuj famas en la literaturo kiel aûtoroj de unu sola fabelo — tio estis P. P. Jerÿov, la aûtoro de

”Çevaleto-¸ibuleto”. Sed çiu el ili restis por infanoj sor-

çisto de bono kaj beleco, kiuj estas tre bezonataj en la vivo. ”Ju¸istoj en la mondo sufiças, sed sorçistoj estas malmultaj, kaj ili baldaû pereas de la mano de ekzekutisto aû frue mortas sinmortige,” — amare skribas Ÿarov. 

Tamen fabelo ne fari¸as pli malforta pro tio, ke sor-

çistoj-fabelistoj en la mondo ne tiel multas. Çiu fabelo posedas tian forton de vero kaj amo, ke kun ¸i nenion povas fari tiuj, kiuj mortigis la fabeliston. En la libro de Ÿarov sekvas unu la alian grandaj miraklofarintoj, kiuj por çiam restis en la koroj de la homoj. Estis mortigita la genia Puÿkin; en la aera batalo kun faÿistoj heroe pereis Antoine de Saint-Exupéry; la faÿistoj pafmortigis 12

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

la çeąn fabeliston Vladislav Vançura; rifuzis lasi la infanojn kaj iris kun ili en la gasumejon Janus Korczak. 

Sed tio kreita de ili estas pli forta ol la morto. Neniu memoras kaj konas la nomojn de la murdistoj de la fabelistoj, ili çiuj similas unu al la alia. Sed neniu fabelisto similas la alian. Kaj pri tio ankaû skribas Ÿarov: ”Oni ne povas pensi alie, ke se fabelistoj en la mondo tiel bele-ge diversas, jen ’ne fabelistoj’ — kaj tio devas esti aparta homa speco — terure egalas.” 

Kiam Ÿarov skribas, ke ekzistas ”aparta homa speco”, li subkomprenas la portantojn de kvalitoj, kiujn li opinias kontraûnaturaj por la homo kaj homaro. Trompo, perfido, krueleco, apatio, mensogo — en çiu fabelo, çiu fabelisto kondukas kontraû ili rigoran militon. Efektive batalo de vero kontraû mensogo, de bono kontraû malbono konsistigas la enhavon de çiu vera fabelo. Rakontante pri vivo kaj verkado de la fabelistoj, la aûtoro de la libro ”Sorçistoj venas al homoj” konvinkas siajn legantojn, ke amo kaj bono estas pli fortaj, ili kapablas venki malbonon kaj malveron. 

Inter teorioj, plej malamataj de Ÿarov, verÿajne plej grandan indignon çe li elvokas la opinio de kelkaj homoj \(eç tiuj, kiuj ju¸as sin sciencistoj\), ke la krueleco de homo estas origina, ke al la homo, laû lia tuta esenco, estas imanenta krueleco al la proksimuloj, malamikeco 13

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

al la homoj kaj naturo. Li skribas: ”Tiu hipotezo estas spekulativa kaj mensogema, estas kovarda elpensaçaîo de falsracio.” Ÿarov citas en la libro ”Lando de infaneco” 

vortoj de maljuna instruisto: ”Çe la plejparto de malicaj homoj, mutilantaj la mondon, en la infana¸o estas kon-tuzita la animo — la animo povas kontuzi¸i same kiel la pulmo. Krueleco naskas kruelecon — nenion alian. Kaj tiun çi çenon oni devas çesigadi, kie nur eblas.” 

Kiam oni legas la libron ”Sorçistoj venas al homoj”, oni nevole kapti¸as de la penso, ke tiun çi rakonton pri realaj homoj, enirintaj la historion de la mondliteraturo, oni legas kiel fabelon. Tio, kion la aûtoro ju¸as la çefaj ecoj de fabelo, penetras çiun pa¸on de la libro. Sed tio okazas, çar la verkinto de tiu çi libro mem estas fabelisto. 

En biografioj de la verkistoj-fabelistoj, pri kiuj estas rakontate en tiu libro, ekzistas ia specialeco: ili komencis verki fabelojn ne en la komenco de sia literatura vivo, sed multajn jarojn poste. Andersen estis aktoro, verkis versojn kaj romanojn, kaj nur poste komencis verki siajn famajn fabelojn, kaj Aksakov verkis sian solan fabelon

”La skarlata floreto” jam estante fama verkisto kaj maljuna homo; travivis vivon de piloto kaj de verkisto Saint-Exupéry. Signife fabelo ne estas tiel facile verkebla. Por fari¸i fabelisto estas bezonataj ne nur strebo al bono, 14

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

literatura talento, sed ankaû nemalgranda, iufoje tre malfacila vivosperto. Kiel ni scias el la biografio de Ÿarov, el liaj ”libroj de rememoroj”, li havis tute sufiçe da tio. 

La fabeloj de Ÿarov ”Kukolido, princo el nia korto”, 

”Volodja kaj onklo Aljoÿa”, ”Pizulo kaj Simplulo” kaj multaj aliaj estas plenaj da bono al homoj, amo al la naturo, senfina ¸oja miro pri beleco kaj laûceleco de la mondostrukturo, da firma kredo al la kapablo de la homo vivi sa¸e, bele kaj homece. Tiuj çi ecoj de la fabelisto ne nur kuÿas en la naturo mem de verkisto, ili respe-gulas ankaû lian propran vivan sperton. Fabelo ne devas esti simple elpensaîo, ¸i devas nepre apogi sin al reala vivo. La vivo, pri kiu la fabelisto eksciis ne laû onidiroj, sed kiun li vidis mem, per propraj okuloj. En unu el siaj verkoj Ÿarov ¸uste tiel skribis: ”Fabelisto samkiel esploristo priskribas nur la observitan de li persone.” Eç pli:

”Fabelistoj bezonas provi ideojn de bono kaj justo per reala kreado de justo.” Ne eblas imagi, ke homo, kiu en la vivo estus kruela, nejusta kaj starus surflanke de neprava afero, povus verki fabelojn, en kiuj oni sugestas al la infanoj ideojn de bono kaj justo\! 

Aleksandro Ÿarov estas konvinkita, ke bono estas la granda, çiovenka forto. En la antaûvorto al sia lasta libro, aperinta dum li vivis, la libro de fabeloj ”Kukolido, 15

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

princo el nia korto”, li skribis: ”Malico iufoje estas forta, sed eç tiam oni povas venki ¸in per kura¸o, amikeco, racio kaj ankaû per bona forto de sorço kaj sorça potenco de bono.” Li havas malgrandan fabelon ”Maljunulo Marmoro kaj Avo Lanugo”. En ¸i certaj senprudentaj homoj ridas pri Avo Lanugo, kiu faras malfirmajn, rapide malaperantajn aîojn, kiel polenon, kiu flugas prin-tempe en arbaro, aû nubojn, verÿi¸antajn per pluvo . . . 

Sed en la realo, en la vivo ili evidenti¸as la plej firmaj kaj eternaj, çar nenio estas pli eterna ol printempo\! 

Por rakonti al infanoj pri sorço, Ÿarov ne turnas sin al io neordinara, supernatura. Por li estas magia çio çirkaû la homo: Rivereto, Sciuro, Fringo, Urso. Magias kaj bonas la arbaro, magias la rivero, kaj Avinjo Testudo instruas sian plej amatan Knabon Leontodon esti sorçis-to. Kaj tio ne tiel malfacilas: oni bezonas turni sin al homoj, al çio vivanta per la plej bona, kion havas çiu homo. Çiuj mirakloj en la fabeloj de Ÿarov okazas ne post tridek naû landoj, en nekonata re¸a regno, sed nuntempe, inter ni kaj vi. La ”Fabelo pri la tri speguloj” 

komenci¸as per tio, ke en ordinara domo ricevas ordi-naran unuçambran lo¸ejon Dimov, plej ordinara ulo 23-jara. Certe plue evidenti¸as, ke la Domadministranto, doninta al li la ÿlosilon de la apartamento, estas gnomo, 16

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

kaj la speguloj en la lo¸ejo posedas nekredeblajn ecojn, sed fabelo do estas fabelo . . . 

En siaj fabeloj la verkisto sugestas al la infanoj, ke en la mondo, en la naturo oni devas vidi ne nur arbaron kaj ne nur herbejon, sed ankaû çiun arbon, çiun herbeton, scipovi distingi en ili la tutan komplikecon kaj çarmon de la vivanta kaj sola. 

En la fabelo ”Volodja kaj onklo Aljoÿa” la plenkreska sa¸a kaj bona homo diras al la knabo:

—Do oni nomas vin ne simple knabo. 

—Ne, oni nomas min Volodja . . . 

—Kaj arbon oni devas nomi laû la nomo: saliko, po-plo, tremolo, betulo.” 

Respondante al tiuj, kiuj kun antaûtimo pensis, ke fabelo povas distri infanon de la reala vivo, Aleksandro Ÿarov admonis ilin, ke por infanoj fabelo estas ludo, ke ili ¸uas fabelon kiel ludo, en kiu reali¸as iliaj revoj, iliaj voloj, ilia neretenebla fantazio. ¯uste tial çiu infano estas belega pentristo, elpensulo, genia filologo. Ÿarov diras, ke çiu infano havas sian, laû la esprimo de Puÿkin, 

”magian kristalon”. Çe plenkreskuloj ¸i akireblas por unu el milionoj, sed en la infaneco ¸in gardas çiu infano.” 

La batalo de Aleksandro Ÿarov por loko de fabelo en la vivo de homo, por tio, ke infano konceptu la mondon 17

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

en interesa absorba ludo, ne estas disigebla de lia grandega atento al la vivo de lernejo. En la libro ”Lando de infaneco” li rememoris la laboran lernejon de la dude-kaj jaroj, rememoris rimarkindajn sovetajn pedagogojn, kreintajn ¸in, rememoris grandajn instruistojn de nia tempo, aspirintaj fari la infanojn feliçaj. 

”Feliça infaneco” . . . Iam tiu çi nocio signifis nur sa-tan senmal¸ojan infanecon, ¸i, tiu çi nocio estis pli so-ciala kaj rilatis al tiuj, kiuj povis materie asekuri al siaj infanoj ”feliçan infanecon”. Niatempe ni aspiras kaj faras çion eblan, por ke feliçan infanecon havu çiuj infanoj kaj la nocio ”feliço” estus multe pri lar¸a ol la ele-menta zorgo pri nutraîoj kaj vestaîoj . . . La feliço de infanoj estas interesa, saturata de beleco kaj spiriteco vivo, çirkaûata de bona atento kaj sa¸a zorgo de plenkreskuloj. Sen tiu infaneco ne povas plenkreski harmonia, ani-me kaj korpe sana homo de la venonta 21-a jarcento. Ÿarov skribis: ”Al multaj homoj de la moderna mondo feli-

ço ne sufiças por tuta vivo . . . Sed feliço por tuta vivo akumuli¸as en la infaneco, devas plenakumuli¸i.” Fabelo

¸uste estas bezona elemento de vera feliça infaneco. 

La fabelojn de Aleksandro Ÿarov estas legataj kun ¸uo de homoj de çiuj a¸oj. Rakontante pri Antonio Pogorelj-skij, aûtoro de la fama fabelo ”Nigra kokino”, Ÿarov skribas: ”La pensoj, sugestitaj per fabelo, kreskas kun la homo, sed ¸ia esenco restas antaûa. Fabeloj memori¸as 18

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

¸is morto aû ¸is kiam homo perfidos sin mem — tio do ankaû estas morto.” 

La aûtoro de tiu çi libro, Aleksandro Ÿarov, travivis sian vivon, neniam perfidinte sin mem . . . 

Lev Razgon2

2 Razgon Lev Emmanuiloviç, verkisto; naski¸is en 1908; finis la Moskvan ÿtatan pedagogian instituton en 1932; de 1928 laboris kiel redaktoro de la eldonejo ”Molodaja gvardija”; en 1938

li estis arestita, trovi¸is en malliberejo ¸is 1955; post reveno al Moskvo li laboris en la eldonejo ”Detskaja literatura”; de 1961

en literatura laboro; aûtoro de multaj verkoj por infanoj kaj ju-nularo, de libroj de dokumenta prozo, ”La neelpensita” kaj

”Antaûhieraû kaj hieraû”; estis membro de la Komisiono por indulgo çe la Prezidanto de Ruslanda Federacio; estis membro de PEN-klubo; laûreato de premio de la nomo A. D. Saąrov

”Pro civitana vireco de verkisto”; forpasis la 8-an de septem-bro 1999. 

19

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Aleksandro Ÿarov

Pizulo

kaj Simplulo

20

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Çapitro unua: Al kvar flankoj

FORAN VOJON

En tiu jaro la 25-an de junio mi a¸is dek tri. Onjo Elza vekis min matene kaj diris:

—Vi ne plu malgrandas, nun vi devas mem perlabori vian panon. 

Mi ektimis. Mi preskaû ekploris, sed teni¸is. Onjo Elza ja ne estas malica, sed nur tre malriça. Kaj el ÿiaj infanoj unu estas malpli granda ol la alia. 

Mi elliti¸is kaj la lastan fojon rigardis al miaj gekuze-toj. Onjo Elza rostis por adiaûo plenan paton da terpomoj kaj, dum mi man¸is, preparis aîojn por vojo:

—Jen pura çemizo, jen pano kaj lardo. Kaj jen estas la panja heredo: neÿirebla laço, neestingebla karbeto, ÿlosilo, trançilo kaj kupra groÿo. 

Ÿi kondukis min ¸is la arbara vojeto kaj ÿovis en la manojn la kunligaîon kun la aîoj. 

—Iru al çiuj kvar flankoj. Kvankam vi ne altkreskas, kaj per kompreno vin Dio preterumis, eble vi trovos vian feliçon. 

Nur gardu vin — al neniu donu la kunligaîon\! 

21

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi rigardis al la malnova traba domo sub la pajla tegmento, kie mi lo¸is dum dek jaroj ekde la panja morto, kaj iris laû la arbara vojeto. 

Mi iras kaj pensas: ne tiel povra mi estas. Mi havas puran çemizon, panon kaj lardon. Mi havas neÿireblan laçon, neestingeblan karbeton, ÿlosilon, trançilon kaj kupran groÿon. Kial panjo lasis al mi la ÿlosilon? Domon mi ja ne havas. 

22

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA MIRAKLA KUNLIGAÎO

Çiam pli densa kaj malhela esti¸is la abiaro. Grizaj li-kenoj pendis de la maljunaj abioj, la pinglaj brançoj interplekti¸is tiel, ke oni ilin ne trairos. Mi laci¸is, tute perdis la vojon, kiam mi aûdis: iu iras tra la arbaro — la brançetaîo knaras, kaj laûte kantas: Turroputo. 

Puto . . . Turro . . . 

Por mi çio malfermi¸as, 

La tuta mondo estas klara. 

Bona — stulta\! Fia — riça\! 

Turroputo. 

Puto . . . Turro . . . 

Al mi çio subordi¸as. 

Grizaj lupoj, 

Ne¸blizardoj. 

Mensogemaj vagfajretoj, 

Kiuj montras la vojeton, 

Ne havantan la komencon. 

En la fin’ — senfunda março

Kaj kaban’ sur kokpiedoj. 

23

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Kiel mi ¸ojis pri la homa voço\! Mi eç ne atentis, ke la kanteto estas stranga kaj timinda, kaj plenforte kriis:

—Uhu\! . . . Uhu\!\! 

En la sama sekundo de post la arboj venis maljunulino kun hokbastono, en blanka tuko. La nazo estis ru¸a, la okuloj cirklaj kiel tiuj de strigo. Pri tio mi ne atentu. 

Kia oni naski¸is, tia oni estu. 

La maljunulino ridetis, metis fingron al la buÿo kaj flustris:

—Ts\! . . . Çu vi ne aûdas, ke ne malproksime vagadas la sorçisto Turroputo? Feliçe vi renkonti¸is kun mi, tia mirinde kaj surprize kaj terure bona oldineto. Mi elkon-dukos vin al la vojeto, ne havanta komencon, en la fin’

— senfunda março kaj kaban’ sur kok’ . . . Ba, mi, maljuna, misbabilis . . . Mi kondukos vin el la arbaro al varmeta dometo, nutros vin per bongusta vesperman¸o, enlitigos vin sur molan kusenegeton. Donu al mi la kunligaîon — vi ja estas laca, mi vidas, kaj ni eli¸u pli rapide la arbaron, alie esti¸os malhele . . . 

Mi memoris la adiaûajn vortojn de onjo Elza kaj volis kaÿi la kunligaîon post la dorso, sed ne sukcesis. La maljunulino kaptis la kunligaîon, sed tuj deîetis la manon, kriis, blekis, saltis pli alte ol la plej alta pino, turbis tiel, ke levi¸is vento, kiu arkigis la arboj kaj îetis min teren, ululis ”u-u-u” kaj malaperis. 

24

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi levi¸is de la tero kaj pensis: çu vere mia karbeto estas tia arda? 

Mi tuÿis la kunligaîon, sed ¸i estis tute malvarma, nur iomete lumis. Kaj tio tre konvenis — jam venis nokto, malvarma, venta, neniu steleto en la çielo. 

Mi demandus nian lernejan instruistinon aû onjon Elza pri la kunligaîo — kia miraklo ¸i estas? Ili ja multon scias\! Sed neniun mi havas nun por demandi. 

La lumo çiam forti¸is. Ÿajnis, ke tute apude iu preteri-ras, ekodoris kvazaû je varmo, kaj blubluaj okuloj rigardis al mi kaj ridetis. 

Kio nur ne mira¸os en la malhela abiaro\! 

Ÿajnis, ke mallaûta ar¸enta voço flustras: ”La panja testamenta karbeto lumas nur al bonaj homoj. Al malbona homo lumas nur fenestroj de magiulina kabano.” 

Mi çirkaûrigardis kaj vidis la vojeton. Mi iris kaj iradis laû ¸i ¸is kiam mi eli¸is en arbarrandon, kampon. Mi man¸is iom da pano kun lardo, fosi¸is en pajlan stakon, metis sub la kapo la kunligaîon kaj ekdormis. 

Kaj matene mi vidis — proksime, post la kampo estas urbo. 

25

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA PRINCINO KAJ KOLOMBO

La unuan fojon en la vivo mi trafis urbon. Kiom da magazenoj kaj metiejoj çi tie, kiom da glaciaîistoj, kiuj rulas la çaretojn, tutvoçe laûdante sian varon, kiom da festvestitaj pasantoj; eç la kapo rondiris. 

Kiel do çi tie oni ne trovos feliçon\! 

Sed kiun ajn mi demandis pri laboro, çiuj forpelis min

— kaj glaciaîisto, kaj botisto, kaj kuiristo. Eç la çerkisto prikrietis min:

—Iru, iru, malgrandulo. Alie vi ÿtelos ion. 

Çu çerkon mi ÿtelos?\! 

Mi haltis çe tajlorejo kaj pensis: ”Nenio fareblas, se oni naski¸is malfeliça.” 

Subite la Tajlora Majstro mem malfermis la pordon kaj geste logis min. Li havas gravan viza¸on, la nazo estas ru¸a, preskaû brulanta, la okuloj estas rondaj kaj flavaj, kiel tiuj de strigo. 

—Kunkudru, — li diris, — çi tiujn du pecojn da ÿtofo

— la bluan kaj flavan, dudek kudrerojn per la blankaj fadenoj kaj la dudek per la nigraj. Se vi sukcesos, vi estos tajlora submajstro. Donu la kunligaîon, por ke ¸i ne mal-helpu, kaj ek al la afero. 

26

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Sed mi, certe, la kunligaîon ne fordonis. 

Kiel bone estas sidi sur alta tablo çe hela vitrino kaj ilumi per akuta kudrilo, iufoje rigardante al preterpasan-toj. 

Mi tre penis, sed apenaû mi sukcesis fari dudek per-fektajn kudrerojn per blankaj fadenoj kaj sep per la nigraj, kiam laû la strato preterpasis — aû preterflugis? —

ÿajnas, ke ÿi ne tuÿis per ÿuetoj la pavimon — Princino. 

Kun ora harligo kaj blubluaj okuloj. 

Mi tuj rekonis la Princinon, çar mi vidis ÿin multfoje en la libro kun koloraj bildoj, kiun antaû longe legis al mi panjo. 

La Princino estis ankoraû pli belega ol tiu en la libro. 

”Tial ÿi estas tiel mirakle bela, — mi divenis, — çar ÿi estas viva, sed ne pentrita.” 

La Princino turnis al mi la kapon kaj ridetis. 

Aû çu ÿi elÿovis la langon? Miaj manoj mallevi¸is, kaj la ÿtofo falis planken. 

Mi rekonscii¸is pro la kolera voço de la Majstro:

—Vi nur kornikojn kalkulu\! 

Mi bone memorfiksis çi tiujn vortojn, çar en la sama sekundo preter la tajlorejo flugis blanka Kolombo. 

—Çu vi vidis la Kolombon? — mi demandis Tajloran Majstron. — Çu vi vidis la Princinon? 

27

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—˘a-ą\! Mi ja diris, ke vi nur kornikojn kalkulu, —

kriis la Majstro. — Fori¸u\! Sed la kunligaîon mi prenos pro tio, ke vi dama¸is la laboron. 

Li kaptis min, sed mi elturnis min kaj forkuris. 

28

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

GRANDA MAESTRO

Mi iris, kien la okuloj rigardas, ¸is kiam mi aûdis dolçan voçeton:

—Çu vi serças laboron, knabo? 

Sur la sojlo de rozkolora dometo kun la blua tegolo staris ru¸naza dikulo kun rozkoloraj vangoj kaj flavaj okuloj. 

Li malfermis la pordon, kaj mi ekvidis bluan forte-pianon kun levita flugilo. 

—Se vi sukcesos en ekzameno, vi fari¸os disçiplo de mirinde kaj surprize Granda Maestro, tio estas mia dis-

çiplo, — li diris, kiam mi sidi¸is sur rozkoloran se¸on çe la blua fortepiano. — Por atingi çi tiun grandegan feli-

çon, vi devas fortepiani la bonstilegan pastoralon, kom-ponitan de mi. Vi devas dudekfoje karesege, pianissimo, tuÿi la blankajn klavojn, kaj poste dekfoje forte, kresçen-do, bati la klavojn nigrajn. Komencu\! 

Mi tuÿis la blankajn klavojn, kaj la Maestro, klininte la kapon, flustris:

—Dolçe\! Dolçete\! Dolçege\! Plej dolçe\! Delikate\! Deli-katete\! Delikatege\! Kortuÿe\! Kortuÿege\! Superkortuÿege\! 

Iufoje li murmuris sub la nazo: 29

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Turroputo. 

Puto . . . Turro . . . 

Por mi çio malfermi¸as, 

L’ tuta mondo estas klara. 

Bona — stulta\! Fia — riça\! 

Kie mi aûdis çi kanteton? La Maestro apenaû batis per ora kamertono la flugilon de la fortepiano. 

—Tiel . . . tiel . . . Ankoraû unu peno, kaj vi fari¸os la ÿatateta disçiplo de mirinde kaj surprize Granda Maestro. Tiel . . . 

En tiu tempo preter la fenestro preteriris — aû preterflugis — la Princino. Anstataû dudekfoje pianissimo tuÿi la blankajn klavojn, mi rapide — vivo, eç vivissimo —

saltis el la rozkolora dometo de la Maestro. 

—Kien vi? — li kriis. 

Sed kial mi okupi¸u pri la rozkolora Maestro, çiuj ma-estroj en la mondo: pli gravis ja la Princino. 

Super ÿia ora kapo flugis la sama Kolombo. 

—Bonvolu, bonvolu ne malaperi, alie mi mortos, —

diris mi post la knabino. 

¯uste tiam ÿi ekridetis. 

Sed, eble, ÿi elÿovis la langon, aû montris la nazon, aû faris grimacon, fari¸inte ankoraû pli bela. 

Rigardinte al mi, ÿi diris:

30

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Kiam levi¸os la luno, venu al la granda kverko sur la arbarkampeto, mia knabo\! Turnu vin per la dorso al la luno, fermu la okulojn kaj mezuru dudek paÿojn de la kverko al la kampeto, kaj poste dek paÿojn de la kampeto al la kverko. 

Ÿi malaperis. 

Venis la nokto, levi¸is la luno. Mi faris, kion postulis la Princino, sed ne ekvidis ÿin. 

De malproksime alporti¸is la moka voço. 

—Kun fermitaj okuloj oni ne kaptos feliçon, mia knabo\! A˛, mi ordonis?\! Do vi çiam faros nur tion, kion oni ordonas? Adiaû, kaj ne serçu min. 

Tra larmoj mi vidis: tra la ar¸enta fosto de la luna lumo flugis la Kolombo. De ¸ia dorso saltis panergranda gnomo en ru¸a kalpako. 

31

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Çapitro dua:

Mi fari¸as disçiplo de fabelisto METR GANZELIUS

Çesu ploraçi, — alporti¸is de ie malsupre. — Pf-pf, îus mi na¸is el unu larmo, kaj jen min kovris la dua. 

Mi tenis la larmojn. 

—Pf, tiel do estas pli bone . . . 

Mi ne povis bone vidi la gnomon en la herbo kaj, mi konfesas, ekstreme mal¸entile mi vokis lin: — Hej, kie vi tie? 

—Prefere ne nomu min ”hej, kie vi”, sed metr Ganzelius, kiel tio kutimas jam de unu milo da jaroj, inter çiuj feinoj, homoj kaj sorçistoj, kun kiuj mi havas konatecon. 

—Pardonu min, metr Ganzelius, — kun pento mi diris. 

—Malfermu la polmon, — ordonis metr Ganzelius, nepacience aûskultinte la pardonojn. — Ne, tenu ¸in direkte. 

La herbo movi¸is, kaj sur la polmon saltis malgranda gnomo kun malhelaj okuloj kaj griza barbeto. 

Sur la ÿultroj li havis bluan kapoton. Sur leda zono pendis spado. En la maldekstra mano li tenis ru¸an kal-32

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

pakon kun kvasteto. Akraj ÿuoj kun fleksitaj pintoj lumis per verda lumo. 

Li ofte, tutbruste inhalis aeron kaj pro tio pligrandi¸is kaj pligrandi¸is, sed tiel, ke neniu trajto de la viza¸o ÿan-

¸i¸is. Salute klini¸inte, Ganzelius svingis la kapoton kaj saltis al bazo de kverko. La lumantaj ÿuoj, kiel lampiroj, desegnis la spuron en la malhelo. 

—Do . . . çu tio signifas, vi estas malplena? — per-plekse mi demandis. 

—Mi estas aera homo, — respondis la gnomo. — En la juneco, kiam mi estis for¸isto kaj pezis dek pudojn kaj kvar funtojn plie, mi ankaû iufoje estis prenanta tiel rare renkonteblajn aerajn homojn por malplenaj, kiuj konsistigas la plimulton. 

Li rigardis al mi de malsupre supren kvazaû kun be-daûro. 

Nun mi komprenis, ke mi sentis tiun çi severan de-mandantan rigardon jam pli frue, kiam metr Ganzelius preterflugis sur sia kolombo. Rigardo de homo, kiu alt-preze pagis por tio, kion instruis al li la vivo. 

Patro iras kun filo kaj pensas, kiel gardi lin dum la longa vojo. Li kuÿigas en la manon de la infano monujon kun oro, aû ar¸ento, aû kupro. Oro, ar¸ento kaj kupro do per tio distingi¸as de sa¸eco, ke ¸in oni povas fordoni al filo kaj amiko. 

33

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

¯i distingi¸as de sa¸eco kaj amo, kiuj estas nek oraj, nek ar¸entaj, nek kupraj, sed nur veraj aû la falsaj. 

Çi tiun instruon de metr Ganzelius, kiel ankaû aliajn instruojn de li, mi aûdis kaj skribis en la kajeron ne en tiu nokto, sed multe pli poste . . . 

—Mi konis vian kompatindan panjon, kiam ÿi ankoraû estis knabino, kaj certe ne povis permesi al sorçisto Turroputo persekuti vin. 

—Turroputo?\! Mi ne vidis Turroputon . . . 

—Ne, vi vidis lin\! Li transformi¸is jen en la maljunu-linon, kun kiu vi renkonti¸is en la arbaro, jen en Tajloran Maestron, jen en la Majstron. Li estas malica kaj forta sorçisto. Sola mi ne venkus lin kaj mi petis la Princinon helpi min. Okcentjara konateco permesas disponi je malgrandajn komplezojn. 

—Çu la princino estas okcentjara? — ekkriis mi mirinde kaj aflikte. 

—Ni interkonati¸is kun la Princino antaû okcent jaroj, kiam ÿi festis sian ducentan naski¸tagon, — respondis metr Ganzelius. — Turroputo invadis la palacon, forpor-tis la Princinon en kampon, rondirigis en glacia ÿtormo, kaj se ÿi ne ekvidus la fenestrojn de la for¸istejo — feliçe la laboro absorbis min ¸is nokto, — kiu scias, kio okazus kun ÿi . . . Ni varmigis la Princinon çe la for¸ejforno, nur la koro de la kompatinda knabino restis duone frostita. Eble ¸i ankaû degelos?\! Dum la homo vivas, oni ne 34

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

povas perdi esperon. Kaj la Princino estas ankoraû nur milcentjara. 

Rigardinte al la okuloj kaj diveninte miajn pensojn, Ganzelius triste parolis:

—Amatino, filçjo, estas nek ora, nek ar¸enta, nek kupra, nek bela aû malbela, nek juna aû maljuna, sed nur amata. 

35

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LUNAJ HOMETOJ

Ni iris laû pado en la herbejo, metr Ganzelius an-taûe, kaj mi, lia disçiplo — de tiu çi nokto mi do fari¸is lia disçiplo, — post li. 

Mi demandis al metr Ganzelius:

—Kial do tiu fama kaj potenca sorçisto malamas ordi-naran knabon? 

—Turroputo malamas çiujn, — respondis metr Ganzelius. — Kaj li îuris forpreni de vi la panjan heredon. 

—Çu la kunligaîo estas vere magia? 

La instruisto silentis. 

Poste, post multaj tagoj, li diktis al mi, kaj mi skribis en la kajeron liajn vortojn:

Kiel ¸i aperis en la mondo — ”la magia”? Kiam via panjo estis mortanta, sur ÿian kusenon falis kiel karbeto la lasta stelo falinta en tiu aûtuno. Kaj via panjo blov-ekscitis ¸in, dum en la brusto restis spiro, por ke ¸i lumu al la filo. 

Tiel ¸i fari¸is magia, la karbeto, kiu ne estingi¸as. 

Kaj kiam via panjo rigardis kaj rigardis al la ÿlosilo, ¸is kiam fermi¸is por çiam ÿiaj okuloj, kaj en si pre¸is nur 36

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

pri unu sola volo: en la plej malfacila minuto tiu çi ÿlosilo savu ÿian filon, tiam la ÿlosilo fari¸is magia. 

Nur tiel aperas en la mondo tio, kion la homoj nomas magia. 

La luno levi¸is alte super la horizonto, estis silento. 

Metr Ganzelius çiam malgrandi¸is kaj ree fari¸is tiel malgranda, ke mi pene povis vidi lin inter la herbetoj. 

Alarmitaj de la paÿoj, aeren startis la dormemaj kok-cineloj; mi ektimis, ke iu faligos la Instruiston teren aû kaptos lin kaj forportos nesciate kien. 

La voço de metr Ganzelius interrompi¸is. Tutforte streçante la aûdon, mi aûdis nur lian malfortan lacan spiron. Poste li ree parolis:

—En la juneco, kiam mi estis for¸isto kaj ankoraû ne transformi¸is en aeran homon, estis tiel, ke mi amasigis sur unu ÿultro dek pudojn da fero, sur la alia sidigis mian çarman edzinjon Ester, kiu ne estas plu en la mondo, kaj sur la dorso çiujn niajn dek knabojn . . . Nun por mi estas peza eç aero . . . 

La ar¸enta luno brilis en la çielo. Subite mi vidis tre proksime domon el malnovaj traboj, tute muskaj. 

Kvadrata fenestro ekbrilis malalte super herbo. La pordo nigris, apogita de forkbastono. Antaû la domo kreskis abio, sur ¸i, kroçi¸inte strobilon, kiel tio kutimas çe tiuj birdoj, pendis Krucbekulo. 

37

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Sur la firsto de la tegola tegmento aksumis metala ventoflago kun krudfera for¸ita drako. Sur la ventoflago, pufiginte la plumojn, sidis granda nigra Korvo kaj la Kolombo, kiun mi tuj rekonis. La Korvo eksvingis la flugilojn, per la beko fortrenis la forkbastonon kaj malfermis la pordon. 

Irinte en la domon, mi tre ¸ojis, vidinte metr Ganzelius, kiun mi îus lasis el la vido. 

La Instruisto staris sur la tabula planko, en la fosto de la luna lumo, kie sin îetadis, dancis, frenezi¸adis miloj de polveroj. 

En la domo la luno, ÿajne, lumis ankoraû pli brile ol en la herbejo. ¯ia cirkla viza¸o, çu ploranta, çu ridetanta, rigardis tra la fenestro. 

Antaû mi alti¸is la for¸ejforno kun la malfermita faj-rujo, kie ar¸entis cindro. Sur la planko kuÿis disîetite fal-

çiloj, glavoj, kirasoj, rustaj hufferoj de çevaloj-gigantoj, kiujn en nia tempo oni ne plu vidas. 

Metr Ganzelius fari¸is jam malpli granda ol fazeolo. 

Malgraû tio mi serene povis vidi lian viza¸on, kies çiu trajto estis lumita de la luno. 

—Bonvenon, filçjo\! Aran¸u vin, — diris metr Ganzelius. 

Mi vidis lignan liton, kie facile enspaci¸os ne nur unu, sed kelkaj grandeguloj. Apud ¸i staris kverka stumpo de 38

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

du brakumoj, sur ¸i sitela kruço kaj kandelingo kun fan-dita kandelo konvena al ¸i. 

—Tie dormis mi kun mia edzinjo kaj niaj filoj, — diris metr Ganzelius. — Nun la infanoj estas disvagintaj tra la mondo. Ester mortis pro veo, kiam nia plej juna, la kompatinda Silvero ÿtoni¸is . . . . Silvero . . . ar¸enta. Ni kun Ester çiam revis, kiel mirakla estos lia vivo, sed okazis . . . Estu al vi bone çi tie, filçjo . . . 

Mi iris tiuflanken, de kie el duonobskuro alporti¸is la malforta voço de la Instruisto. Çe la traba muro loki¸is panergranda dometo. 

—Sidi¸u pli proksime, — invitis metr Ganzelius. 

Li estis en vatitaąlato el ru¸a atlaso kaj noktaj pan-tofloj, kiuj brilegis per verdaj fajretoj, kaj staris, apogan-te sin kontraû dorso de apogse¸o. Sur tableto brulis kandelo; ¸i verÿis tre brilan lumon, kvankam estis malpli dika ol lanugero de leontodo. Lito el glanduono estis kuspita: el sub deîetita litkovrilo montri¸is kuseno en ne¸oblanka koverto. 

—Antaûe oni nomis min ”Ganzelius-Monto”, poste —

”Metr Ganzelius-Aera Homo”, nun oni nomas min ”Pizulo”. Kaj oni nomos ”Papavero”?\! Kaj poste . . . Kio poste? — mal¸oje demandis metr Ganzelius, apenaû ri-markeble ridetante. — Strange: vi fari¸as malpli granda, sed vidas pli malproksimen. 

39

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

La kandelo-lanugero lumis mirinde forte: eble, kaj tra la trabaj muroj, kaj eç ¸is la mondorando? . . . 

—Kion vi tie vidas? — demandis metr Ganzelius, montrante al la luna radio. 

—Polverojn, — demandis mi. 

—Kaj nenion plian? — La voço de metr Ganzelius esprimis miron kaj ion plian: verÿajne kompaton? 

Mi silentis. La okuloj de metr Ganzelius ekbrilegis. Li saltis sur la se¸on, deîetis laąlaton kaj restis en ar¸ent-aspekta triko. 

—O-la-la\! — li kriis, svinginte la manojn, kvazaû flugilojn, kaj komencis malgrandi¸i. 

Li degelis kiel ne¸o sub la suno. Tiel rapide, ke mi ektimis; mi do jam estis amanta la Instruiston. 

Nun mi lin tute ne vidis. Nur du verdaj punktoj brulis sur la ru¸a veluro de la se¸o. 

—O-la-la\! — aûdeblis la voço de la Instruisto. — Rigardu\! 

La verdaj fajreroj glitis de la se¸o al la luna radio kaj strebis rondiri en opala fosto de la lumo. Kaj apud ¸i mi subite ekvidis multajn panergrandajn vivaîojn. Ili estis fulmetantaj en tia kapturne ¸oja danco, ke la piedoj mem komencis fari dancpaÿojn. 

—Brave\! — kriis metr Ganzelius. Min ¸ojis, ke li obser-vas min: sekve, li ankaû ne estas al mi tute indifirenta. 

40

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Kaj do, en la luna radio estas nur polveroj? — reve-ninte, demandis la Instruisto. 

—Certe ne\! — ekkriiis mi. 

Metr Ganzelius ridetis al mia varmegeco. 

Jam kuÿante en la lito, li pensoplene parolis:

—Kien ¸i malaperas — la vivantaj en la luna radio? 

Kiom da fojojn mi provis vidsekvi ¸ian alvenpunkton, sed meznokte dormi¸is . . . La luna radio estas simila al ÿtuparo kun miliono da ÿtupoj. . . Sekve tial ili çiam hastas? Oni ja devas ¸is tagi¸o reveni al la luno. Kaj la luna radio ankaû similas al puto. Oni povas disrompi¸i, falante en tian profundan puton. 

Kvankam la sciencistoj skribas, ke la luno estas kovrita de mola luna polvo. Kaj elfoj, kaj gnomoj, kaj lunaj hometoj ankaû rakontas, ke ¸i estas simila al lanuga kuseno. — ”Tie oni bondormas,” — diras ili. . . . Kiom da ili estas — elfoj, gnomoj kaj lunaj hometoj? De la tero tio malbone videblas, sed çe plena luno, en serena vetero, la Krucbekulo, kiu havas tiel bonan vidkapablon, kalkulis, ke nur la lunaj hometoj estas ducent kvardek mil kvincent sepdek . . . 

—Bonan nokton\! — post ioma silento diris metr Ganzelius, kaj mi ne komprenis, kiun li alparolis, li ja rigardis tra la fenestro al la luno, kiu premi¸is al la vitro per sia cirkla viza¸o. — Bonan nokton, filçjo\! — ripetis la Instruisto. 

41

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

MI STUDAS LA ECOJN DE LA ROSGUTO

KAJ EKSCIAS LA HISTORION

DE RE¯O BUF’ LA NAÛA

Mi veki¸is pro tio, ke iu fikse rigardis al mi. Malfer-minte la okulojn, mi ekvidis la Korvon, sed ne ektimis, çar la rigardo de la giganta birdo esprimis nur bonkorecon. 

Min, sciante jam, ke ne çiuj en la mondo bonkoras unu al la alia, tre kortuÿis la maniero de la Korvo singar-de tuÿi per piedoj la litkovrilon, forte svingante la flugilojn, por tiel sori en la aero super mi. 

Komenci¸is la frua mateno. Tra la malfermita pordo videblis rando de la suno, levanta de post la herbejo, kie brilis per rosgutoj herboj kaj floroj. 

Se ne estus la kariljonado de la floroj, estus tute silente. Aûdeblis la dorma spiro de la Instruisto. 

Vidinte, ke mi veki¸is, la Korvo klinis la kapon, kvazaû salutis, kaj elflugis. Baldaû li revenis, portante en la beko siteleton kun akvo. 

Dum mi lavis min, la Korvo prenis de la muro korbe-ton, ien flugis kaj kuÿigis sur la tablon panon, cirklon da vila¸a kolbaso kaj kruçon kun degelita lakto. 

42

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mirinde estis tio, ke kiam mi staris sur la sojlo kaj çir-kaûrigardis, çirkaûe, kiel povis vidi la okuloj, estis ne nur neniu butiko, sed ¸enerale neniu konstruaîo. 

En la çambreto de la Instruisto, çe lia lito estis balanci¸anta kampanulo, per kulmo fiksita en planka fendo. 

La Kolombo portadis per la piedoj herbetojn kun grandaj rosgutoj kaj deskuis la gutojn en la korolon de la floro. 

Metr Ganzelius, iomete retiri¸inte, ekkuris kaj per la kapo enakvi¸is. Ne, neniam mi decidus tiel salti en mal-varman akvon. 

”Çu nepras simila decidemo en mia venonta metio de fabelisto?” — kun angoro mi pensis kaj tuj donis al mi la vorton: — ”Se tiu eco estas nepra, pro iu ajn prezo eduki

¸in en si\!” 

La Instruisto venis el la akvo, seke frotis sin per vila bantuko kaj vestis sin. 

Ni iris el la domo. 

—Rigardu la rosguton, — diris la Instruisto, haltante antaû alta kampanulo. — Kion vi vidas? 

—Min, — diris mi necerte, divenante ial, ke la respon-do afliktos la Instruiston. 

—Çu nur vin?\! — severe redemandis la Instruisto. —

Kaj tiu ”vi” tie, en la rosguto, estas certe belega, potenca kaj sa¸a? 

43

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Certe ne\! — ”Li”, tio estas ”mi”, — malgranda mag-ra çifonulo kun timigita viza¸o. 

—Tio estas jam pli bona\! — ekkriiis la Instruisto. —

Rigardu atente, filçjo\! 

Mi klinis min super la floro. La guto kreskis cent-, eç milfoje. En ¸ia profundo verdis la herbejo, çirkaûkovrita de matena nebulo. El la nebulo paÿis la Princino, sed mi malbone vidis ÿin, çar, eble, larmoj de tristo aû ¸ojo blindigis la okulojn. 

—Tie . . . estas la Princino, — balbutante mi diris. 

La Princinon çirkaûis elfoj kun diafanaj flugiletoj kaj feinoj. Pli malproksime staris kaj sidis gnomoj; iufoje ili klinis la kapojn unu al la alia kaj interflustris. 

—Rigardu aliajn gutojn\! 

Mi denove vidis min, sed ne klare. Kaj vidis multajn elfojn, feinojn kaj gnomojn. 

—Çu princinojn vi ankaû vidas? — demandis la Instruisto. 

—N-ne, — respondis mi, tutforte streçante la okulojn. 

— Tie ili ne ekzistas . . . Verÿajne, ÿi estas ununura? 

—Jes, ÿi estas ununura, — konfirmis la Instruisto. Li svingis la manon, kaj la elfoj, feinoj kaj gnomoj malaperis. Sed eble ili malaperis, çar la suno levi¸is pli alte, kaj la roso vapori¸is. 

Mi ektimis pri la Princino kaj demandis:

—Kie ÿi estas? 

44

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Ÿi estas, kie ÿi devas esti. Kaj ÿi devas esti tie, kie ÿi ne povas ne esti, — respondis la Instruisto. 

Mi sentis, ke mi tre lacas, kaj sidi¸is sur la herbon. 

Metr Ganzelius saltis sur mian polmon. 

—Kiam al vi ÿajnis, ke vi vidas nur vin, mi rememoris la historion de re¸o Buf’ la Naûa, — diris li kaj post paû-

zo daûrigis: — Tiu re¸o regis transe trioble naû landoj kaj trioble dek maroj de tiu çi loko. La unuaj ok re¸oj Bufoj titoli¸is laûorde — Buf’ la Unua, Buf’ la Dua . . . 

Buf’ la Oka, kaj poste, kiom ajn ili estis — cent, kaj, eble, ducent — nomi¸is ”Buf’ la Naûa”, çar ili povis kalkuli nur ¸is naû. Tiu Buf’ la Naûa estis malica, kun malbelega viza¸o kaj kurboflanka. Kvankam la vorton ”kurboflanka” li malpermesis elparoli, anstataûigis ¸in per la vorto ”enelfleksita”. 

Buf’ la Naûa havis regatojn kaj korteganojn, kiel çiu re¸o. Ankaû lo¸is en la regno la sorçisto Turroputo, konata de mi kaj vi. Buf’ la Naûa havis malbonan memo-ron, tial çiujn korteganojn li ordonis nomi per unu no-mo ”Alfonsio”. Çe lia kortego servis ekzekutisto — Alfonsio Kompleza kaj çefministro — Alfonsio Antaûvidema. 

La korteganoj pensis nur, kiel flati al la re¸o, kaj komprenis la potenculon duonvorte; tuj kiam la re¸o diris al Alfonsio Kompleza: ”Estu kompleza\!” — tiu jam sciis, kion fari. 

45

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

La re¸o ne ÿatis multe paroli, çar kial paroli, se oni komprenas vin sen tio, kaj ankaû çar li singultis. 

Dum festaj tagoj li eliris sur balkonon al la popolo kaj legis poemon, kiun li mem versis. 

Mi regas vin sa¸e\! 

Hik, 

Kaj belegas viza¸e\! 

Hik. 

Foje, vokinte çiujn kuracistojn kaj apotekistojn de la regno, li ordonis al ili konsistigi kuracilon saniganta sin-gultadon. 

—Tia kuracilo en la mondo ne ekzistas, — ili respondis. 

—Estu kompleza . . . — flustris la re¸o al Alfonsio Kompleza. Kiam la gardantaro estis forkondukanta la kuracistojn kaj apotekistojn, Buf’ la Naûa diris post ili:

—Kiu do, hik, bezonas kuracistojn kaj apotekistojn, kiuj sanigas mortmalsanajn malriçulojn, sed ne povas helpi sian bonan re¸on, suferanta de singulto. 

Post iom da tempo la re¸o vokis sa¸ulojn, lo¸antajn en la regno, kaj ordonis al ili eldiri la plej sa¸an el tio, kion ili scias. 

La unua sa¸ulo diris, ke li ermitis en malhela kaverno, kie nenio malhelpis lin pensi, kaj, estante tie dum dudek jaroj, komprenis, ke naû plus unu estas dek. 

46

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

— Tute ¸uste, — konfirmis la dua sa¸ulo; li loki¸is en malhela kaverno ne dum dudek, sed dum kvardek jaroj. 

— Krome mi konceptis, ke naûoble dek nepre estas cent. 

Sed la tria sa¸ulo, kiu loki¸is en malhela kaverno dum sesdek jaroj, nenion sukcesis diri, çar apenaû li malfermis la buÿon, la re¸o kolere kriis al Alfonsio Kompleza:

—Estu kompleza\! Por kio mi bezonas la regatojn, sci-antajn tion, kio ne estas konata eç de mi, ilia bona ordonulo, — diris Buf’ la Naûa, kiam la gardantaro estis forkondukanta la sa¸ulojn. 

Ankoraû post iom da tempo la re¸o vokis al la kortego rapsodojn, — tiel en la malnovaj tempoj nomi¸is la po-etoj. 

Îus la unua rapsodo, griza maljunulo, sukcesis legi la unuan el siaj cent kantoj, verkitaj de li dum longa vivo honore al la popolo kaj la re¸o, kiam Buf’ la Naûa interrompis lin:

—Çu vi konas mian poemon: ”Mi regas vin sa¸e . . . 

Hik . . . Kaj belegas viza¸e . . . Hik\!” Sed se vi konas mian poemon, vi do devas konscii . . . hik . . . ke ¸i estas la plej perfekta, ¸usta kaj bela el çiuj poemoj, iam verkitaj en mia regno aû eblaj esti verkitaj. 

La rapsodo volis ion kontraûdiri, sed kaÿe rigardis al Alfonsio Kompleza, kiu, ridetante, ¸oje, simile al malgranda infano, ludis per akuta hakilo, kaj silente klinis sian grizan kapon. 

47

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Se vi tion konscias, — kun jubilo ekkriiis Buf’ la Naûa, — vi devas kompreni, ke ia senco estas nek en

. . . hik . . . via ekzisto, rapsodo, nek en la ekzisto de aliaj rapsodoj. Estu kompleza\! — finis Buf’ la Naûa, kiun tre lacigis lia parolado. 

Post ankoraû iom da tempo la re¸o ordonis al la çefministro inviti al la kortego for¸istojn, arbohakistojn kaj aliajn metiajn homojn. 

Sed la for¸istoj, arbohakistoj kaj aliaj metiuloj anstataû plenumi la ordonon de Buf’ la Naûa, konstruis floson, kargi¸is sur ¸in kune kun la edzinoj kaj infanoj kaj nokte navigis de la bordoj de la regno. 

En la lasta sekundo sur la floson saltis la çefministro Alfonsio Antaûvidema, aginta tiel kaûze de sia antaûvi-demo. 

Matene Alfonsio Kompleza raportis al la ordonulo, ke en la regno restis neniu viva animo, krom Lia Moÿto Buf’

la Naûa Enelfleksita, lia humila servisto Alfonsio Kompleza, kaj ankaû la sorçisto Turroputo. 

—Estu kompleza\! — kutime murmuris Buf’ la Naûa, neniu restis por ekzekuti, kaj Alfonsio Kompleza deha-kis sian propran kapon. 

Ne sciante, kiel sin aran¸i sen regatoj, Buf’ la Naûa apelaciis al la sorçisto Turroputo. 

48

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Memorfiksinte liajn konsilojn, li iris dum rosa mateno en herbejon kaj ekvidis sian enelfleksitan respegulon en nekalkuleblaj rosgutoj. 

Li diris magiajn vortojn, kaj el çiuj rosgutoj iris liaj, de Buf’ la Naûa, nekalkuleblaj duuloj. 

Ili estis tiel similaj unu al la alia, ke la re¸o perdi¸is inter la novaj regatoj. ¯is nun ili vagadas en la herbejo kaj renkonti¸ante demandas unu la alian:

—Çu vi estas Via Moÿto Buf’ la Naûa Enelfleksita? Aû mi estas Nia Moÿto Buf’ la Naûa Enelfleksita? Aû li estas Lia Moÿto Buf’ la Naûa Enelfleksita? 

Ili faras nenion alian, kaj la regno malpleni¸is. 

—Gardu vin de egalaj hometoj\! — per tiuj vortoj metr Ganzelius finis sian rakonton. 

Kvankam mi ne tre bone komprenis — pro kio do oni timu tiujn egalajn hometojn, se ili vagadas ie transe trioble naû landoj laû nekonata regno kaj nur tedas unu al la alia per sensencaj demandoj? — sed, certe, mi skribis la instruon en la kajeron kaj studis parkere. Kaj baldaû tio tre konvenis. 

Flanke de nia domo flareblis miraklaj aromoj de fritita viando kaj terpomoj. 

Kiam ni malfermis la pordon, la Korvo kaj Kolombo estis aran¸antaj tagman¸on — al mi sur granda tabula tablo, kaj al metr Ganzelius en lia çambro sur la tableto el fragfolio kun piedeto — erinaca dorno. 

49

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

MIA ARKANA REVO

Pasis unu jaro de tiu feliça nokto, kiam mi renkonti¸is kun metr Ganzelius, eklo¸is çe li kaj fari¸is disçiplo de la fabelisto. 

De mateno ¸is vespero ni okupi¸is pri lingvoj de birdoj, bestoj kaj koleopteroj, saltoj, na¸ado, bazoj de fluga majstreco kaj aliaj fakoj, necesaj en la fabelista metio. 

Precipe malfacilis al mi la lingvoj de birdoj — mi ¸enerale havas malbonajn kapablojn por lingvoj, — sed, denove kaj denove ripetante la lecionojn kaj uzante senfi-nan paciencon de la Instruisto, mi tie ankaû atingis iajn sukcesojn, tiel ke mi povis matene demandi la Hirun-don: ”Kia estos la vetero?” kaj la Krucbekulon: ”Kiaj no-vaîoj sur la Luno?” 

En tiu tago, antaû vesperman¸o metr Ganzelius diktis:

Oni ne miru, kiam oni vidas la mirindan, sed mirinde estas, se çirkaûrigardinte vi vidos nenion mirindan. 

Kaj plu:

Kelkaj rapsodoj kaj fabelistoj ankaû metas sian animon en vortojn, kiel skulptisto en marmoron, kaj for-

¸isto — en verajn ventoflagojn kaj hufferojn \(nur tial la 50

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

veraj ventoflagoj montras vojon al feliço, kaj la hufferojn antaûdiras ¸ian aperon\). 

Aliaj majstroj, pli singardaj, entenas la animon en kal-kanoj, opiniante, ke nur tie, en malhelo kaj varmo \(precipe se oni surmetas dikajn lanajn dome trikitajn duon-

ÿtrumpojn\), ¸i estas en sekuro. 

Kio estas pli ¸usta, çiu decidas mem por si, kaj neniu povas decidi tion anstataû alia. 

La leciono fini¸is. 

—Pri kio vi pensas, filçjo? — demandis metr Ganzelius. 

Mi kura¸is diri al la Instruisto, ke certe uzi lian gas-tamon — estas nemeritita feliço. Sed ¸uste nemerito de la feliço angoras min, kaj mi volus en la afero kontroli miajn fortojn — çu mi taûgas por io? 

En mi mem mi ekpensis: ”Eble survoje, en aliaj urboj, mi feliços almenaû el malproksimo vidi la Princinon?\!” 

Metr Ganzelius longe rigardis al miajn okuloj kaj, diveninte miajn pensojn, mallaûte diris:

—Vi vidos ÿin\! La lastan fojon, mia knabo. Mi mem volis peti vin voja¸i. Eble la Princino helpos vin. La kompatinda knabino perdis la paciencon, atendante kviti¸on kun la Sorçisto. Sed, kiu scias . . . Kiu komprenos ÿian ensorçitan koron . . . 

La Instruisto en profunda pensado balancadis la kapon:

51

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Mi estas tre maljuna, kaj Turroputo estas certa, ke nun lin neniu malhelpos. Sed vi do ellernis multe. Kaj vi ne timos?\! Matene vojen, filçjo\! 

Mi dormis sentrankvile kaj tra la dormon aûdis la le¸erajn paÿojn de la Instruisto. Li iradis de unu angulo al la alia en sia malgranda çambro, pensante pri io: eble pri mia sorto. 

52

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Çapitro tria:

La Magistro, Tondilo kaj Luno

MI EKSCIAS, KE AMO

ESTAS PLI FORTA OL TIMO

Ni elliti¸is longe antaû tagi¸o kaj silente tagman¸is. 

La Korvo kaj Kolombo, jam selitaj, atendis çe la sojlo. Metr Ganzelius lerte saltis sur la Kolombon, sed mi malrapidis, spertante damnan malkura¸on. La Korvo, kaptinte min per beko je la zono, svingis la flugilojn kaj krute startis en la ankoraû nokte malhelan çielon. 

La senceremonieco, tute ne simila al la kutima konduto de la Korvo, ofendis min. Al tio aldoni¸is timo; kial ne ektimi, kiam oni pendas super malpleno en beko de birdo. 

Ni mallevi¸is sur arbarkampeton, inter altaj pinoj. La pado, simila al diskuÿigita blueta lino kaj al amaso da nebulo, alti¸is super la tero brustnivele. 

La Korvo kun Kolombo malaperis. 

Grimpinte al mian ÿultron, kaj de tie al la dekstra orelo, la Instruisto haste flustris:

—Gardu vin de egalaj hometoj, sed ne retiri¸u de ili. 

Observu Turroputon, ne perdu lin el vido\! Vi vidos, kion orgojlaj homoj nomas infanaj fabeletoj, çar tie, en fabe-53

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

loj, çio ÿajnas al ili nekomprenebla; kvazaû en iliaj vivoj multo kompreneblas. Kaj tial, ke tie estas feinoj kaj gnomoj; kvazaû inter homoj rare renkonti¸as feinoj kaj kvazaû ne çiuj homoj naski¸as gnomoj kaj nur poste turni¸as en plenkreskajn homojn\! . . . Vi vidos fabelon. ¯i teksi¸as el plej gracila silko dum miloj da jaroj. La silka fadeno estas facile ÿirebla, distrançebla de tondilo. Timu la tondilon, filçjo\! 

Metr Ganzelius parolis ne kiel kutime, sed pelmele; ne çio kompreneblis en liaj vortoj. 

Mi penis memorfiksi ankaû la nekompreneblan. Malproksime montri¸is sledo: antaûe estis jungitaj musoj, post ili — katoj, post katoj — hundoj. 

La sledo jen malaperis inter la pinoj, jen denove aperis. Tio, kion mi prenis por diskuÿigita lino aû nebulo, evidenti¸is veturita ne¸a vojo. 

La vojo tiri¸is aere, sed ne tere, çar tere estis somero, kaj somere ne¸o ne ekzistas. ”Çio estas facile eksplike-bla, se oni bonete pripensas”, — ÿatis ripeti la Instruisto. 

La sledo rapidis kiel sago. 

—La musoj timas la katojn, kaj la katoj la hundojn, tial do ili kuras tiel rapide, — diris la Instruisto. 

—Sekve timo estas pli forta ol çio? — demandis mi. 

—Ne, filçjo. Baldaû vi mem scios, ke feliçe tio ne estas vera. Ne çiam vera . . . 

54

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

La jungitaro estis jam proksime. 

—Tio estas la sledo de Turroputo, — diris la Instruisto, lerte desaltante teren. — Ensaltu ¸in\! Kiam vi vidos disforki¸on, ordonu en musa lingvo: ”Dekstren\!” Turroputo atendas çe la maldekstra vojo, ni trompos la sorçiston. 

Certe timis, sed mi ekkriiis, kiel la Instruisto: ”O-la-la\!” kaj aperis en la sledo. 

La Korvo flugis iomete antaû la veturilo, kaj pro tio mi ne sentis solecon, kiun mi timas plej forte en la mondo. 

Mi ne atentus la disforki¸on kaj trafus en la manegojn de Turroputo, sed la Korvo laûte grakis, la unuan kaj lastan fojon dum la longa nia konateco, kaj mi sukcesis krii: ”Dekstren\!” 

Nun mi rememoris, ke mi veturas tien, kie mi vidos la Princinon. 

Îus mi pensis pri tio, la sledo startis aeren, devancis la jungitaron kaj tiris ¸in post si. La musoj blekis, la katoj miaûis, la hundoj bojis, kaj al mi estis ¸oje. 

”Sekve la Instruisto pravas, kaj amo estas pli forta ol timo”, — pensis mi. 

La sledo denove mallevi¸is sur la ne¸an vojon. Sub la grinco de la patenoj min estis kaptanta duondormo. 

Mi veki¸is ial ne en la sledo, sed en malplena vagono de trajno. Vespero proksimi¸is. La radoj frapadis, lantig-ante la kuron. En la fenestro estis aperanta nekonata 55

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

urbo kun belaj akropintaj turoj. La pordo deruli¸is sen-brue, kaj en la kupeon eniris kondukisto. Laû la kvieta aspekto de liaj okuloj kaj laû lia maniero stari, fajne klininte la etan kapeton, mi certe tuj rekonis nian Kolombon, sed ne montros al ¸i, ke la maskarado estas diveni-ta. 

—Via haltejo\! — per agrabla voço rukulis la Kolombo-kondukisto. 

56

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

EN LA MISTERA URBO

En la urbo, kie mi aperis, jam estis brulantaj vespe-raj fajroj. Ar¸entaj kaj oraj ventoflagoj aksumis, ple-nigante aeron per metala grinco. Tra tiu çi akresona grincado mi aûdis monotonan intersonoron de sonoriletoj:

Donn-donn-donn —

Tiu kanto pri tio, ke

Se vi amas, la rev’ plenumi¸os\! 

Kaj amara mal¸oj’ forgesi¸os. 

Donn-donn-donn. 

Mi do sciis, ke çe mi nenio ”plenumi¸os”. Kaj neniam mi aûdis de sa¸aj homoj aû legis en libroj, ke knabino ekamis homon, se ÿi estas sepdek sesoble pli maljuna ol li\! 

Kaj pri kio ni parolus kun la Princino, se en la lernejo mi ricevis en lecionoj de historio nur ”tri”, sed ÿi mem vidis la tutan plej novan kaj novan historion kaj eç la mezepokon?\! ”Donn-donn-donn,” — sonoris la sonoriletoj. Nigra ventoflago el for¸ita krudfero, ne atentante 57

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

la bizaraîojn de vento, dancanta, rondiranta, multfoje ÿan¸anta direkton, estis turnita çiam al la sama flanko. 

La vento frapadis ¸in, kovrante ¸in per nubegoj, sed

¸i tratrançadis la nubegojn. Rememorinte la lecionojn de la Instruisto, mi komprenis, ke tio ¸uste estas la vera ventoflago, kaj iris tien, kien ¸i montris. 

La strato levi¸is krute monten. Senhoma, ¸i fari¸is pli mallar¸a kun çiu paÿo. Antaû mi aperis griza muro de unueta¸a domo sub la tegola tegmento. 

La muron kovris makuloj de humideco aû ombroj. 

Io okazis kun tiuj çi bizaraj ombroj, kaj mi ekvidis ne plu senformajn makulojn, sed tri figurojn, ampleksantaj la tutan spacon de la muro de la tero ¸is la tegmento. 

Ia mistero ÿajnis esti en ili. 

La unua figuro prezentis kakeksian virinon kun gran-degaj okulvitroj, tra kiuj fiksite rigardis dornaj okuletoj de ÿtala koloro; de sub griza robo — nefleksebla, devas esti metala, — rigardis kruroj en akrapintaj ÿtalaj ÿuetoj. 

Çio en la figuro estis akra, minaca kaj povis timigi, precipe en tiu malfrua horo kaj en la nekonata urbo, en la malplena defilejo, homon nekura¸an. 

Subite mi komprenis, ke tio tute ne estas virino, malica maljuna virgulino, sed la Tondilo: kia ¸i povas esti, se ne fera?\! 

Apud la Tondilo duondormis knabino kun cirkla, dorme ridetanta viza¸o. Ÿi lumi¸is pli kaj pli forte. 

58

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Estis klare, ke kvankam ÿi dormas, çion ÿi vidas. Kaj kvankam ÿi estas knabino, tiel ÿi dormas kaj çion vidas dum milionoj da jaroj, çiam. 

Per unu vorto, tio estis la Luno. 

Iomete flanke neoportune aran¸is sin malgranda hometo — griza, en nigra jako, kun blanka antaûtuko, surkudrita de steloj — ru¸aj, flavaj kaj bluaj. La steloj sur la antaûtuko estis multaj, sed ne çiuj loki¸is tie, kaj el dika libro, kiun li tenis aksele, de tempo al tempo elglitis steloj kaj prenis sian kutiman lokon çiele. 

”Se ekzistas falantaj steloj, do kial miri pri steloj levan-taj?” — mi pensis. La hometo en la nigra vesto gardas inter folioj de la libro stelojn, kiel mi gardis frue en dikaj libroj florojn kaj foliojn. 

Li havis ankoraû unu strangecon: ne decelante la okulojn, li rigardis la kakeksian feran virinon. Ÿajnis, ke li vidas ne tion, kio estis pentrita, tio estas ne malican mal-junan virgulinon, kaj certe ne la Tondilon, sed neordina-ran belulinon — verÿajne re¸inon?\! Mi kompatis lin. 

Mi tuj sentis, ke tio estas sciplena, eç la plej sciplena homo — Magistro eble; kaj ke li — subite tio venis en mian kapon — estas delonga amiko de metr Ganzelius. 

Çiuj sciplenaj kaj noblaj homoj devas do amiki unu kun la alia?\! 

”La Magistro, Tondilo kaj Luno”, — mi ekpensis kaj, verÿajne, eldiris tion voçe. Almenaû en la sama momen-59

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

to la figuroj sur la muro kunverÿi¸is en senformajn makulojn, malfermi¸is pordo, kiun mi ¸is nun ne rimarkis, kaj sur la sojlo aperis la Magistro — ne pentrita, sed tute vera. 

—La Magistro, Tondilo kaj Luno\! — eldiris li per akra voço, kiu, tamen, ne timigis eç iomete. — Kaj kio sekvas el tio? Çu signifas, ke estas permesite maltrankviligi la okupatajn homojn nokte?\! Precipe tute fremdajn kaj ne havantajn la honoron esti konataj kun via Moÿto kaj ne strebantaj al tiu honoro\! A˛, vi bezonas tuj çirkaûrigardi la urbon?\! A˛, vi ne povas atendi eç dum unu minuto, çar, ne donu Dio, okazos eventoj, kiuj . . . Do kiel min tuÿas la eventoj, kiuj . . . ne donu Dio, okazos? 

La Magistro diris rapide, kvazaû grumblante respondante ies demandojn; sed mi demandis pri nenio. Li svingis la libron, kaj el ¸i glitis la Granda Ursino. 

La konstelacio trankvile levi¸is çielen, sed unu el la steloj restis en la grizaj haroj de la Magistro, kaj la çer-po de la Granda Ursino ricevis truon en la fundo. Mi atentigis la Magistron pri tiu cirkonstanco. Li duonvoçe diris, ke li ”ne povas toleri impertinentajn knabaçojn, nepetitajn konsilulojn, kiuj ÿovas sian nazon en fremdan vazon”, sed kondukis laû la kapo per kombilo, kaj la stelo na¸is çielen. 

Poste li svinge frapis per la pordo kaj kuris en la defi-lejon. 

60

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

MI REKONAS LA SORÇISTON TURROPUTO

La Magistro kuris tiel rapide, ke estis malfacile sekvi lin. Li vice starigis la malgrandajn kruretojn, kaj poste, forte puÿante sin de la tero, saltis lerte kaj malproksime, kiel lokusto. Iufoje li senmove pendis en la aero —

verÿajne enpensi¸e, sed veke, bonorde mallevi¸is teren. 

Apud li flugis la Luno; ¸i frosteme vindis sin per nubo, kiel per lanuga tuko. 

Kure la Magistro diris sub sia nazo:

—La maljunulo Ganzelius ne kvieti¸is. Certe, se oni nomas la filon Silvero — ar¸enta — kaj pensas, ke lia sorto ankaû estos ar¸enta, sed li fari¸os ÿtona, tio oni tre malfacile toleras, o˛, malfacile\! Sed Turroputo\! Tempas kompreni, Ganzelius, ke kun Turroputo vi ne sukcesos. 

Longe tempas, maljunulo\! 

Mi tre ¸ojis, aûdinte la nomon de la Instruisto, kaj, ne reteninte min, diris al la Magistro, ke feliças esti disçiplo de metr Ganzelius. 

—Kial mi bezonas scii, kies disçiplo vi ”feliças” esti?\! 

— ne turnante sin, kriis la Magistro. — Kaj kiu estas tiu for¸isto Ganzelius, pri kiu mi denaske aûdis nenion? Kiel 61

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

do, diablo prenu vin, min tuÿas liaj ÿtonaj, ar¸entaj, estu ili eç stanaj, filoj?\! 

Homoj diras, ke mi estas pli simpla ol sa¸a. Tamen al mi sufiçis komprenemo por kompreni, ke se la Magistro nomis la Instruiston ”for¸isto”, kvankam mi ne pronon-cis tiun vorton, sekve li sendube konis Ganzelius tre longe. 

Sed la Magistro interalie kuris pli kaj pli rapide. Iufoje li elkriis kelkajn vortojn per sia akra voço. 

—Memorfiksu, knabo\! Tio estas oficejo, kie pro akirebla prezo oni povas varbi fidindajn kurmuÿojn\! En tiu apoteko, la plej malnova en la mondo, oni vendas tabloj-dojn de superba malpliigilo, facile kaj sendolore malpliiganta korpalton kvincent kvindekoble\! 

La Luno rigardis el nubo kaj ebligis vidi çiun domon. 

Vento furiozis. La grincado de ventoflagoj fari¸is ne-tolereba, sed tra ¸i ¸oje sonoris sonoriletoj: ”Donn-donn-donn\!” 

El streta defilejo ni kuris sur grandegan placon kaj mi tuj ekvidis la sorçiston Turroputo. 

Li facile rekoneblis laû la nazo, brulanta, kiel arda karbo, per bluru¸a fajro. La sorçisto rondiris laû la placo kaj murmuris sub sia nazo:

Turroputo . . . 

Puto . . . Turro . . . 

62

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Por mi çio malfermi¸as, 

La tuta mondo estas klara. 

Bona — stulta\! Fia — riça\! 

Svingante bluru¸an mantelon, li levigis centojn da nordaj ventoj, pro kiuj vee ¸emis la ventoflagoj. 

La malbenita sorçisto do sukcesis ¸ustatempe, malgraû tio, ke ni forpelis lian jungitaron. 

Rimarkinte nin, Turroputo afektis alilandanon, ne-niofare promenanta en la urbo. 

La norda vento, çiuj nordaj ventoj samtempe obtuzis. 

Kaj la grinco de la ventoflagoj çesis. 

Bedaûrinde la Magistro, sinkinta en siajn pensojn, ne rigardis Turroputon, kaj mi ne kura¸is tedi lin. 

Tie, kie la defilejo eliris en la placon, al la çielo levi¸is la plej alta turo en la urbo, çirkaûvolvita de hedero de la subo ¸is la pinto; kontraûe videblis malnova trieta¸a domo; çe la bordo de la tegmento staris ÿtona figuro de Junulo kun krispaj haroj, laû malnova modo falantaj sur la ÿultrojn, brile iluminita de la luno. 

La Junulo estis altkreska, de proda kompleksio, ÿajnis esti homo bona, kura¸a kaj fidinda. Li sendube estus belulo, se ne angora kaj moka grimaco, distordus lian viza¸on. La malhela pre¸anta rigardo de la Junulo estis senmove celita al la sola fenestro de la turo, oscilanta en la luna lumo en verti¸a alto. 

63

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Kompatinda Silvero, — softe, al si mem parolis la Magistro, rigardante al la Ÿtona Junulo, kaj balancante la kapon. — Çi vi ankoraû kredas, ke la Princino denove vin amos? 

Mi komprenis Silveron. Kaj certe mi amis lin; kiel mi ne amus la filon de la Instruisto. Sed kiel nebone estas aran¸ita la homa animo, çiuokaze mia animo — mi do

¸ojis pro tio, ke la Princino ne plu amas la Junulon. 

La Magistro jen kuris, ofte interstarigante la kruretojn, jen saltis kiel lokusto, sur la ÿtonigita placo; senmove li pendis en la aero kaj denove saltis ankoraû pli rapide. Mi apenaû sukcesis sekvi lin. 

Malantaûe kaÿe movi¸is Turroputo. 

Ni preterpasis aleon de kaÿtanarboj kaj aperis antaû la urbodomo, tre malnova konstruaîo, sur kiu tegoloj nigri¸is de la tempo. Sekve, jen de kie alporti¸as la ne-silenta ”donn-donn-donn”: la horlo¸o sur la turo de la urbodomo kun la blua ciferplato kaj la signoj de la zo-diako elsonoris sekundojn. 

La Magistro rigardis al mi kaj kaÿe prenis de sia brusto pezan ar¸entan ÿlosilon, grandan kiel karboÿovilo. 

Tio estas, al li ÿajnis, ke li faras tion kaÿe, sed mi bone vidis la ÿlosilon kun la incizita kapeto, figuranta kantan-tan kokon. 

Kaj Turroputo, kiu ankoraû ¸is nun afektis la alilandanon, laûte eksklamaçante, kvazaû pro ekstazo antaû la 64

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

olda beleco de la urbo, certe ankaû vidis çion, kion li bezonis. 

Kion fari, iufoje okazas, ke sa¸a, la plej sa¸a homo, eç la Magistro, eraras, kiam li renkontas plenan kanajlon. 

”La alto timas la malalton, kaj la sa¸o timas la kovardon, kiel la elefanto timas la muson,” — ofte memorigis la kara Instruisto. 

La magistro suprenkuris laû ÿtuparo, çirkaûvolvanta la turon de la urbodomo, al ties pinto, kaj kura¸e saltis sur la stelon, kiu pendis ¸uste antaû la ciferplato de la horlo¸o. Aran¸inte sin sur la stelo, kiel sur eskalo, li eltiris la ÿlosilon kaj komencis streçi la horlo¸on. 

Dum tio li balbutis al si sub la nazo, sed sufiçe laûte tiel, ke povis aûdi lin kaj mi kaj la sorçisto. 

—Dudek turnoj de maldekstre dekstren, kiel iras la horlo¸o, kiel fluas la tempo de nokto al mateno. Sed se oni turnas la ÿlosilon dekfoje de dekstre maldekstren, kiel iras vivo en morton, tago en nokton, o, tiam . . . Li ne finparolis. 

Donn-donn-donn —

Tiu kanto pri tio, ke

Se vi amas, la rev’ plenumi¸os\! 

Kaj nigra mal¸oj’ forgesi¸os. 

Donn-donn-donn. 

La horlo¸o sonorigis la facilan, sed çarman kanteton. 

65

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

”Se ne çe mi pleni¸os, jen çe alia, çe Silvero, la Ÿtona Junulo, kiu dum okcent jaroj atendas sian fiançinon,” —

mi pensis kaj firme decidis helpi lin, se mi nur povos, se eç min minacos timindaj dan¸eroj; pli bone ne tre timindaj, alie povas ne sufiçi decidemo . . . 

La Magistro estis rekurinta de la urboturo al tiu alta turo. Kurante li neatente îetis al mi:

—Estu sana, knabo\! 

En la sama sekundo nigraj nubegoj kovris la lunon kaj stelojn. Enregi¸is mallumego. En tiu mallumego mi ekvidis, kiel la ru¸aj lumantaj ÿuoj de la Magistro glitis de la tero al la pinto de la turo. 

En la fenestro de la turo bruli¸is lumo. 

Kiam la luno denove elrigardis, Turroputo, ne kaÿante sin plu, komencis danci çirkaû mi sova¸an dancon, svingante la mantelon, de kio denove levi¸is nordaj ventoj kaj la urbaj ventoflagoj, — çiuj escepte de unu, — ekhojlis kaj grincis, kantis milvoçe. 

—Denove kun la nazo\! Kun la nazo\!\! Kun la nazo\!\!\! —

dancante, elkriadis Turroputo. — La stultulo Ganzelius tute frenezi¸is, se li prenis tian helpiston, kiel tiu stulta knabaço. La fileto Silvero restos ÿtona, çar tiel decidis mi, la plej granda kaj malica el çiuj plej grandaj kaj malicaj sorçistoj\! 

Turroputo kaptis la hederon, çirkaûvolvantan la turon, kaj komencis rapide grimpi laû la vertikala muro. 

66

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi fermis la okulojn kaj, malgraû tio, ke mi sentis senes-peran kapturni¸on kaj la ke la koro fadadis, ankaû mi grimpis supren laû la muro. La hedero ÿiri¸is, kaj mi falis kiel sako, dolorege frapi¸inte sur la pavimo. 

—Kalkulu, kiom da ripoj, brakoj kaj kruroj vi rompis, stultulo, — kriis la Sorçisto. — Dum ne malfruas, reiru al la oldulaço Ganzelius. 

Turroputo fari¸is plata kiel ludkarto, kaj glitis en fen-don de la fenestro. 

”Certe, malfacile estas esti disçiplo de fabelisto. Sed mi neniam, neniam lasos vin, kara Instruisto, se mi eç estas ju¸ita por vivi nelonge kaj neniu havas de mi ian utilon”, — pensis mi, pene levi¸ante de la tero. 

Mi çirkaûiris la turon, esperante trovi eniron, sed pordo ne ekzistis. 

”Kion fari?” — angore mi demandis min mem. — Se Turroputo estas en la turo, mi nepre devas esti tie: la Instruisto ordonis eç por sekundo ne lasi la sorçiston el la vido. 

Subite mi rememoris, kiel ni kun la Magistro iris laû la defilejo. Mi rememoris la apotekon, kie oni vendas la malpliigilon, malpliiganta korpalton kvincent kvindekoble, kaj Oficejon por varbado de kurmuÿoj. Mi ankoraû ekpensis, aûdante la Magistron: ”Por kio do oni bezonu kurmuÿon.” 

67

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Ni rekonti¸os kun vi, kovarda Turroputo\! Gardu vin\! — mi flustris, kvankam mi komprenis, ke mi devas gardi min, ne la sorçisto. 

Donn-donn-donn, — elsonoradis la horlo¸o. 

Donn-donn-donn —

Se vi revas, la rev’ plenumi¸os, Se ne timas, la rev’ plenumi¸os, Kaj nigra mal¸oj’ forgesi¸os\! 

Donn-donn-donn. 

68

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

MI KONATI¯AS KUN A˘UMDUS A˘UM

Mi sukcesis ne perdi la vojon en stretaj defilejoj de la Malnova urbo, sed, iufoje rigardante al la ventoflago, eliris ¸uste al la Apoteko. Maljunulo-provizoro, bonulo, tuj donis al mi la tablojdon de malpliigo. 

—Ordinare ni vendas, khe, khe, tiun çi rimedon nur laû recepto, sed laû via viza¸o oni vidas, ke vi, knabo, estas facila animo, kaj ne elpensos, kiel uzi ¸in por malbono. 

Jen kiam taûgis la panja kupra groÿo. ¯uste sur la butiktablo ¸i transformi¸is en oran moneron, kaj la provizoro donis al mi krom la malpliigilo ankoraû kvin ar¸entajn monerojn de la restaîo. 

Mi estis sur la sojlo, kiam li vokis min. 

—Çu vi ne rezervos, juna homo, khe, khe, pliigilon? 

Povas enuigi çiam esti kvincent kvindekoble malpli alta ol la ordinaraj homoj. 

Kio okazus kun mi, se ne estus la provizoro\! Certe, la Instruisto estas Pizulo. Sed kiom da sa¸o li havas\! Sed kiel esti pizergranda, se vi scias ne pli multe ol la pize-ro en verda guÿo. 

69

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

En Oficejo por varbado de kurmuÿoj mi antaûpagis di-finitan pagon por diurno kaj ricevis metalan skatolon, simila al dometo. Sur la pordeto estis albatita la tabelo:

”A˛umdus A˛um. Sen afero ne tedu.” 

Mi ridetis al la severa averto kaj kaporompe rapidis al la gastejo. 

Malforta, sed tre komprenebla kaj altrudi¸ema zumado haltigis min. La Instruisto instruis al mi dialektojn de majaj skaraboj kaj burdoj, tial mi de la unuaj minutoj bone komprenis A˛umdus A˛um, ankaû rilatantan al la

”zumantoj”. 

—Hej, amiçjo, vi ne estas dekjara por salti dum irado, kiel pulo, kaj balanci¸i kiel kamelo. Sciu, ke al bonrasa estaîo skuo malutilas. 

Mi ¸uste enfosti¸is. Estu mi homo ne fiera, kaj pro kio mi povas fieri, sed kiam ordinara muÿo nomas vin pulo kaj kamelo, tio al multaj ne plaços. 

Oni bezonis, oni tuj bezonis starigi A˛umdus A˛um sur ¸ian placon, sed mi ne elpensis kiel, çar mi pensas malrapide. 

En la gasteja çambro mi kuÿigis sur la tablon la dometon kun A˛umdus, la bluajn tablojdon de la malpliigilo kaj tiu de la pliigilo. 

”Jen nun mi fari¸os kiel fazeolero,” — mi pensis, ek-tremante kvazaû de malvarmo. 

70

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Bildo de la Instruisto, emer¸inta en la memoro, helpis min venki la heziton. 

”Estu, kio estos,” — mi diris al mi mem kaj jam portis bluan tablojdon al la buÿo, kiam denove aûdi¸is la unusona zumado de A˛umdus; ¸i lerte malfermis la pordeton de sia dometo kaj staris sur la sojlo:

—Atendu, amiçjo\! Antaû çio, laû la kondiçoj de la var-bo, vi devas nutri min. 

Mi prenis el la poÿo pinçaîon da paneroj, sekaj pro longa kuÿado kaj îetis ¸in al A˛umdus, sed tiu malesti-me balancetis per la kapo:

—Ne, karulo\! Forigu tion, mi ne toleras malpuron . . . 

Jen tiel . . . Kaj nun akiru guton da sukera siropo, mal-densigita, certe, en varmeta akvo; le¸era man¸o utilos al delikata bonrasa estaîo. 

Mi havas cedeman karakteron, sed nun en mi çio bolis. Mi devis kuri malsupren, en restoracion, por akiri varmegan akvon kaj pisti sukeron. 

A˛umdus vesperman¸is netolereble malrapide; post çiu gluto aûdeblis ¸ia unusona zumado:

—Verkistoj laûdegas la birdojn kaj nigrigas nin, escepte de la inspirita bildo de Muą-Cokotuą3. Sed fakte, —

kaj vi pri tio baldaû konsentos, — ne ekzistas io pli raba kaj dan¸era ol birdo. En la mondo çio relativas, amiçjo. 

3 Muÿo-Zumulino, persono de versa infana fabelo de K. Çukovskij, konata en Rusio. 

71

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi duonsidis sur la tablorando, tenante en la dekstra mano la malpliigilon, kaj en la maldekstra glason da akvo por posttrinki la tablojdon. 

—Bone, — zumis A˛umdus, lavante la piedojn. Mi pretas kaj atendas. Antaû ol vi glutos la malpliigilon, penu adopti la jenan . . . 

—Gardu çe vi la muÿan sa¸açon, — interrompis mi. 

Mi ne povis plu toleri kaj eksplodis, al kio kontribuis la angoraj pensoj pri antaûstarantaj malfacilaîoj. 

—Kiel vi volas, kiel vi volas, — respondis A˛umdus, premante la flugiletojn kaj turnante sin al mi per la dorso. 

Mi glutis la tablojdon, sentis netolereblan kapturnon kaj por kelkaj sekundoj perdis konscion. Kiam mi rekonscii¸is, sub mi ampleksis profundegaîo sen fundo. 

Baldaû, tamen, mi komprenis, ke mi kiel antaûe sidas sur la tablorando, sed malplii¸is tiel, ke la distanco ¸is la planko — malpli ol unu metro — kreskis por mi ¸is alto de centkvindeka domo\! 

—”Falu, kaj eç la humida loko ne restos,” — en teruro mi pensis, levi¸ante sur la piedojn kaj kankre mo-vi¸ante de la tablorando. ”Ne gravas, ne gravas. Tio estas por nelonge. La çarma olduleto provizoro zorgis pri vi, kaj vi en iu ajn sekundo povas esti¸i tia, kia vi estis”, — mi murmuris, turnante min kaj serçante per la okuloj la ru¸an tablojdon de la pliigilo. 

72

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Kaj nun min afekciis la terura penso. 

Mi kuris al la ru¸a tablojdo, kun grandega peno, ÿvi-tante, turnigis ¸in sur la randon. ¯i atingis mian ÿultron. 

Larmoj senesperaj, ne moligantaj la mal¸ojon, fluis el la okuloj. 

—Kvieti¸u, — zumis en tiu mal¸ojega sekundo A˛umdus. — Certe, se vi antaûvideme dispistus la tablojdon de la pliigilo, — tion do mi volis konsili, kiam vi tiel krude min silentigis . . . Sed, je via feliço, A˛umdus ankoraû ekzistas; deîetu la pereigantan neobeon . . . kaj mi do elpensos ion. 

Mi komencis varmege aserti al A˛umdus, ke mi tute fidas ¸ian sa¸econ. 

—Bone, bone\! — grumblante interrompis ¸i. — Do sidi¸u sur min, kaj ni flugos. Vi ne estas en infan¸ardeno, tempas labori . . . 

Mi surseli¸is, per ambaû manoj kaptinte la selkapon. 

A˛umdus krute startis supren, kaj tra malfermita vazistaso ni elflugis en la urbon. 

73

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

A˘UMDUS KLERIGAS LA RACION

Dum la unuaj minutoj de la flugo min naûzis, kaj mi povis pensi pri nenio, nur penis ne rigardi malsupren, kie brulis fajroj de la nokta urbo kaj kvazaû grizaj arboj sen brançoj levi¸is turoj al la çielo. 

Poste mi çirkaûrigardis. 

Ni flugis ne al la placo, sed al tute alia flanko. Mi nekura¸e demandis, kial ¸i estas elektinta tiun çirkaûvojon. 

A˛umdus respondis per severa edifo. 

—Vi scias, amiçjo, muÿoj simile al homoj ne naski¸as tiaj kleraj, kia mi estis dum nia renkonti¸o. Verÿajne, en la juneco mi estis ne pli sa¸a ol vi. Sed mi uzas çiun oka-zon, por per voja¸oj kaj rigardado de la çirkaûaîo klerigi la racion. 

Post longa flugado ni flugis en fenestron de kuirejo, kie malgraû la malfrua horo hejti¸is bakforno kaj bolis kuvo kun çeriza konfitaîo. 

—La bonulino Katrin ne pardonus, se mi rifuzus gustumi ÿian kuiraîon. Oni devas ¸ojigi la proksimajn, —

zumis A˛umdus. 

74

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Katrin, malgranda, dika maljunulino, iom bizare de-monstris la ¸ojon. Ÿi kaptis longan viÿilon kaj, turnante

¸in en aero, kriis:

—Kÿ, malbenita, eç nokte ne ekzistas ripozo. 

Ni kun A˛umdus feliçe eskapis la dan¸eron. Aran-

¸inte sin sur la plafono kaj rigardante al la folioj de bru-na glua papero ”morto al la muÿoj”, kuÿigitajn sur tablo kaj fenestrobreto, A˛umdus diris:

—Diabla inventaîo. Mi pensas, ke se sur la tero laû justo re¸us la muÿoj kaj mi estus la Çefa Muÿo, mi neniam permesus fari tiajn kaptilojn por homoj. Kvankam, kiu scias, — pensoplene zumis ¸i post minuto, — la malkreskuloj ploras, kiam ilin ofendas la kreskuloj, sed esti-

¸ante kreskuloj, mem ofendas la malkreskulojn. Çio relativas; vi, simplulo, tion ne komprenos. 

A˛umdus akiris antipatian manieron nomi min simplulo kaj eç — stultuleto. Sed kion oni faros, se mia estonteco dependis de ¸i? Kaj ekzistas alinomoj pli malbonaj. 

Tuj mi ne povas rememori, sed certe multaj alinomoj estas multe pli ofendaj. 

Do ne gustuminte çerizan konfitaîon, ni flugis el la kuirejo. 

Kiam ni estis super la placo, A˛umdus decidis viziti la urbodomon. 

—Vi konati¸os kun artaîoj, atentindaj kaj ne por tiu simplulo\! 

75

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

En duonmalhelo de la urbodomo mi vidis, etendinta laû la muro laû ¸ia tuta longo, pentraîon. En ¸i estis bil-dita Bufo la Naûa Enelfleksita, kiun mi tuj ekkonis, rememorinte la rakonton de la Instruisto, apud li Alfonsio Kompleza kun francisko — verÿajne, filo de tiu Alfonsio Kompleza, kiu mem sin ekzekutis, Alfonsio Antaûvidema kaj plu longa vico de figuroj. Malantaû çiu staris la morto kun falçilo. 

Ni flugis laûlonge de la pentraîo; subite en stela lumo mi vidis la Princinon. Al ÿi el la profundo de la pentraîo kaÿe proksimi¸is la morto. Tio afekciis min tiel, ke mi ekkriis. Ke mortemaj estas çiuj tiuj Bufoj kaj Alfonsioj —

tio tre bonas. Kaj mi estas mortema; do kio, nenio fari. 

Sed la Princino\! Ÿi vivu eterne\! Ie malproksime, sed ÿi tamen vivu. 

Mi enpensi¸is kaj preskaû ne rimarkis, ke ni flugis el la urbodomo, transis la placon kaj tra la malfermita fenestro penetris la turon. 

Komenci¸is la çefaîo. 

76

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA PRINCINO RENKONTI¯AS

KUN LA ŸTONA JUNULO

La Magistro sidis çe la tablo, movita al la volba fenestro. Antaû li kuÿis malnova leda monujo kaj areto de moneroj. La Tondilo apogis sin al la muro. Metinte la monerojn en la monujon, la Magistro levis la okulojn, plenaj de tia amo, ke ¸i povus degeligi eç feran koron. 

—Kiom vi kalkulis? — klakvoçe demandis la Tondilo. 

—Tri orajn, naû ar¸entajn kaj kvardek sep kuprajn, —

kulpe respondis la Magistro. 

—Tiom do vi akumulis dum la longa vivo?\! 

—Sed mi ankoraû havas vin, bela Tondilo, do vi ne kostas çiujn riçaîojn de la mondo?\! — diris la Magistro. 

—Enami¸intaj muÿoj almenaû ne blindi¸as kaj çiam diferencigos muÿfungon de îaro da konfitaîo, — juste rimarkis A˛umdus. ¯i aran¸is sin sur la plafono, kaj mi pendis kapmalsupren: kun tiaj neoportunaîoj oni devas humili, se oni uzas muÿon kiel kurbeston. 

—Absurde\! — klakis la Tondilo. — ¯is vi ne akumulos milon da oraj, ne arogu eç rigardi miaflanken. O, mi ne-feliça. Aliaj, veraj majstroj, faras verajn aîojn el vera metalo — franciskojn, hakilojn, lancojn. Kaj vendas por 77

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

vera oro. Sed vi . . . Çiuj figuretoj, kiujn vi nokte mod-las el la luna lumo, vivi¸as kaj forflugas. 

—Ili revenos, — malkura¸e kontraûdiris la Magistro. 

— Antaû la sunsubiro, kiam la nokto proksimi¸as, tiuj kreitaj de mi al mi revenas. 

—Foriru en vian kameron. Mi ne volas vin vidi\! —

ordonis la Tondilo. 

Kiam la Magistro eliris, la Tondilo tuj iris al la fenestro kaj, kondukante la pupilojn sub la suprajn palpe-brojn — tio estas mode çe la versplektuloj, — klakis: Junuloj — batalanto, matroso, poeto\! 

Aûskultu la vortojn de mia dekreto: Nur fero amendas, 

Kun fero la sort’ dividendas. 

Eternan malvarmon havanta, 

Torenton de l’ viv’ haltiganta, Estas ¸i. 

”Malagrablegaj versaçoj”, — ekpensis mi. — Br-r\!” 

Dume Turroputo eliris el la fendo, kie li kaÿi¸is, etendis la mantelon, kiel pavo etendas la voston, levi¸is sur la piedpintoj, kaj kiam la Tondilo eksilentis, tuj hojlis, kvazaû ÿakalo al la luno. 

—O plej bela, sa¸a kaj mirakla\! Donacu minuton da atento al fremdlandano, kiu survoje al vi venkis miloj da ÿtormoj kaj batalis kontraû legioj da monstroj. Mi çir-78

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

kaûveturis la tutan mondon, kaj çie, en landoj, multe-lo¸igitaj kaj senhomaj, popoloj, donacitaj de la genio de versarto kaj senvoçaj pro sia sova¸eco, lo¸antoj de duoninsuloj, insuloj kaj ar˛ipelagoj kantis himnojn honore al vi, o Tondilo\! 

Kia senhontema absurdaîo\! Sed se vi nur vidus, kio fari¸is kun la Tondilo dum Turroputo hojlis. La brusto de ¸i pasie levi¸adis, sur la vangoj ru¸kolore elpaÿis freÿa rusto, la pikantaj okuletoj briladis. 

—A˛, kion vi diras, — afekte ¸i klakis. — Certe mi scias, kiel iuj ÿatas min. Min do ne tuÿas la Magistro, almoza oldulaço, eç tiu Junulo — la ÿtona kaj, mi arogas diri, el bona familio, ne kondukas de mi la rigardon . . . 

Sed tamen, kvankam mi estas dorlotita pro atento, tio, kion vi diras pri la insuloj, duoninsuloj kaj ar˛ipelagoj, 

— se tio estas vera, mi do ne toleras flaton . . . 

—Nur milono de la vero, o nekomparenebla\! Milio-non da buÿaj onidiroj disporti¸is tra la mondo, ke vi, de beleco plia ol Afrodita, kaj de sa¸eco de Zeûso, ankoraû pli alta ol çiuj en la subluna mondo levi¸is en la dia arto de trançado el papero. Prenu, nekomparenebla, tiun çi folion kaj blindigu fremdlandanon per via arto. 

—Papero estas magia . . . La Magistro ne permesas tuÿi ¸in, — jam koncedante kontraûdiris la Tondilo. 

79

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—La placo de magio estas en la magiaj fingretoj. Mi arogos konsili faldi la paperon duoble. Plu\! Plu\!\! Plu\!\!\! 

Nun trançu. 

Kelkaj dekoj da paperaj figuretoj glitis el la manoj de la Tondilo kaj, falinte sur la plankon, vivi¸is. 

—La egalaj hometoj\! — softe a˛is A˛umdus. ¯i tute tremis. La unuan fojon mi vidis A˛umdus timigita. Ver-

ÿajne ¸i jam puÿi¸is kun la egalaj hometoj. Mi ankaû sentis angoron, mi ja memoris la rakonton de la Instruisto pri la Regno de Buf’ la Naûa, kaj la vortoj de li: ”Ti-mu la egalajn hometojn\!” 

La Tondilo ÿatis la laboron; la figuretoj deke kaj cen-te faladis sur la plankon. Vivi¸inte, ili vici¸adis kolumne kaj komencadis marÿi. 

—Unu . . . Du . . . Unu . . . Du, — ekdancante kaj ri-daçante, komandis Turroputo. 

De ie çe la hometoj aperis pikoj kaj tamburoj. 

—Mi ne povas, — diris A˛umdus, flugante en magis-tran kameron. 

La Magistro, kiel li estis vestita, dormis sur la streta fera lito. 

Apud li sur tabureto kuÿis la monujo. Laû la muroj rampis oniskoj, striete fluis akvo; la kamereto similis al kamero de prizono. 

Sed çi tie ne ekzistis la egalaj hometoj kaj malica Tondilo, kaj çi tie oni spiris pli facile . . . 

80

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Ni ripozu, — zumis A˛umdus, aran¸ante sin sur la plafono kaj fermante la okulojn. 

Tra la pordon enkuris Turroputo. Ÿtele çirkaûrigardinte, li klinis sin super la Magistro, tuj rekti¸is kaj malaperis. 

Mi pensis, ke Turroputo ÿtelis çe la Magistro liaj veaj groÿoj, sed la monujo kiel antaûe kuÿis sur la tabureto, kaj mi kvieti¸is. 

—Ne, ne, — angore zumis A˛umdus. — Ion fian li faris. 

La Magistro en dormo spiris egalmezure kaj kviete. Ni denove flugis en la unuan çambron. Turroputo staris sur la fenestrobreto. Svinginte la mantelon, li diris:

—Mi foriras, dia, por verki en silento honore al vi genian poemon, dum la frido de via amo plenigas mian koron. En la Glacia Mondo estos feliçaj nur ni ambaû —

vi, Tondilo, kaj mi\! 

Jen, signife, kiel malproksime iris la afero\! Kaj kia

”Glacia Mondo”?\! Turroputo komencis rapide malsupre-niri, elklari¸is, ke sub la hedero en muro de la turo ekzistas fera ÿtuparo. 

—Ni flugu, — en afekcio zumis A˛umdus. 

En la pordo aperis la Magistro. Li iris, duonferminte la okulojn kaj etendinte antaûen la manojn, kvazaû en son¸o. Lia viza¸o estis tre pala. 

81

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Çiuj kandeloj samtempe estingi¸is, kvazaû de blove-go, sed mi ne sentis venton. 

En la çambron penetris la fosto de neordinare brila lumo de la luno\! 

Aûdeblis intersonoro de la urba horlo¸o: Donn-donn-donn —

Tiu kanto pri tio, ke:

Ne poltronu, kaj rev’ plenumi¸os\! 

Se vi amos, la rev’ plenumi¸os\! 

Kaj nigra mal¸oj’ forgesi¸os. 

La Magistro kondukis per la manoj laû la luna radio, kvazaû ion modlis el ¸i. En la radio aperis — mi ne scias, kiel diri alimaniere — la Princino. Neniam ÿi estis tiel bela, kiel en tiu momento. 

A˛umdus softete a˛is, kaj çe mi la okuloj pleni¸is de larmoj. 

—Bonan tagon, patro\! — diris la Princino. 

—Bonan tagon, knabino\! — karese respondis la Magistro. La steloj diras, ke en çi tiu nokto fini¸os la ekzor-cizo, per kiu Turroputo envultis vin. Estu tiel\! Estu via koro denove amema kaj kompatema. Çu ¸i revivi¸os, via kompatinda koro? 

La Princino silentis. Nur mal¸oja rideto eklumis en ÿiaj bluaj okuloj. 

82

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Vi devas renkonti¸i kun Silvero, — daûrigis la Magistro. — Hodiaû çio decidi¸os\! 

—Se vi ordonas, patro, mi iros. 

Ÿi malaperis malantaû la fenestro. La Ÿtona Junulo —

tio estas, verÿajne, en tiu momento li estis ne tute ÿtona

— nepacience paÿis al la bordo de la tegmento. 

”Li do nenion vidas kaj aûdas. Nun li falos kaj disrompi¸os”, — mi pensis kaj, rememorinte pri mia magia laço, plenforte dissvingis ¸in kaj îetis ¸in trans la strato. 

La Junulo, liginte la laçon al la gargojlo, mallevi¸is sur la placon. 

La laço volvi¸is globe, retraflugis al mi kaj, kvazaû nenio okazus, eni¸is en la kunligaîon. 

Starante çe fenestro de la turo, la Magistro akompa-nis per rigardo la Princinon kaj Junulon, forantaj sur la placo iluminita de la luna lumo. 

Aûdeblis malica klako de la Tondilo, pri kiu mi preskaû tute forgesis:

—La kanajlo rigardis ÿin, sed ne min, tiu junulaço, nur afektinta ÿtona. ”La bela Princino . . .” La mondo frenezi¸is de beleco. Se mi povus, mi eltrançus la emon al beleco jam en bebeco, kiel oni forigas la adenoidojn. 

Tiam regnus mi, Tondilo, kaj la malsa¸aj Princinoj havus nenion por fari en la mondo . . . Negrave, min amas la riça kaj nobla fremdlandano. Kaj se . . . Finfine taû-

gos la oldulaço Magistro . . . 

83

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

La Tondilo parolis softe, preskaû flustre. Tamen por ni kun A˛umdus çio do estis aûdebla\! Kial do la kompatinda Magistro nenion aûdis? 

—La enami¸intaj muÿoj almenaû ne surdas, — enpen-sante zumis A˛umdus. 

—Ÿajnas al mi, ke tio estos timinda, sed, verÿajne, la plej feliça nokto, — diris la Magistro. 

84

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA HORLO¯O IRAS INVERSE

Ni flugis el la turo. 

—Je Turroputo\! — entuziasme zumis A˛umdus. 

Ni atingu la Sorçiston kaj forigu lin, alie li ekzistigos tian . . . 

—Kiel ni lin forigos? — malkura¸e demandis mi. 

—Mi jam elpensos, Simplulo\! Kredu al A˛umdus\! 

En la hela nokto blovetis malvarmego. Nigra ombro kuÿi¸is sur la placon. ”Don”, — la lastan fojon sonoris la horlo¸o, kaj aûdi¸is tute aliaj sonoj, kvazaû iu per trançi-lo skrapus laû vitro. ”Tîarç-tîarç-tîarç”, — raûkis la horlo¸o. 

Inverse al fremda kaj surda jarcent’ . . . 

La blinda, la muta. 

Al lando de nokto, malvarmo kaj vent’. 

Al ver’ krucimita, reganta malver’; Al le¸oj sangitaj, skribitaj de fer’; Al kant’, kiun pelas kronita punist’. 

. . . La blinda, la muta jarcent’. 

85

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Tîarç . . . Tîarç . . . Tîarç . . . 

La horlo¸o ripetadis kaj ripetadis la timindajn liniojn. 

—Kion tio signifas? — timigite demandis A˛umdus. 

—Mi ne scias . . . Eble al la horlo¸o ÿajnas, kvazaû revenas la mezepoko?\! — respondis mi. 

—La mez-epoko?\! Hm\! — zumis A˛umdus en sia kutima instrua tono. — Ne plu tiel malbone. La ”meza”, certe, estas malpli bona ol la ”bona”, sed pli bona ol la

”malbona”. Oni ne bezonas esti muÿo por elpensi tion. 

—Ne . . . Ne\! — diris mi, penante rememori çion, kion mi lernis en la lernejo pri la terura mezepoko. —

Tiam estis tiaj ekzekutistoj — inkvizistoj. Ili bruligadis sciencistojn, çar ili rigardis al la steloj. Ili bruligadis kna-binojn, çar ili estis belaj kaj ¸ojaj, pli amis danci ol aûskulti homiliojn. Kaj ili bruligadis bonajn homojn, kiuj skribis librojn, mokantajn kaj damnantajn la ekzeku-tistojn. 

—Strangaj estaîoj estas homoj, — zumis A˛umdus. —

Ne, muÿoj ne bruligas muÿojn . . . 

En la fenestro aperis la Magistro. 

—Katastrofo\! — li ekkriiis. La ÿlosilo estas ÿtelita\! La horlo¸o ekiris inverse. Çu denove Turroputo?\! 

Aûdinte la vortojn de la Magistro, A˛umdus krute

¸iris, kaj ni denove flugis al la turo. 

86

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Kiu estis çi tie, dum mi dormis? Mi petegas vin, Tondilo, diru la veron\! — demandis la Magistro, paÿin-te internen de la çambro. 

—Neniu, Magistroçjo\! — per klakanta mensoga voço respondis la Tondilo. — Mi ne foriris de vi eç unu paÿon, çiam depelis tedantajn kaj malsa¸ajn muÿojn. 

—La kovarda Tondilo\! — indigninte zumis A˛umdus. 

— Sed mi ankoraû kvitos kun vi. 

Post paûzo la Magistro laûte diris:

—Mi kredas al vi. Oni ne povas perfidi homon, se li tiom vin amas . . . 

Kompatinda Magistro, mi ankaû kredas al homoj. Sed kio mi estas? ”Simplulo”, — kiel esprimas sin A˛umdus. 

Sed la plej sciplena homo devus scii, al kiu kredi kaj al kiu ne. Alie por kio taûgas tuta lia dokteco? 

87

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Çapitro kvara:

La urbo de egalaj hometoj

GLACIA PRIZONO

Ni flugis super la placo, de la turo al la urbodomo. 

Sub la flugilo de A˛umdus montri¸is stranga urbo. Kiel ¸i aperis en la dezerta ÿtona placo, tie, kie îus ne estis eç unu konstruaîo? En griza malvarma lumo etendi¸is rektaj stratoj. Laû ili, inter kvadrataj domoj, marÿis, ne fleksante la genuojn, la egalaj hometoj en grizaj uniformoj, kun tamburoj kaj lancoj. 

Tra bruego de la tamburoj aûdi¸is ÿakala hojlado: Al pensoj plataj estu ema, 

Pens’ plata estas praktikema\! 

Jen kie li, nia malamiko Turroputo\! 

A˛umdus komencis krute malsupreni¸i, preta surter-i¸i, sed ne tuÿis la teron, kaj vibrigante la flugilojn, senmove pendis en la aero. 

—Kio okazis al vi? — demandis mi. 

—Mi ne povas\! — per tremanta voço devoki¸is A˛umdus. — Tie estas ”Morto al la muÿoj”\! 

Al ¸i ÿajnis, ke la stratoj estas pavimitaj de la glua papero. 

88

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi provis discertigi ¸in pri tio, sed ¸i nur neante sku-adis la kapon. 

—Faru, kion vi volas, mi saltos mem, — elÿiri¸is çe mi. 

Mi saltis, ankoraû en la aero bedaûrante tiun mian frenezaîon. 

Mi falis sur ÿtonan pavimon, pene levi¸is kaj, lame-tante, iris laû unu el la stratoj. 

De çie aûdi¸is la komandoj: ”Unu-du\!”, ”Eg-galu\!” 

Mi renkonti¸is kun du egalaj hometoj. 

—Kiel nomi¸as via urbo? — mi demandis. 

Respondante, ili parolis laûvice per egalaj voçoj:

—Tio estas la fama ”Urbo de egalaj hometoj\!” 

—La de çiuj konata\! 

—Çe ni çio egalas — kaj la homoj, kaj la domoj. 

—Kaj tio bonegas. Se do çio ne egalus, aperus diferen-coj. 

—Kaj diversaj hometoj bezonus diversajn uniformojn. 

—Kaj diverskoloraj domoj — diversajn farbojn. 

—Kaj diversaj pensoj — diversajn kapojn. 

Denove alporti¸is hojlado de Turroputo: Rigardu nur son¸ojn rekomenditajn, Boligitajn kaj enpakitajn. 

La son¸oj, per si mem naskitaj, Por rigardo estas prohibitaj\! 

89

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi kuris al la voço de la Sorçisto, sed baldaû komprenis, ke mi perdis la direkton kaj rondiras en la sama loko. 

De post angulo venis ankoraû du egalaj hometoj: ili çiuj iris çi tie po du aû kolumne kaj ial kun fermitaj okuloj. 

—Bonvolu diri, kiel mi vidu la sorçiston Turroputo? 

—Oni ne povas vidi, kion volas vidi, se vidas tion, kio ekzistas\! — diris la unua hometo. 

—Fermu la okulojn, tiam vi vidos, kion vi volas vidi, sed ne kio ekzistas, — diris la dua per la sama voço. 

—Kiam la okuloj estas malfermitaj, vi vidas tion, kio ekzistas, ranojn, ekzemple, kaj mi terure malamas ranojn. 

—Aû rozojn, sed mi ne toleras florojn. 

—Se vi fermas la okulojn, vi tuj vidas tion, kion vi bezonas. 

—Aû nenion vidas, kaj tio estas ankoraû pli bona. 

—Aû vi vidas son¸ojn, kaj tio estas agrabla. 

—Aû ne vidas son¸ojn, kaj sen son¸oj estas pli trankvile. 

Disaûdi¸is bruego de pezaj paÿoj. Laû la longa strato kuris Turroputo. Li estis ankoraû malproksime, sed rimarkis min kaj haltis, sufokata de rido:

—Ha-ha-ha\! Jen kie vi estas, malgranda kanajlo\! Vi bezonas la ÿlosilon de la horlo¸o, kiu fine komencis iri 90

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

kiel decas — al la pasintaj gloraj, glaciaj, sangaj tempoj. 

— Turroputo batetis la poÿon de la pantalono, de kie montri¸is la virkoka kapo de la ÿlosilo. — Nun mi prenos vin per tri fingroj, premos ¸is kiam vi hojlos, kaj si-digos en la poÿon. Tie estas darkete kaj sufoke, sed tio ne gravas, post kvardek jaroj vi kutimi¸os, se vi ne kada-vri¸os antaû tio. Kaj la malsa¸an karbeton, kiu ne estingi¸as, mi îetos en la plej profundan puton — ¸i lumu al la bonaj oniskoj kaj bonkondutaj akvopuloj. Kaj la laçon, kiu ne ÿiri¸as, mi bruligos. Se ¸i ne ekzistus, ÿtona Silvero transformi¸us en amason da gruzo — enami¸inta gruzo, hi-hi, kaj la oldulaço Ganzelius pro mal¸ojo voja-

¸us al la alia mondo. Jam longe tempas\! Hej, egalaj fiuloj\! Grizaj kanajloj\! Çirkaûigu\! Kaptu\! Alkonduku\! Unu-du\! Kure ek\! 

Îus la placo ÿajnis esti dezerta, kaj jen de çie — el defilejoj, el domoj, eç el la tero — komencis aperi la egalaj hometoj. 

Ili vici¸is kolumne kaj kun levitaj lancoj kuris al mi. 

”La fino . . . Nur A˛umdus povus savi min”, — sen ia espero pensis mi kaj levis la kapon, por rigardi en la ste-lan çielon la lastan fojon. 

Kaj vidis A˛umdus\! 

En la hela luna lumo ¸i glitis laû kruta ¸iro, kaj poste, kuniginte la flugilojn, sentime ekplon¸is. Kaj ankoraû

— kion mi tute ne atendis — por helpo hastis la Magis-91

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

tro. Li proksimi¸adis gigantsalte, tenante en la minace levita mano polmaîon da steloj. 

Bedaûrinde Turroputo ankaû rimarkis miajn amikojn. 

—Tîarç . . . Tîarç . . . — kriis li, forte svinginte la manojn. 

Çio amanta, kantanta, ridetanta, Pensanta, vivanta kaj kreskanta, En glacion estas transformanta\! 

Transformanta\!\! 

Transformanta\!\!\! 

Komenci¸is terura glacia tempesto. La aeron plenigis multaj akraj glacieretoj. Çiusekunde densi¸adis la malhelo. Malaperadis steloj. Baldaû ankaû la luno dronis en inka obskuro. 

Per frostitaj fingroj mi eligis la panjan karbeton kaj çirkaûrigardis. Super la urbo pendis glacia volbo sen sola breço. 

”En glacion estas transformanta\! Transformanta\!\! 

Transformanta\!\!\!” Do glacii¸is kaj mia kara Instruisto, kaj la Magistro, sed kiu pensis pli ol ili? Glacii¸is la Princino, kaj glacii¸is la îus revivinta Silvero, tiel timinde pa-gante pro la eterna amo? Do la tuta mondo transformi-

¸is en glacion? Aû aliflanke de la malbenita glacia kloÿo la homoj vivas laûmalnove? Kaj tie atendas min, ne per-dante esperon, A˛umdus kaj la Magistro?\! 

92

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi staris, premita de la vento al ÿtona muro de domo. 

Malicaj aroj da glacieroj surflugadis, sed la ardo de la karbeto forigadis ¸in. Çie çirkaûe ferocis tempesto. La domoj staris duonkovritaj de glacio. La tuta strato estis semita de glaciaj montetoj. Kelkaj el ili movi¸is, kaj mi komprenis, ke tio estas la egalaj hometoj, kurintaj por kapti min, kaj surÿutitaj de la tempesto. 

Super la strato kaj la domoj alti¸is la grandega figuro de Turroputo, ankaû ¸iszone enigita en la glacian monton. 

Oni bezonis uzi la minutojn, kiam la uragano tenas miajn malamikojn en la kaptilo. La vento îetis min surte-ren, kaj mi movi¸is rampante, glitante inter la hometoj. 

—Eksteren\! 

Turroputo eksvingis la manon, kaj la vento tuj kuÿi¸is. 

— Hej, egalaj fiuloj\! Lanternojn\! — kriis Turroputo. —

Fosilojn, rompilojn\! Unua, sepa kaj dektria trupoj — el-fosu min\! La sesa kaj deka — kaptu la malgrandan kanajlon\! 

La urbo vivi¸is. De çie kuris la hometoj. Feliçe en la malhelo ili nenion vidis, la karbeto lumis nur al mi. 

Kiel taûgis dum tiu nokto la lecionoj pri saltoj kaj kro-soj, kiam la kara Instruisto kun sia milda insisto devigis min kuri çiutage, kaj kiujn, ÿajnis, tute ne bezonas fabelisto. 

Nur dank’ al ili mi ne pereis\! 

93

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi trai¸adis sub la piedoj de la hometoj, deklini¸adis, kure saltadis super çenoj de la malamikoj. 

—Pli vigle, grizaj laborevituloj\! — kriis Turroputo. —

Kaptu la kanajlon, aû mi ellasos egalajn ratojn, kaj ili voros vin. 

Antaûe preskaû vertikale supreni¸is deklivo de la glacia monto, en kies centro staris la Sorçisto. Mi grimpis laû tiu baûminta glitejo, kroçante per la manoj dornajn glacierojn kun haûto deÿirita ¸is sango, sed nove kaj denove ruli¸is malsupren. La espero preskaû lasis min, kiam mi memoris, ke en la magia kunligaîo ekzistas trançilo. Mi eligis ¸in kaj svinge pikis en glacion. 

”Î-î-î”, — formi¸is ÿtupo. Plia bato de trançilo — no-va ÿtupo. 

Mi rampis laû la glacia ÿtuparo kaj, çirkaûrigardante, vidis, kiel la hometoj kun fosiloj kaj rompiloj çirkaûigas la monton. Pala lumo de lanternoj je mia teruro levi¸is çiam pli alte. Sed la supraîo estis proksima. 

Jen jam apudas la dika ventraço de Turroputo. 

Kolektinte la lastajn fortojn mi saltis, kaptis la zonon de la Sorçisto kaj iris trans bordo de pantalona poÿo de Turroputo kaj laû la ÿlosilo, kiel laû arbartrunko, glitis en malhelon. 

94

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA MAGIA ŸLOSILETO

Çio estis ankoraû pli malfacila, ol mi estis supozan-ta. La ÿlosilo de la horlo¸o estis fiksita al ÿtala çeneto per ringo, fermita de seruro. Mi ekploris pro senfor-to. 

Estis aûdeblaj la oftaj batoj de rompiloj kontraû la glacion. Iomete plu, kaj la hometoj liberigos Turroputon el la glacia kapto. Tiam la eskapo estos neebla. Premin-te la orelojn per la polmoj, mi diris al mi: ”Pensu dum ne estas malfrue\! Kion farus anstataû vi A˛umdus kaj la Magistro? Kiel agus metr Ganzelius?” 

Subite mi ne memoris, sed kvazaû aûdis la voçon de la Instruisto:

”Kiam via panjo rigardis kaj rigardis al la ÿlosilo, ¸is kiam fermi¸is por çiam ÿiaj okuloj, kaj en si pre¸is nur pri unu sola volo: en la plej malfacila minuto tiu çi ÿlosilo savu ÿian filon, tiam la ÿlosilo fari¸is magia . . .” 

La magia ÿlosileto\! Kiel mi povis forgesi pri ¸i\! Balanci¸ante sur la glita çeneto, mi atingis la seruron. Mi tiel emociis, ke eç ne povis tuj enmeti la ÿlosileton en la ÿlo-silingon. Poste la ringo malfermi¸is, la çeneto gliti¸is el sub la piedoj, kaj mi preskaû falis en abismon. 

95

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Pri tio, kio estis plu, oni povas ne rememori. Ne okazis io neordinara. Mirindis nur tio, kiel mi en çio sukcesis dum tiu nokto: mi do estas homo malfeliça. 

Mi volvis la laçeton çirkaû la zono kaj ligis al unu ¸ia ekstremaîo la ÿlosilon de la horlo¸o, kaj al la alia la karbeton. Turroputo estis tuta surpendigita de insignoj, me-daloj, çirkaûzonita de ordenaj kordonoj. Kaj sorçista vanteco tre taûgis. Saltante de medalo al medalon, mi sen embaraso atingis la ÿultron de Turroputo, kaj de tie surgrimpis lian çapelon. 

La supro de la glacia kupolo de mia prizono estis tute proksima. Aran¸inte min pli oportune, mi komencis tutforte disrondigi la laçeton kun la karbeto. La karbeto, mi pensis, kiel fajra trançilo tratranços la glacion, malfer-mos pordegon al libero, kaj tiam . . . 

Tiam mi do trovos manieron forkuri\! 

Jen mia bona karbeto tuÿis la glacian kupolon kaj pre-cize, kiel cirkelo, desegnis cirklon. Kun çiu sekundo ¸i pli profunde eniris la glacian blendon. Degelante kaj kre-vante, la glacio kvazaû ¸emis. ”La sorçisto povas aûdi la strangajn sonojn, kaj fino al çio\!” — ektimis mi. Sed ne vane la Instruisto diris: ”Malicaj sorçistoj tiel laûte krias, ke ili aûdas nur sin mem.” 

Ekbrilis strieto de la nigra nokta çielo kaj sur ¸i — hel-hela steleto. Andante fleksi¸ante, la strieto de la çielo longi¸is kaj longi¸is. La grinco de la glacio fari¸is tiel 96

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

akresona, ke Turroputo silentis duonvorte. En la alto malfermi¸is cirklo de stelplena çielo, kaj samtempe mi sentis timindan baton, pro kiu misvenis. 

Mi rekonscii¸is de le¸era venteto, çirkaûblovinta la viza¸on. La kapo min tre doloris. Mi pene malfermis la okulojn kaj vidis A˛umdus. ¯i svingis la flugiletojn, kiel ventumilo. 

—Kie ni estas? — mi demandis. 

—Finfine\! — A˛umdus ekridetis kaj faris profundan elspiron. — Kvieti¸u. Vi estas en libero. Mi rimarkis la karbeton, ni kun la Magistro kaptis la laçeton kaj ektre-nis — komence aperis vi, kaj post vi la ÿlosilo. 

Mi kuÿis sur la malserene ekbrilanta glacio. Estis ho-rore pro tio, ke tiel proksima estis la urbo de la Egalaj Hometoj, kiu preskaû fari¸is por mi eterna prizono. 

Dekstre nigris cirkla breço; tra ¸i oni eltiris min eksteren. 

Çirkaûrigardinte, mi ekvidis la turon, la aleon de maljunaj kaÿtanarboj kaj la urbodomon. Kaj vidis la Magistron: alte eksaltante, li hastis al la horlo¸o. 

—Kiel ni emociis dum vi estis tie, — zumis A˛umdus. 

— Kiom da fojoj mi diris, ke vi ne povas resti sola, çar vi estas tiel juna kaj ankoraû ne klerigis vian racion. Sed kio estas por ni konsiloj de amiko, se la naturo gratifikis nin per la spitema kaj malhumila karaktero . . . 

Ÿajne, A˛umdus tute forgesis, kial mi restis sola. Estu tiel. ”Forgesita ofendo — sako, îetita de la ÿultroj, ofen-97

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

do, kiun vi ne pardonas al la amiko, — ¸ibo,” — kutimis ripeti la Instruisto. 

—Sed kie estas Turroputo?\! — demandis mi. 

—Çu vi sopiras pri li? — subridis A˛umdus. Feliçe, la glaciero vin nur tuÿis, sed lin tiel batis kontraû la kapo, ke li ne baldaû rekonscii¸os . . . La Magistro petis nin plej baldaû trovi Silveron kaj la Princinon, — post minuto zumis A˛umdus. — Li tre maltrankvili¸as pro ilia sorto. 

Ni levi¸is aeren. Mi turni¸is. Ne estis glacia kupolo, nek Urbo de la Egalaj Hometoj. Ili malaperis same strange kaj subite, kiel ili aperis. Çu eble ili i¸is nevideblaj nur por ni, ordinaraj homoj?\! 

98

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Çapitro kvina: Se vi amas, 

la rev’ plenumi¸os\! 

SUB LA KAŸTANARBOJ

Çe la maljunaj kaÿtanarboj ni ekvidis la Princinon kaj Junulon. A˛umdus sinkis sur folion de arbo, ¸uste super ili. 

Ne, ili ne parolis pri amo kaj çio tia, sed disputis, preskaû kverelis. 

Sur la kaÿtanarbojn falis nigra ombro; eble tial la Princino kaj Junulo ne estis inklinaj al amkonfesoj. Tre proksime, en distanco de kelkaj paÿoj la teron iluminis la tenera lumo de la luno. Sed la ombro andante surruli¸is la iluminitan spacon. 

—Baldaû tiu çi malbenita ombro de la horlo¸o, iranta pasintecen, inundos la tutan mondon, se nur la Magistro . . . — angore zumis A˛umdus. 

—Malvarme kaj tenebre, — triste diris la Princino. 

—Jes, malvarme kaj tenebre, ni do ree estas en la mezepoko, — e˛is la Junulo. 

—Çu morgaû oni ree kondukos vin al la Inkvizitoro? 

—Jes . . . Morgaû, — respondis la Junulo. 

—La kompatinda, malsa¸a . . . Kaj vi ree estos ripe-tanta, ke la Tero giras çirkaû tiu çi malgranda Suno? 

99

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Jes\! 

—Kaj sub torturo? 

—Kion do alian mi povas diri? Koperniko ja pruvis, ke tio estas la vero. 

—Absurdo . . . La tuta strato, la tuta kvartalo, la tuta urbo scias, ke tio estas absurda, sed vi gurdas la vian, por ke oni mortigu min kaj vin. 

La Junulo silentis, mallevinte la kapon. 

—Al çiuj estas konate, — adis la Princino, — ke la Suno levi¸as tie, malantaû la frukta bazaro. Onjo Petra, kiu plej bone bakas la kukojn kun rabarbo, frue matene iris laû la pomaj vicoj kaj vidis, kiel la stulta Suno dormaças sub la alero. Onjo Petra ankoraû pensis: ”Kia grandega ru¸a pomo,” levis ¸in kaj faligis — ¸i estis tre varmega. Vi ja kredas al onjo Petra?\! 

La Junulo silentis. 

—Kaj onçjo Piter, Çefo de la Nokta Gardantaro, iris kun patrolo laû la bordo de la maro kaj ekvidis vian dis-komplezan Suneton, kiu estas al vi pli kara ol mi kaj la vivo. ¯i plendrinkis ebria kaj sternaçis sin dum nepermesebla tempo en nepermesebla loko. La onçjo Piter batis ¸in per la piedo, kaj ¸i momente ruli¸is trans la horizonto en la maron — eç ne ekblekis. Çiuj do devas obei la determinitan ordon. Vi ja kredas al onçjo Piter? 

—Sed ja . . . — provis komenci la Junulo, sed la Princino ne permesis al li findiri. 

100

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Kaj maljuna onçjo Inkvizitoro tiel mal¸ojas, ke vi kontraûdiras al li, kaj oni estas devigata ree vin pride-mandi. Vi devas diri tion, kion oni al vi ordonas, tion, al kio kredas çiuj oma¸indaj homoj, eç se vi mem ne kredas al tio. Alie mi foriros de vi. Mi foriros de vi por çiam. 

La princino, ne turnante sin, foriris. 

Kaj la Junulo staris çe la benko sub kaÿtanarbo, kvazaû denove ÿtoni¸is. Li ne ploris kaj ne petegis, kiel farus mi kaj çiu alia, sed nur diris post la Princino kun sia stranga suferplena grimaco:

—Du mil libroj estas skribitaj pri maljuna doktoro Faûsto, kiu vendis la animon al la diablo por çion scii kaj çion vidi. Kial do ekzistas tiel malmultaj libroj pri milionoj da homoj, kiuj vendas la animon al la diablo por nenion scii kaj nenion vidi? 

La Princino foriris çiam malproksimen, A˛umdus timi¸is. 

—Do kio, çu oni atendu ankoraû okcent jaroj ¸is kiam ili denove renkonti¸os kaj denove kverelos? Do ne\! — ¯i kolere ekrigardis min. — Je kiu diablo vi rigardaças çiuflanken anstataû flugi al la Princino kaj ordoni al ÿi reveni. 

Mi jam çesis atenti ÿian krudecon kaj eble pli trankvile respondis:

—Unue, mi ne estas tute senpartia persono kaj mi pene pacigus la Princinon kun la Junulo, kvankam, cer-101

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

te, mi deziras al ili feliçon. Kaj vi mem dum la tuta tempo zumas, ke mi estas simplulo; kiu aûskultas simplu-lon?\! 

—Absurdo\! — preskaû ¸emkriis A˛umdus, eç ne finaûskultinte min. — Mi la lastan fojon demandas vin: çu vi vere ne diros al la çarma pareto, ke ili pli rapide mo-vi¸u el la ombro de la diabla horlo¸o? Do tute proksime estas serena luna lumo\! Mi konas vin, fabelistojn\! Vi çiam trovos kaûzon por resti flanke de interbati¸o kun la plej nobla aspekto. 

Mi terure ofendi¸is. 

—Kiel vi povas, do îus . . . 

—Nu, ne koleru, — ridetante, kvazaû nenio okazus, zumis A˛umdus. — Oni do diras al vi, ripozu, mi mem sukcesos. 

Kun tiuj vortoj A˛umdus startis aeren. Oni do ne tre agrable ”ripozas” sur la folio de kaÿtanarbo. Hazarda ventopuÿo deblovos vin. Çiu pigra promenantulo-pasero post tempesta nokto povas senintence kolizii kun vi, kiel dirite, — ”venena vermeto.” 

”Ne, ne pri tiu forpaso li revis”, — pensis mi pri si, kiel oni skribas en libroj. Sed, en vero, mi ne revis pri ia forpaso. 

Feliçe, A˛umdus baldaû revenis. Çu vi pensas, ke ¸i petis pardonon pro sia konduto? Nenio simila. ¯i estis preskaû krevanta pro memkontenteco: 102

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Sur la selon, kaj ni flugu. 

Voje ¸i tuttempe babiladis. 

—Mi ne komprenas, kion farus homoj sen mi. Strangaj estaîoj vi estas. Çe ni, muÿoj, tio nomi¸as vantozu-mado. Çu do gravas, kio giras çirkaû kio — çu la Tero çirkaû la Suno aû la Suno çirkaû la Tero. Muÿo çirkaû lampeto aû lampeto çirkaû muÿo . . . La Suno\! Se tio estus kupra kuvo kun konfitaîo. Ne, ili trovis, pri kio disputi, viaj laûdataj Princino kaj Junulo. Sed mi do fin-

çagrenis ilin. Mi sidi¸is sur la nazojn, mordis ¸is kiam ili persekutis min. Îus la unua radio de luna lumo falis sur ilin, la Princino diris: ”A˛, kiel bonas,” kaj li tute nekon-vene respondis: ”Je Dio, kiel vi belas.” Poste ÿi diris: ”Mi son¸is koÿmaron.” Kaj li respondis: ”Mi ankaû son¸is koÿmaron.” Kaj ili proksimi¸is unu al la alia . . . Kial do mi babilas — ni flugu, vi mem vidos. 

103

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA FINO DE LA RAKONTO PRI LA PRINCINO

KAJ JUNULO

Mi son¸is koÿmaron. Sed nun çio pasis. Mi vin tiel amas\! — la Junulo etendis la brakojn por braku-mi la Princinon. 

Nenio simila. 

La Princino levis la kapon, rigardis al lian viza¸on dis-torditan de suferplena grimaco kaj, retiri¸inte unu pa-

ÿon, en teruro ekkriiis:

—Kaj vi çiam estos tia\! Ne paÿu, ne paÿu al mi\! 

Larmoj ekfluis el la okuloj de la Junulo. Ne, lia viza¸o tute ne estis timinda. 

”Kiel la Princino kruelas,” — mi pensis, forgesinte, ke ÿia koro estas envultita. 

—Çio vanas, — triste zumis A˛umdus. — Tie çi eç mi ne povas helpi. 

En tiu sekundo, nekonate de kie, aperis la Korvo. Li flugis al la Princino kaj diris homvoçe:

—Vi do tiel amis la Junulon ¸is kiam vin envultis Turroputo. Rememoru, rememoru tion. Amu lin, kaj tiam . . . 

La Korvo ne findiris. 

104

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

La Princino turnis sin al la Junulo kaj kisis lin. 

La suferplena grimaco en la viza¸o de la Junulo malaperis, kaj per kia mirakla lumo ilumini¸is ¸i. Kaj kiel brilis la viza¸o de la Princino, nun, kiam la amo denove varmigis ÿian koron. Fini¸is la envulto de la Sorçisto. 

Jen kio estis kaÿita en la vortoj: ”Amu lin, kaj tiam . . .” 

Mi povus skribi, ke poste estis geedzi¸a festo kaj, kiel estas dirate en fabeloj, ”mi ankaû tie estis, medon kaj bieron drinkis, laû la lipharoj fluis, sed la buÿon ne trafis.” 

Sed mi priskribas nur tion, kion mi vidis mem; estu aliaj elpensonta çian çiaîon. Mi ne estis en tiu geedzi¸a festo, ¸i certe estis mirakla kaj ¸oja, sed ne por mi. 

105

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA LASTA BATALO KONTRAÛ TURROPUTO

Ÿajnas al mi, ke çi tie oni bonege sukcesos sen ni, —

zumis A˛umdus. — Al la horlo¸o . . . ¯i ial grincas kaj grincas . . . 

Ni sukcesis ¸ustatempe. La Magistro kun la ÿlosilo en la mano grimpis laû la glacia ÿtuparo. Kaj Turroputo estis tie. Feliçe, li ne tute rekonscii¸is de la glacierbato kaj agis ne tro certe. Adapti¸inte, li kaptis la Magistron je la piedo. 

”Tîarç-Tîarç-Tîarç” — surdige kaj naûze grincis la horlo¸o. 

Inverse al fremda kaj surda jarcent’ . . . 

La blinda, la muta. 

Al lando de nokto, malvarmo kaj vent’. 

Al ver’ krucimita, reganta malver’; Al le¸oj sangitaj, skribitaj de fer’; Al kant’, kiun pelas kronita punist’. 

. . . La blinda, la muta jarcent’. 

Tîarç . . . Tîarç . . . Tîarç . . . 

La malvarmo estis ¸uste netolerebla. 

106

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—U-u-u-u\! Mi frostigos vin\! — kriegis Turroputo. —

Transformos vin en glacipendaîon\! 

Mi svinge pikis la patrinjan magian trançilon en la ru¸an nazon de la Sorçisto. 

—Mi m-m-mortas\! Pereas la granda Turroputo, — kriegis la Sorçisto. 

Li per ambaûaj manoj kaptis la viza¸on kaj, certe, lasis la piedon de la Magistro, kiu komencis rapide levi¸i al la horlo¸o. 

La Sorçisto tuj rekonscii¸is, sed la Magistro elpoÿigis grandegan stelon de unua magnitudo kaj tiel lerte îetis

¸in kontraû la frunton de la Sorçisto, ke tiu, denove hoj-linte pro doloro, ruli¸is de la ÿtuparo. 

Nun fine la Magistro sukcesis streçi la horlo¸on. 

”Donn-donn-donn”, — eksonoris ¸i. 

La mallumo svenis, kaj çion enverÿis tenera luna lumo. 

Donn-donn-donn —

Tiu kanto pri tio, ke

Se vi amas, la rev’ plenumi¸os, Kaj nigra mal¸oj’ forgesi¸os —

kantis la horlo¸o, kiel kantas çiuj horlo¸oj en la mondo. 

Al ili, la horlo¸oj, ÿajnas, ke en tiu kanteto estas la plej çefa vero. 

107

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Sed se la kanteto ne plenumi¸as? Okazas do kaj tiel?\! 

—Se ¸i ne plenumi¸as, la horlo¸o ne kulpas, mia knabo, — diris al mi poste la Instruisto. — Tio estas verema kanto, kaj por ke ¸i plenumi¸u, oni bezonas nur tre forte ami. Kaj batali por sia amo kontraû çiuj sorçistoj. Kaj suferi, kaj atendi, se tiel estas ju¸ite. Kaj esti honesta, se vin eç minacas pereo. 

—Kiel via filo? — demandis mi la Instruiston. 

—Jes, kiel Silvero. 

Tagi¸is. Varma matena venteto turnadis centojn da ventoflagoj. 

—Ni flugu por adiaûo en la urbodomon, — diris A˛umdus. 

Stranga, blua kaj roza lumo plenigis la volban halon. 

Mi rigardis al la pentraîo kaj ekvidis la Princinon. Varma brilo verÿi¸is el ÿiaj okuloj. La Morto, starinta antaûe post ÿia dorso, estis depaÿanta profunden de la pentraîo. 

¯i estis depaÿanta kune kun la malhelo, kaj kun Buf’ la Naûa, kaj kun çiuj liaj timindaj Alfonsioj. Kaj la brilo, verÿi¸anta el la belegaj okuloj de la Princino, fari¸is çiam pli hela. ¯i estis atinganta la volban plafonon de la urbodomo, kaj la vespertoj, nestantaj tie, kun malplaça timigita bleko kaÿis sin de tiu lumo, baraktis kaj ien malaperis. 

108

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Adiaû\! Mi neniam plu vidos vin, — flustris mi, penante teni la larmojn. — Vi ne scios, kiel mi vin amas. Sed vi por çiam restos en mia koro tia — brilanta kaj varmig-anta per sia brilo la mondon. 

—Tempas, knabo, — mallaûtete memorigis A˛umdus. 

Ni flugis el la urbodomo. Montri¸is la streta defilejo kaj la konata domo sub la tegola tegmento. Denove tio, kio aspektis de malproksime makuloj de humideco aû ombroj, kunverÿi¸is en homan figuron. Mi ekvidis la Magistron, çu pentritan, çu apogintan kontraû la muro. 

Li estis zonita de antaûtuko, surkudrita de diverskoloraj steloj. La dormeme ridetanta Luno kuÿi¸etis sur lia ÿultro. 

Sed la Tondilo ne estis. 

Mi ek¸ojis pri tio kaj îus sukcesis ekpensi: ”Kien do ¸i malaperis?”, kiam sub la flugilo de A˛umdus montri¸is malgranda domo, çirkaûata de ¸ardeno. Griza maljunuleto staris inter rozoj kaj per la rusta Tondilo tondis ni-gran kapron. Subite la Tondilo kun malplaça grinco glitis el la manoj kaj atakis la plej proksiman rozan arbe-don. ¯i fortrançus çiujn florojn ¸is la lasta kaj eç la flor-bur¸onojn, sed la maljunuleto ¸ustatempe kaptis ¸in. 

—Tenu la Tondilon\! — kriis mi al la maljunuleto. —

Tenu ¸in pli forte, ne lasu el la manoj, ÿlosu per sep se-ruroj, alie ¸i faros multan malicon\! 

109

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Ni flugis laû la çefa strato. De post angulo ekiris Turroputo. Kian kompatindan aspekton havis la Sorçisto\! La mano estis banda¸ita, sur la okulo estis plastro. La ru-

¸oblua nazo pufi¸is. 

Ni mallevi¸is pli malalte kaj mi plenforte kriis:

—Açetu batitajn sorçistojn, rompitajn ostojn, malno-vajn çifonojn, sorçistajn artifikojn\! 

Turroputo eksaltis, turbis, kaj milo de ventoj hojlis, giris, kiel malsataj lupoj. 

Sed A˛umdus bonorde foriris alten. 

La tuta urbo estis kovrita de profunda ne¸o. Vendisto pendigis en la vitrino de la magazeno plakaton: ”Pro ne-atendita alveno de vintro malmultekosta disvendo de aûtunaj kaj someraj artikloj.” Knabinoj modlis ne¸ulojn kun karotaj nazoj. Knaboj ludis ne¸batalon. 

Ni kun A˛umdus flugis tra la vazistaso en la çambron de la gastejo, de kie tiunokte ni komencis la voja¸on. 

110

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Çapitro sesa: La reveno al

la Instruisto kaj la adiaûo

LA PLIIGILO

Al la afero\! — zumis A˛umdus. 

Kune kun ¸i ni streçigis — unu . . . du . . . samtempe, unu . . . du, — starigis la tablojdon de la pliigilo sur la e¸on kaj rulis al la rando de la tablo. 

La tablojdo falis kaj disrompi¸is multfragmente. 

A˛umdus portis min sur la plankon, kaj mem forflugis en sian dometon. 

Mi komencis nemaçante gluti pecetojn da la pliigilo, kuÿantajn çirkaûe. 

Kaj tuj grandi¸is dekoble, dudekoble, centoble. 

Kaj sentis min grandegulo, kvankam estis ankoraû malpli alta ol la se¸o. Mi glutadis la pecetojn da la pliigilo kaj çiam kreskis kaj kreskis. Ÿajnis, ke mi kreskis ¸is la çielo, kaj se mi eliros en la straton, mi devos klini la kapon por ne forbati la sunon. Sed vere mi kiel ne estis antaû çiuj çi eventoj altkreska, tiel restis. Eç fari¸is ses centimetrojn malpli alta, çar kelkaj eretoj da la pliigilo forruli¸is kaj oni ne sukcesis ilin eltrovi. 

111

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi ne aflikti¸is pro tio, ke mi fari¸is malpli alta, çar mi donis al mi la vorton ¸is fino de la vivo ne rigardi al iuj princinoj, eç se en la mondo ekzistus aliaj princinoj. 

Kaj se vi estas sola — kia diferenco, çu vi estas altkreska aû ne. Neniun tio tuÿas. 

—Tempas, — zumis A˛umdus, sed mi ne povis tiel facile adiaûi kun ¸i, tiom da fojoj savinta mian vivon. Mi petis ¸in atendi dum minuto kaj malsuprenkuris laû la ÿtuparo en la bufedon. Post la verÿotablo dormis dika bufedisto. Pene mi puÿvekis lin. Sed li nur grumblis:

”Atendu ¸is la mateno,” kaj denove ekronkis. Tiam mi ekruzis; la simplulo do povas ankaû ion ellerni. 

Mi denove puÿvekis la dikulon kaj diris al li:

—Vi simple ne havas konfitaîon kaj neniam havis, tio, kio ekzistis, acidi¸is kaj estis forman¸ita de musoj. Kaj vi estas ordinara fanfaronulo. 

Li ¸uste senspiri¸is pro indigno. 

—Çe ni do, en nia fama bufedo ne ekzistas konfitaîo? 

Post minuto antaû mi aperis pleto, kie staris teleretoj kun çiuj specoj da konfitaîo, kiuj ekzistas en la mondo. 

A˛umdus grumblis: ”Kial tio çi?” sed mi bonege vidis, kiel ¸i ek¸ojis. 

Kia festeno çe ni okazis\! 

Poste mi portis A˛umdus en Oficejon por varbado de kurmuÿoj. 

112

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

—Çu vi havas plendojn? — demandis la oficejestro. Mi respondis, kiel mi pensis, ke A˛umdus estas la plej bela, brava kaj sa¸a muÿo en la mondo. 

—Adiaû, mia knabo, — zumis A˛umdus. 

—Adiaû, fratinjo\! — respondis mi. 

113

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

LA INSTRUISTO

Mi eliris sur la straton kaj movi¸is tien, kien montris la ventoflago. La ne¸o fordegelis, varmigis la suno. En la magazeno, kie pendis la plakato ”Pro ne-atendita alveno de vintro malmultekosta disvendo de aûtunaj kaj someraj artikloj”, oni pendigis alian afiÿon:

”Çar la somero revenis, oni malmultekoste vendas vintrajn aîojn.” 

La strato kondukis min al stacidomo. Çe fenestreto de la biletejo mi komprenis, ke mi ne scias, ¸is kiu stacio mi devas veturi. Sed el la fenestreto rigardis nia Kolombo, kiun mi tuj rekonis, kvankam mi ne montris tion. 

La biletisto-Kolombo donis al mi bileton, iris el sia ejo kaj kondukis min al la trajno. 

En malplena kupeo mi kuÿi¸is kaj tuj ekdormis. Post la pasinta nokto mi dormis tiel firme, ke la kondukanto pene puÿvekis min. Sur perono min atendis la Korvo. 

Çifoje li ne devis porti min en la beko: mi iomete ellernis rajd- kaj flugarton, kiam mi flugadis kun A˛umdus. 

Meze de la kampo kun bluaj kampanuloj montri¸is nia kara, malnova traba domo, surkreskita de griza mu-sko. La Instruisto staris sur la sojlo; li ekridetis kaj 114

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

svingadis la manon, kaj mi saltis de la Korvo kaj rapide-ge îetis min al li. A˛, kiom mi sopiris pri la kara metr Ganzelius, kvankam mi ja ne vidis lin nur dum unu tag-nokto. 

Mi komencis rakonti al la Instruisto pri çio, kio okazis, penante nenion preterlasi, sed baldaû komprenis, ke li jam çion scias. 

Kiam mi parolis pri A˛umdus, la Instruisto ridetis:

—Çu ¸i moknomis vin simplulo, mia knabo?\! Çu vi ne estis ofendita de ¸i? 

—Ne, — respondis mi. Do ekzistas verÿajne multe pli ofendaj alinomoj. Mi nur ne memoras, kiuj. 

—Timulo, — pensinte diris la Instruisto. — Tio estas la plej ofenda alinomo. 

—Do kaj mi ne estas kura¸ulo, — konfesis mi. 

—Timulo ne estas tiu, kiu timas kaj venkas timon, sed tiu, kiu pro timo fari¸as mensogulo kaj perfidulo. 

Malheli¸is, denove alpaÿis nokto, kaj en la çielo lumi-

¸is la mirinde brila kaj grandega luno. 

—Tempas adiaûi, knaboj, — diris la Instruisto per malforta voço, alparolante la Korvon, Kolombon kaj min. 

Nur nun mi vidis, kiom li maljuni¸is dum ni ne estis hejme. — Kiam Silvero estis ÿtona, dum tiu çi centoj jaroj, — daûrigis la Instruisto, — mian koron ankaû premis ÿtono. Kaj hodiaû tiel le¸eras. Kaj mi havas iun, al kiu lasi la domon. Mia tempo alvenis, knaboj. 

115

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Mi ne sukcesis ion diri, eç ne komprenis, kio okazas. 

La Instruisto levi¸is, etendi¸is je tuta staturo kaj saltis mezen sur lunan radion. Dum kelkaj sekundoj mi vidis lumantajn verdajn punktojn, poste ili proksimi¸is al la fenestro kaj malaperis. 

Dum tuta nokto ni atendis, sed la Instruisto ne revenis. Antaû tagi¸o mi eliris en la korton kaj demandis la Krucbekulon, kiu, kiel çiam, pendis sur la abio kaj rigardis en la çielon:

—Çu vi ne vidas la Instruiston — tie, en la luno? Li estas facile rekonata laû la verdaj lumantaj ÿuoj. 

—Ne, respondis la Krucbekulo grincvoçe. — Kvankam mi estas terure akrevida, sed çu de la tero oni rigardos la ÿuojn, eç se ili lumas? 

—Kion mi faru? — en despero demandis mi. 

—Vi scias kion, — post longa silento diris la Krucbekulo. — En la luno ekzistas 244 517 lunaj hometoj. Se vi ilin kalkulos kaj estos 244 518, sekve, la Instruisto estas tie. Sed tio estas tre malfacila — kalkuli çiujn lunajn hometojn. 

—Bonvolu, kara Krucbekulo, kalkuli. Ja nur vi povas tion fari. 

—Tio veras, — grincis la Krucbekulo. — Oni diras, ke doktaj homoj havas teleskopojn, sed nur ni, la krucbe-kuloj, vidas la lunajn hometojn. 

116

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Li komencis kalkuli en la sama nokto. Kaj ¸is mateno kalkulis cent dudek lunaj hometojn. Kaj dum la sekvin-ta nokto — mil kvindek\! Poste li miskalkulis, kaj devis komenci de komenco. Çifoje li kalkulis ¸is dek mil tri-cent kaj denove miskalkulis. Kaj poste çio iris bone, li kalkulis ¸is cent mil kaj jen rememoris, ke plu kalkuli li ne scipovas; iam scipovis, sed forgesis. 

Tiel ni restis solaj — la Korvo, Kolombo kaj mi. Tre angore estas en mia koro sen la Instruisto. 

Mi scias, ke longe ripozi mi ne sukcesos. Hieraû en la fumtubo ekhojlis glacia vento kaj hojladis dum tuta nokto. 

Turroputo estas proksima\! Sekve nova renkonti¸o kun la Sorçisto ne estas eskapebla. 

Mi ne timos. Mi ne havas rajton por timi . . . Al mi ÿajnas, ke la Instruisto ne kondukas de mi siajn akrevi-dajn okulojn. 

”Donn-donn-donn”, — batas la horlo¸o. 

Mi aûdas ¸ian sonoron kaj kredas al ¸ia kanto. 

117

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

Ÿarov \(vera nomo Njurenberg\) Aleksandro Izraileviç \(1909 — 1984\) — rusa verkisto. Libroj: ”Retiri¸o de tundro” \(1936\), ”Vivo venkas” \(1950\), ”La malgrandaj esti¸as grandaj” \(1957\), ”La rivereto de la olda kastoro” 

\(1958\), ”Sorçistoj venas al homoj” \(1974\), ”Rakonto pri la dek eraroj” \(1982\), ”La horizonto” \(1990\) kaj aliaj. 

118

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

PRI LA TRADUKINTO

Naski¸is en 1961 en Siberio \(urbo Novokuznezko\). 

Lernis Esperanton en 3-monataj kursoj çe la Omska regiona librejo je la nomo A. S. Puÿkin dum studa-do en la unua kurso de la Omska supera lernejo de mi-lico \(1979\). Nun li estas juristo en fako de civila juro. 

Lo¸as kaj laboras en ”La patrino de siberiaj urboj” —

Tjumeno. 

Kiel esperantisto li ”revivi¸is” en a¸o de 40, post pli ol 20-jara interrompo. 

Kiel preteksto por tiu çi traduko servis la deziro prezenti al eksterruslanda leganto la plej ÿatatan libron de lia infaneco. 

119

PIZULO KAJ SIMPLULO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-207-7

120





# Document Outline

+ Enhavo  
	+  Fidela kavaliro de infaneco  
	+  Foran vojon  
	+  La mirakla kunligaj'o  
	+  La Princino kaj Kolombo  
	+  Granda Maestro  
	+ 2 Mi farig'as disc'iplo de fabelisto  
		+  Lunaj hometoj  
		+  Mi studas la ecojn de la rosguto ...  
		+  Mia arkana revo  

	+ 3 La Magistro, Tondilo kaj Luno   
		+  Mi ekscias, ke amo estas pli forta ol timo  
		+  En la mistera urbo  
		+  Mi rekonas la sorc'iston Turroputo  
		+  Mi konatig'as kun Ah'umdus Ah'um  
		+  Ah'umdus klerigas la racion  
		+  La Princino renkontig'as kun La S'tona Junulo  
		+  La horlog'o iras inverse  

	+ 4 La urbo de egalaj hometoj   
		+  Glacia prizono  
		+  La magia s'losileto  

	+ 5 Se vi amas, la rev’ plenumig'os\!   
		+  Sub la kas'tanarboj  
		+  La fino de la rakonto pri la Princino kaj Junulo  
		+  La lasta batalo kontrau' Turroputo  

	+ 6 La reveno al la Instruisto kaj la adiau'o   
		+  La pliigilo  
		+  La Instruisto  

	+  Pri la tradukinto

