!(images/000001.jpg)


PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

eLIBRO

Edgar Rice Borroughs

Princino

de Marso

I N K O

1

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Edgar Rice Borroughs

PRINCINO DE MARSO

Ela la angla tradukis K. R. C. Sturmer Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-192-5

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

APRILO 2003

2

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ENHAVO

ANTAÛPAROLO AL LA LEGANTO

5

SUR LA MONTOJ DE ARIZONO

9

LA LIBERIGO EL LA MORTO

17

MIA ALVENO SUR MARSO

23

MALLIBERIGITO

32

MI FORKURAS DE MIA GARDOHUNDO

40

BATALO KIU HAVIGIS AMIKOJN

46

INFANBREDADO SUR MARSO

52

BELA KAPTITINO ELÇIELA

60

MI LERNAS LA LINGVON

67

ÇAMPIONO KAJ ÇEFULO

73

KUN DEJA TORIS

86

POTENCA KAPTITO

96

LA AMO SUR MARSO

104

DUELO ¯ISMORTA

113

SOLLA RAKONTAS AL MI SIAN HISTORION

126

NI PLANAS FORKURI

139

MULTEKOSTA REKAPTO

153

EN ÇENARO ÇE VARHUN

164

BATALO EN LA ARENO

170

EN LA FABRIKEJO DE LA ATMOSFERO

177

3

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

AERA ESPLORANTO POR ZODANGA

190

DEJA TROVITA

203

PERDITA EN LA ÇIELO

216

TARS TARKAS TROVAS AMIKON

224

LA MILITRABADO EN ZODANGA

234

TRA BUÇADO AL ¯OJO

241

DE ¯OJO AL MORTO

249

EN LA KAVERNO EN ARIZONO

257

4

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ANTAÛPAROLO AL LA LEGANTO

Donante al vi en libra formo la strangan manuskripton de Kapitano Carter, mi kredas, ke kelkaj vortoj pri tiu rimarkinda persono interesos vin. 

Mia unua memoro pri Kapitano Carter rilatas al kelkaj monatoj, kiam li vivis çe mia patro en la ÿtato Virginio, iom antaû la interna milito de 1861–65. Mi estis knabo kvinjara, sed mi bone memoras la altan, malblon-dan, glatviza¸an, atletan viron, kiun mi nomis Onklo Joçjo. Li ÿajnis çiam ridanta; kaj li partoprenis la sportojn de la infanoj kun sama plenkora kunuleco, kiun li montris en la ludoj farataj de sama¸uloj; kaj foje li sidis tutan horon, distrante mian avinon per rakontoj pri sia stranga, sova¸a vivo en çiuj mondopartoj. Ni çiuj amis lin, ankaû niaj negraj sklavoj. Lia konduto estis çiel ¸entlemana, kaj lia kapablo pri çevalrajdado elvokis la admi-ron de çiu. 

Kiam la milito eksplodis, li forlasis nin, kaj dum dek kvin jaroj mi ne vidis lin. Lia reveno okazis senaverte, kaj tio multe surprizis min, ke li ÿajne neniel ÿan¸igis aû plia¸i¸is. En çeesto de aliaj li montri¸is la sama bonkora feliçulo, kiun ni antaûe konis, sed kiam li kredis sin sola, 5

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mi ofte vidis lin sidanta dum horoj, rigardanta en la spacon kun viza¸esprimo melankolia; kaj ofte li tiel sidis dum la noktoj, rigardante al la çielo — al kio, tion mi sciis nur post multaj jaroj, kiam mi legis lian manuskripton. 

Li diris al ni, ke li estis esploranta pri oro kaj ar¸ento en la ÿtato Arizono de post la milito: kaj la multa mono, kiun li havis tiam, montris, kiel li sukcesis. Pri la detaloj de sia vivo dum tiu periodo li estis tre kaÿema, preskaû nenion diranta. 

Li restis çe ni dum unu jaro, poste iris al Novjorko, kie li açetis etan lo¸ejon apud la rivero Hudson. Mi ofte faris vizitojn al li, dum komercaj voja¸oj kun mia patro, kaj dum unu el miaj lastaj vizitoj al lia bela dometo, dum la vintro de 1885, mi observis lin tre okupata de verkado

— verkado, mi nun komprenas, de la çi kuna manuskrip to. 

En tiu tempo li informis min, ke okaze de sia morto li volas nomi min por prizorgi liajn aferojn, kaj li donis al mi ÿlosilon al iu fako de la gardoÿranko staranta en lia legoçambro, dirante, ke tie mi trovos lian testamenton kaj iujn instrukciojn, kies fidelan plenumon mi devis promesi al li. 

Ofte, kiam mi nokte iris al mia çambro, mi vidis lin de la fenestro, staranta en la lunlumo çe la bordo de la rivero Hudson, liaj brakoj levitaj al la çielo kvazaû pete-6

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ge. Mi supozis tiam, ke li pre¸as, kvankam mi neniam antaûe kredis lin religia viro laû ortodoksa koncepto. 

Subite, kelkajn monatojn post mia lasta vizito al li, mi kredas je la unua de marto 1886, mi ricevis telegramon de li petantan mian tujan alvenon. Çiam mi estis lia pre-ferato en mia familio, do mi rapidis plenumi lian peton. 

Mi atingis la etan stacidomon, unu mejlon de lia hejmo, matene de la kvara de marto, kaj kiam mi petis ve-turigiston venigi min al la hejmo de Kapitano Carter, li respondis, ke se mi estas amiko de la Kapitano, li devas doni al mi malbonan novaîon: ¸uste en tiu mateno, baldaû post tagi¸o, oni trovis la Kapitanon morta. 

Ial, la informo neniel surprizis min, sed mi kiel eble plej rapidis al lia hejmo, por ke mi prizorgu lian korpon kaj liajn aferojn. 

Mi trovis la biengardiston, kiu estis trovinta lin, çir-kaûata de la loka policestro kaj pluraj urbanoj en lia eta legoçambro. La biengardisto rakontis la malmultajn detalojn pri sia trovo de la korpo, kiu, laû lia diro, estis ankoraû varma, kiam li trovis ¸in. ¯i kuÿis, li diris, plene sternita en la ne¸o, kun la brakoj etenditaj al la rivero, kaj kiam li montris al mi la lokon, mi tuj konstatis, ke

¸uste tiu estas la loko, kie mi vidis lin en tiuj noktoj, kiam liaj brakoj estis etendataj al la çielo. 

Tute mankis sur la korpo signoj de perforto, kaj, kun la helpo de loka kuracisto, la mortenketanoj baldaû fa-7

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ris decidon, ke la morto okazis nature pro kormalsano. 

Poste, sola en lia legoçambro, mi malfermis la gardo-

ÿrankon kaj eltiris la enhavon de la fako en kiu, laû lia diro, mi trovos miajn instrukciojn. Kelkloke ili ja montri¸is strangaj, sed mi sekvis ilin çiujn, laûeble fidele kaj detale. 

Li instrukciis, ke mi translo¸igu lian korpon al la ÿta-to Virginio, sen balzamigo, kaj ke mi kuÿigu lin en sen-kovrilan çerkon, en tombon, kiun li jam estis konstrui-ginta, kaj kiu, mi poste trovis, estas bone ventolata. La instrukcioj akcentis, ke mi devas persone prizorgi çion

¸uste kiel li petis, se necese tute sekrete. 

Sian posedaîon li testamentis tiel, ke dum dudek kvin jaroj mi ricevu la tutan renton, poste la kapitalo i¸u tute mia. Liaj pluaj instrukcioj rilatis tiun çi manuskripton, kiun mi tenu sigelita kaj nelegita dum dek unu jaroj: kaj mi ne publikigu ¸in ¸is dudek unu jaroj post lia morto. 

Stranga afero pri la tombo, kie ankoraû kuÿas lia kadavro, estas tio, ke la granda pordo estas ekipita de unu sola, granda, orplatita risorta seruro, malfermebla nur de interne. 

Via tre sincere, 

Edgar Rice Burroughs

8

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I

SUR LA MONTOJ DE ARIZONO

Mi estas nun tre maljuna viro: ¸uste kioma¸a mi ne scias. Eble mi estas centjara, eble pli: sed mi ne povas diri, neniam mi maljuni¸is kiel aliaj homoj, kaj nenian infana¸on mi memoras. Laû mia memoro çiam mi estis viro — viro proksimume tridekjara. Mi aspektas nun, kiel mi aspektis antaû pli ol kvardek jaroj, kaj tamen mi sentas, ke ne çiam mi povos vivi, ke en iu tago mi mortos laû la vera morto, kiun sekvas nenia revivi¸o. 

Mi ne scias, kial mi timas la morton, mi, kiu dufoje mortis kaj ankoraû vivas: tamen mi sentas pri ¸i saman time-gon kiel vi, kiu neniam mortis; kaj verÿajne pro tiu timego pri morto mi estas tiel konvinkita pri mia mortonte-co. 

Kaj pro tiu konvinko mi decidis skribi la historion pri la interesaj periodoj de mia vivo kaj de mia morto. Mi ne povas klarigi la fenomenojn; mi povas nur çi tie skribi, per vortoj de ordinara aventuristo, kronikon pri la strangaj okazaîoj, kiujn mi travivis dum la dek jaroj, kiam mia morta korpo kuÿis netrovita en kaverno de Arizono. 

Neniam mi rakontis pri tio, kaj neniu homo vidos çi manuskripton ¸is post kiam mi iros al la eterneco. Mi 9

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

scias, ke ordinara homa menso ne kredas, se ¸i ne komprenas, tial mi ne intencas esti piloriata de la publiko, de la pastroj kaj de la prespotenculoj, kaj montrata kiel ko-losa mensoganto, kiam mi ja diras nur simplajn verojn, kiujn iam la scienco konstatos. Eble la ideoj lernitaj sur Marso, kaj la scio, kiun mi povas kroniki çi tie, helpos al pli frua kompreno pri la misteroj de nia fratina planedo: misteroj viaj, ne plu misteraj por mi. 

Mia nomo estas Johano Carter; oni pli bone konas min kiel Kapitanon Jack Carter el Virginio. Je la fino de la usona interna milito mi trovis min posedanto de kelk-centmil dolaroj \(Konfederaciaj\) kaj rango de kavaleria kapitano en armeo ne plu ekzistanta. Sen mastro, sen mono; kaj mia sola vivrimedo, la militado, ne plu bezonata. Mi decidis haki vojon sudokcidenten kaj rebonigi mian sorton, serçante oron. 

Dum preskaû unu jaro mi esploris kun alia Konfederacia oficiro, Kapitano James K. Powell el Richmond. Ni estis tre bonÿancaj; en la vintro de 1865, post multaj severaj travivaîoj, ni trovis rimarkindan kvarcan vejnon, pli riçan ol ni kura¸is eç imagi. Powell, mina in¸eniero laû eduko, diris, ke ni malkaÿis mineralon de valoro su-peranta unu milionon da dolaroj. 

Çar nia ilaro estis ege kruda, ni decidis, ke unu el ni devas reiri al civilizo, açeti la necesan maÿinaron kaj reveni kun sufiçe da laboristoj por bone ekspluati la mi-10

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

non. Powell bone konis la regionon, kiel ankaû la meka-nikajn bezonaîojn, kaj ni decidis, ke plej bone li faros la voja¸on. Ni konsentis, ke prefere mi gardu nian pretendon al la terpeco, okaze de la ebleco, ne tre granda, ke iu alia esploristo pretendaços ¸in. 

Je la tria de marto, 1866, Powell kaj mi pakis liajn man¸aîojn sur du el niaj çevaloj, kaj adiaûinte min li ekiris sian vojon malsupren sur la montdeklivo al la valo, trans kiu iris la unua etapo de lia voja¸o. La mateno de lia foriro estis bela, kiel kutime en Arizono. Mi povis vidi lin kaj liajn bestojn trovantaj sian vojon al la valo, kaj tiel dum la tuta mateno mi foje videtis ilin. Mia lasta rigardo estis je proksimume la tria posttagmeze, kiam li eniris la ombron de la montaro aliflanke de la valo. 

Post eble duonhoro mi hazarde rigardis trans la valon, kaj kun surprizo rimarkis tri etajn punktojn en preskaû sama loko, kie lastfoje mi vidis mian amikon kaj liajn du ÿar¸bestojn. Mi ne kutimas turmenti min senkaûze, sed ju pli mi penis konvinki min, ke çio bonas çe Powell, kaj ke la tri punktoj estas antilopoj aû sova¸aj çevaloj, des malpli mi povis serenigi min. 

Post kiam ni venis en la regionon, ni vidis neniun mal-amikan indianon, kaj tial i¸is ege sengardemaj, kaj kutimis priridi rakontojn pri la granda nombro da tiaj ÿte-listoj kaj iliaj mortigaj moroj kaj torturaj kutimoj al kaptitoj. Powell, mi sciis, estas bone armita, kaj sperta ba-11

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

talanto kontraû indianoj; sed ankaû mi estis vivinta kaj batalinta dum multaj jaroj inter la Siouxa raso de indianoj en la nordo, kaj mi sciis, ke li havos nur etan forton kontraû aro da sekvantoj tiaj. Fine mi ne plu povis toleri la necertecon, kaj armante min per du revolveroj kaj karabeno, mi fiksis al mi du zonojn da kartoçoj kaj surçevale eksekvis la vojon prenitan matene de Powell. 

Tuj kiam mi atingis ebenan teron, mi plirapidigis mian çevalon, kaj tiel daûris ¸is krepusko, kiam mi trovis la lokon, kie aliaj postsignoj ali¸is al tiu de Powell. 

Çiuj tri estis postsignoj de senÿuaj çevaletoj, kaj la çevaletoj estis galopintaj. 

Mi sekvis rapide, ¸is mallumi¸is, kiam mi devis atendi la lunlevi¸on: do mi havis tempon por konsideri la sa¸econ aû malsa¸econ de mia postsekvo. Eble estis, ke mi estis imaginta al mi neeblajn dan¸erojn, kvazaû timema domedzino, kaj ke kiam mi atingos al Powell, li donos bonan priridon donace pro mia klopodo. Sed mi ne estas tipo trosentema, kaj la devosento çiam dum la vivo estis por mi ia fetiço; kio eble klarigas la honorojn rice-vitajn de tri respublikoj, kaj la amikecon de potenca imperiestro, en kies servo mia glavo ofte estis sangru¸a. 

Çirkaû la naûa horo la luno sufiçe brilis, kaj mi povis ekiri laû la spuroj sufiçe rapide sur mia çevalo. Je noktomezo mi atingis la akvotruon, kie Powell intencis ten-dumi. La loko estis senhoma, kun neniuj signoj de lasta-12

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

tempa homokupo. Interesis min rimarki, ke la spuroj de la postsekvantaj çevalrajdantoj \(mi nun konvinki¸is, ke tiaj ili estas\) daûris post tiuj de Powell. 

Nun mi i¸is certa, ke la sekvantoj estas indianoj, kaj ke ili volas kapti Powell viva, por demona plezuro de torturo. Do mi rapidigis mian çevalon eç dan¸ere, esperante senespere, ke mi trafos la ru¸ajn friponojn antaû ol ili atakos lin. 

Subite mi aûdis, malproksime antaû mi, neklaran sonon de du pafoj. Sciante ke nun, se iam, Powell bezonos min, mi kiel eble plej rapidigis mian çevalon supren sur la mallar¸a kaj malfacila montovojo. Dum proksimume mejlo mi aûdis nenion plu, kaj subite la vojo lar¸i¸is en malgrandan senkreskaîan altebenaîon apud la supro de la montpasejo. Îus mi estis pasinta tra mallar¸a super-pendata kanjono, kiam mi eniris la ebenaîon, kaj tio, kion mi vidis, plene konsternis min. 

La etendaîo ebena plene blankis pro indianaj tendoj, kaj kelkcento da ru¸aj batalantoj densçirkaûis iun objek-ton apud la centro. Ilia atento estis tiel fiksita al tiu punkto, ke min ili ne rimarkis, kaj facile mi povus reiri en la mallumon de la kanjono kaj forfu¸i kun plena sekureco. La fakto, ke tia penso ne venis al mi antaû la posta tago, forigas ajnan pretendon al heroismo, kiun la rakonto pri çi tiu epizodo povus rajtigi al mi. 

13

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Kompreneble, mi bone divenis, ke Powell estas la punkto interesa al ili, sed çu la penso aû la ago venis unue, mi ne scias. Certe estas, ke senhezite mi eltiris miajn revolverojn, kaj çevalkure aliris la tutan indiana-ron, pafante rapide, kaj plenpulme hurlante. Estante tute sola, mi bone faris taktikon, çar la ru¸uloj, konvin-kitaj, pro la surprizo, ke ne malpli ol regimento atakas ilin, sin turnis fu¸e por siaj arçoj, sagoj, kaj pafiloj. 

Tio, kion mi vidis pro ilia disi¸o, plenigis min de timo kaj kolero. En la klaraj lunradioj de Arizono kuÿis Powell; lia korpo estis plena de indianaj sagoj. Mi certis, ke li jam mortis, sed mi tiel rapidis, por savi lian korpon de indiana mutilado, kiel mi farus por savi la viron mem de morto. Apude preterrajdante lin, mi klinis min, kaj kap-tante lian kartoçzonon tiris lin sur la interÿultron de mia çevalo. Unu rigardo malantaûen sufiçis por konvinki min, ke reiro laû la sama vojo estus pli dan¸era ol daûri-go trans la altebenaîo. Mi spronis mian kompatindan beston, kaj kurigis ¸in al la pasejo kiun mi povis vidi aliflanke. 

Nun la indianoj jam estis konstatintaj, ke mi solas, kaj iliaj malbenoj, sagoj kaj kugletoj eksekvis min; sed la lunlumo lasis nur la malbenojn atingi min. Mia çevalo, konante la lokon pli bone ol mi, eniris vojon kondukanta al la supro de la montaro, evitante la pasejon kiun mi vidis; kaj al tio, verÿajne, mi ÿuldas ne nur mian vivon, 14

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

sed ankaû la rimarkindajn travivaîojn kaj aventurojn de la postaj dek jaroj. 

Mi konstatis, ke mi trafis mal¸ustan vojon, kiam la hurloj de la persekutantaj sova¸uloj malforti¸adis maldekstre de mi. Tiam mi sciis, ke ili iris maldekstren preter la ÿiritaj rokoj çe la rando de la ebenaîo, dum la çevalo kondukis min dekstren, kaj efektive, haltante momenton, mi povis vidi ilin malaperantaj çirkaû apuda monto. Mi sciis, ke ili baldaû konstatos sian eraron, kaj retrovos la ¸ustan spuron post mi. 

Mi iris pluen je mallonga distanco, kaj trovis bonan voîeton çirkaû alta klifo. La klifo alti¸is dekstre de mi je kelkcent metroj, kaj maldekstre, perpendikle malsupren, iris rokplena kanjoneto. La voîeton mi sekvis dum eta tempo, ¸is subite ¸i kondukis dekstren al faûko de kaverno, kie ¸i fini¸is. 

Nun jam estis mateno, kaj, laûkutime en Arizono, plena taglumo venis subite kaj senaverte. Deçevali¸inte, mi kuÿigis Powell sur la teron. Plej zorga esploro tamen rivelis neniun signon de vivo. Mi aplikis diversajn rimedojn, kaj longe klopodis pri li, malgraû mia interna konvinko, ke li estas morta. 

Powell estis viro tre amata de mi: li estis çiel vireca, çiel ¸entlemana, fidela kaj vera amiko: kun sentoj kiel eble plej çagrenaj mi çesigis la klopodojn pri li. 

15

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Lasante lian kadavron sur la rando, mi rampis surge-nue en la kavernon por esplori ¸in. Mi trovis ¸in granda, proksimume tridek metrojn laû diametro, kaj pli ol dek metrojn alta: la planko estis glata, eç polurita, kio kun aliaj signoj montris, ke la kaverno estis iam lo¸ata. 

¯ia fono estis tiel ombreca, ke mi ne povis vidi çu aû ne estas malfermaîoj al ankoraû aliaj çambroj. 

Dum mi esploradis, mi eksentis plaçan dormemon, kiun mi atribuis al laceco post mia longa kaj laciga ve-turado, kaj al reakcio post la ekscito de la batalo. Mi sentis min sufiçe sekura en mia nuna loko, sciante, ke unu viro povus defendi ¸in kontraû tuta armeo. Baldaû mi i¸is tiel dormema, ke tre tentis min la deziro sterni¸i sur la planko de la kaverno por ioma dormo, sed mi sciis, ke tio rezultigus certan morton je la manoj de miaj ru¸aj amikoj, kiuj povus veni en ajna minuto. Mi penis aliri la faûkon de la kaverno, sed kvazaû ebrie ÿanceli¸is al la flanko, kaj poste falis sterne sur la plankon. 

16

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I I

LA LIBERIGO EL LA MORTO

Sento de agrablega son¸emo venkis min, miaj muskoloj malstreçigis, kaj mi estis îus ekdormonta, kiam sono de alvenantaj çevaloj atingis miajn orelojn. Mi penis stari, sed kun teruro trovis, ke miaj muskoloj ne respondas al mia volo. Mi nun tute veki¸is, sed miaj muskoloj malfunkciis kvazaû mi ÿtoni¸is. Kaj nun unuafoje mi rimarkis iun vaporon en la kaverno, tre maldensan, rimarkeblan nur kontraû la taglumo de la faûko. Al la nazo venis iom pikanta odoro, kaj mi supozis, ke iu ve-nena gaso venkis min: sed mi tamen ne komprenis, kiel mi havas libera mian menson, kaj nur mian korpon ne povas influi aû movi. 

Mi kuÿis rigarde al la malfermaîo de la kaverno, kie mi povis vidi la etan pecon da voîeto inter la kaverno kaj la angulo de la klifo, kiun çirkaûiras la voîeto. La bruo de alvenantaj çevaloj çesis, kaj mi divenis, ke la indianoj estas rampantaj laû la eta rando kondukanta al la kaverno, kiu por mi i¸is entombigejo. Mi memoras, ke mi esperis rapidan mortigon, çar ne plaçis al mi pensi, kion ili povus faradi al mi, se ili emus. 

17

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Mi ne devis atendi longe. Ia brueto sciigis al mi ilian apudeston, poste ru¸haûta viza¸o singardeme metis sin çirkaû la angulon de la klifo, kaj sova¸aj okuloj rigardis en miajn. Mi certis, ke li povis vidi min en la kaverno, çar la frumatena sunlumo tra la malfermaîo rekte trafis min. 

La sova¸ulo, anstataû proksimi¸i, nur ekstaris kaj ga-pis al mi; poste dua sova¸ulo aperis, poste tria, kvara, kvina, streçante la kolojn de post la ÿultroj de siaj kunuloj sur la mallar¸a rando. Çiu viza¸o montris solenan timon: mi ne scias kial, kaj poste dum dek jaroj ne sciis. 

Ke post tiuj sova¸uloj trovi¸as ankoraû aliaj, evidentis el la fakto, ke tiuj plej proksimaj flustre sendis vortojn malantaûen. 

Subite el la fono de la kaverno malantaû mi venis mallaûta, sed klare aûdebla ¸emado. La indianoj aûdis ¸in, kaj fu¸is timege. Tiel freneze ili kunkuris por postlasi la neviditan estaîon, ke almenaû unu falis de la rando al la rokoj malproksime malsupraj. Iliaj kriegoj e˛is kelktempe en la kanjono, poste la silento regis. 

La sono timeginta ilin ne ripeti¸is, sed mi sufiçe aûdis por pensi, kia teruraîo trovi¸as malantaû mi. Timo estas relativa afero; certe mi povas diri sen honto, ke se miaj sentoj dum la postaj minutoj estis sentoj de timo, do Dio protektu la timulon, çar certe timo en si mem estas grandega puno. Ÿajnas al mi, kiu çiam kutimis plenfor-18

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

te kaj sankorpe batali, ke nenio estas pli terura ol tia travivaîo, kuÿi paralizita antaû nekonata dan¸ero, kies nura sono sufiçis por timkurigi aron da sova¸aj indianoj kvazaû ÿafaron, kiun lupoj çasas. 

Plurfoje mi kredis aûdi mallaûtajn sonojn malantaû mi, kvazaû iu movas sin, sed fine çio silenti¸is, kaj mi havis okazon pripensi mian situacion. Mia sola espero ÿajnis esti, ke la paralizo forlasu min same subite, kiel ¸i min kaptis. 

Malfrue en la posttagmezo mia çevalo, kiu la tutan tempon staris kun la rimenoj nefiksitaj antaû la kaverno, foriris malrapide laû la voîeto kaj lasis min sola kun la nekonata misteraîo kaj la senviva korpo de mia amiko, kiu kuÿis videbla al mi sur la rando antaû la kaverno, kie mi lasis ¸in matene. 

De tiam ¸is proksimume noktomezo çio silentis tom-beje. Subite la terura ¸emado de la mateno refrapis miajn orelojn, kaj denove el la ombra fono venis sono de io mova, kaj mallaûta susurado, kvazaû de velkaj folioj. 

La efiko sur mian taûzitan nervaron estis terura, kaj mi faris superhoman penon por rompi miajn katenojn. 

Mense, vole kaj nerve mi penis; ne muskole, çar eç mian etfingron mi ne kapablis movi; tamen certe superhome. 

Subite io cedis al mia penego. Mi sentis momentan naû-

zon, kaj subitan rompon, kvazaû de ÿtala fadeno, kaj 19

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

trovis min staranta kun la dorso çe la muro de la kaverno, fronte al mia nekonata malamiko. 

Tiam lunlumo plenigis la kavernon, kaj jen antaû mi kuÿis mia propra korpo, ¸uste kiel ¸i kuÿis dum tiu horoj, kun la okuloj rigardantaj al la ekstera rando kaj la manoj kuÿantaj rigide sur la planko. Mi rigardis al mia senviva korpo, kaj poste al mi mem, kun ega miro, çar tie mi kuÿas vestita, kaj jen mi staras nuda kiel çe naski¸o. 

La transÿan¸o estis tiel subita, ke ¸i momente forge-sigis al mi çion krom mia stranga metamorfozo. Mia unua penso estis, çu, do, jen la morto? Tion mi tamen ne povis kredi, çar mi povis senti mian koron, batanta kontraû la ripojn. Mi anhelis, ÿvitgutoj elstaris sur la tuta korpo, kaj la malnova eksperimento, sin pinçi, pruvis la fakton, ke neniel mi estas fantomo. 

Denove mi estis memorigata de miaj çirkaûaj cirkonstancoj, kiam ripeti¸is la stranga ¸emado el la kaverna fono. Nuda kaj senarmila, neniel mi deziris renkonti la nevidataîon, minacanta min. 

Miaj revolveroj estis rimenligitaj al mia senviva korpo, kiun, pro iu mistera kaûzo, mi sentis min nekapabla tuÿi. La karabenon forportis mia çevalo. La sola ebla ago ÿajnis esti fu¸o. 

Nerezistante la tenton, mi saltis rapide tra la malfermaîo en la stellumon de bela nokto, tipe Arizono. La fre-20

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ÿa, vigliga aero de la çirkaûa montaro tuj revivigis min, kaj nun ekster la kaverno mi sentis novan kura¸on tra-kuri la vejnojn. Paûzante sur la rando, mi insultis min pro mia timo, nun ÿajne senbaza. Mi diris al mi, ke mi kuÿis, sen kapablo movi¸i, dum pluraj horoj en la kaverno, tamen nenio malbona okazis al mi, kaj ke la bruetoj nepre devenis el tute naturaj kaj sendan¸eraj kaûzoj —

eble la formo de la kaverno estas tia, ke ia venteto tiel kaûzis en ¸i tiajn sonojn. 

Mi decidis esplori, sed unue levis la kapon por plenigi la pulmojn je la pura, vigliga aero de la montoj. Malsupre etendi¸is la bela kanjona rokaro kaj la kaktoplena ebenaîo, kiun la lunlumo tordis al mirakla, sorça belo. 

Malmultaj okcidentaj mirindaîoj estas tiel inspiraj, kiel la belaîoj de panoramo en Arizono: la foraj ar¸entaj montoj, la strangaj lumoj kaj ombroj de la valoj, la groteskaj detaloj de la rigidaj sed belaj kaktoj, kune ili formas bildon sorçan — oni sentas kvazaû oni rigardas mortintan kaj forgesitan mondon, malsimilan al ajna loko sur nia tero. 

Dum mi tiel meditis, mi turnis mian rigardon for de la tero, al la çielo, kie la multega stelaro formis taûgan baldakenon por la mirindaîoj de la tera sceno. Mian atenton baldaû kaptis granda ru¸a stelo apud la horizonto. Dum mi rigardis ¸in, mi sentis superregan sorçon

— ¸i estis Marso, la milita dio, kaj por mi, militeca viro, 21

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

¸i çiam havis plej grandan allogon. Dum mi rigardis ¸in en tiu nokto, ¸i ÿajnis voki min de trans la neimagebla spaco, allogante min, kiel magnetÿtono allogas fereron. 

La sorçon mi ne povis rezisti: mi fermis la okulojn, etendis la manojn al la dio de mia ÿatata profesio, kaj sentis min tirata tra la vasteco de la spaco. Dum unu momento estis ega malvarmo kaj kompleta mallumo. 

22

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I I I

MIA ALVENO SUR MARSO

Mi malfermis la okulojn al stranga pejza¸o. Mi sciis, ke mi estas sur Marso: ne dum eç momento mi dubis pri tio. Mi ne dormis, ne necesis, ke mi pinçu min: mia interna konscio informis min tiel klare, ke mi estas sur Marso, kiel via normala menso informas vin, ke vi estas sur Tero. Vi ne pridemandas vian fakton: mi ne pridemandis mian fakton. 

Mi trovis min sternita sur bedo de flava, muskosimila vegetaîaro, etendi¸anta çirkaû mi en çiu direkto je senfinaj mejloj. Ÿajnis, ke mi kuÿas en profunda, ronda baseno, çirkaû kies ekstera rando mi povas vidi malaltajn montojn. 

Estis tagmeze. La suno plene brilis sur min, kaj ¸ia varmo intense trafis mian nudan korpon. Tie kaj tie çi elstaris kvarcenhavaj rokoj, kiuj briletis en la sunlumo; kaj je kelkcent metroj maldekstre videblis malalta, çir-kaûmurita enfermaîo, alta iom pli ol unu metron. Akvon mi ne povis vidi, kaj çar mi sentis ioman soifon, mi decidis esplori. 

Ekstarante subite, mi ricevis mian unuan Marsan surprizon, çar la peno, kiu sur Tero rezultigus starantan 23

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

pozicion, sur Marso saltigis min en la Marsan aeron je proksimume tri metroj. Mi tamen falis sur la grundon sen granda skuo. Nun la rezulto de miaj paÿoj montri¸is ege groteska. Mi trovis, ke necesas tute nove lerni paÿi, çar la muskola peno, kiu sur Tero bone irigis min, sur Marso faris el mi plej strangan klaûnon. Miaj muskoloj, plene agorditaj al la gravito de Tero, tute trompis min, kiam mi provis lukti kontraû la malpli forta gravito kaj malpli alta aerpremo de Marso. 

Farinte tamen la decidon esplori la malaltan konstruaîon, kiu estis la sola videbla signo de lo¸ado, mi elpensis la ideon provi reiron al la fundamenta principo de irado, rampado. En tio mi sufiçe sukcesis, kaj post kelkaj momentoj atingis la malaltan muron de la enfermaîo. 

Ÿajne ne estis fenestroj aû pordoj en la plej apuda muro, do, çar la muro estis tiel malalta, mi singardeme restari¸is, kaj trans ¸i rigardis al afero pli stranga, ol iam mi vidis. 

La tegmento de la enfermaîo konsistis el vitro, dika je dek centimetroj, kaj sub ¸i trovi¸is kelkcent grandaj ovoj, tute rondformaj kaj blankaj kiel ne¸o. Ili estis preskaû çiuj samgrandaj, preskaû unu metro laû diametro. 

Kvin aû ses jam elkovi¸is, kaj la groteskaîoj, kiuj sidis palpebrumantaj en la sunlumo, preskaû dubigis min pri mia mensa sano. Ili ÿajnis konsisti nur el kapaîo, iliaj 24

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

korpoj estis etaj, kun longaj koloj kaj ses kruroj; pli

¸uste, mi poste trovis, oni dirus kun du kruroj, du brakoj, kaj du mezaj membroj uzeblaj laûvole kiel brakoj aû kiel kruroj. Iliaj okuloj estis çe la flankoj de la kapo, iom super la centro, kaj tiel elstaris, ke ili povis rigardi an-taûen aû malantaûen, kaj ankaû sendepende unu de la alia, tiel ke la strangaj bestoj povis rigardi laû ajna direkto, aû samtempe laû du direktoj, sen turni la kapon. 

La oreloj, iom super la okuloj kaj pli proksimaj unu al la alia, estis malgrandaj tassimilaj antenoj, kaj la nazoj estis vertikalaj fendetoj en la centroj de la viza¸oj. Sur la flavverdaj korpoj tute mankis haroj. Mi poste lernis, ke la korpoj de la plenkreskuloj estas pli malpale verdaj, kaj la viroj pli malpalaj ol la virinoj. Plue, la plenkreskulaj kapoj estas malpli eksterproporciaj ol tiuj de la novna-skitoj. 

La iriso de la okuloj estas sangru¸a, kiel çe albinoj, kaj la pupilo malpala. Tre blankaj estas la okulgloboj kaj la kurbaj dentegoj; çi lastaj suprenkurbi¸as kaj, pintformaj, havas vere timigan aspekton. 

Tiajn detalojn mi nur poste povis noti, çar en la momento mi malmulte povis primiri la estaîojn. ¯uste dum mi staris, rigardante la malbelegajn idojn frakaseliri el siaj ovoj, mi preterlasis rimarki, ke dudeko da plenkreskaj Marsanoj aliras al mi. Veninte sur la molan muskon, kiu kovras la tutan surfacon de Marso \(krom kelkaj gla-25

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ciaj regionoj çe la polusoj, kaj kelkaj kulturitaj distriktoj\) ili facile povus kapti min, sed iliaj intencoj estis malpli indulgaj. Nur la klaketado de la armiloj sur la plej proksima militisto donis al mi averton. 

Tia bagatela afero savis mian vivon. Nur tial, ke la pafilo frapis, dum sia iro, kontraû lia granda metala lanco, mi ne mortis sen scio antaûa, ke la morto apudas. En la takto, tamen, la soneto igis min turni¸i — kaj mi vidis, je du metroj de mia brusto, pinton de lanco longa je dek du metroj, kiun tenas rajdanta estaîo simila al la diable-toj, kiujn mi îus rigardis. Kompare kun tiu çi enkorpi¸o de malamo kaj ven¸o, ili ja ÿajnis senfortaj kaj sendan-

¸eraj. La viro, por tiel nomi lin, havis altecon almenaû kvinmetran, kaj sur Tero pezus proksimume tridek ses kilogramojn. Li sidis sur sia besto kiel çe ni oni sursidas çevalon, tenante la korpon de la besto per siaj malsupraj membroj, dum liaj du dekstraj brakoj tenis la lancon, malalte çe la flanko de la besto: liaj du maldekstraj brakoj etendi¸is por helpi al lia ekvilibro — mankis al li çia brido kaj rimeno por gvidi la beston. 

Kaj la besto\! Kiel priskribi ¸in per tera lingvaîo? La ÿultroj altis je pli ol tri metroj. Sur çiu flanko kvar kruroj. Vosto lar¸a, plata, pli granda çe la pinto ol çe la radiko. Buÿo grandega, kiu fendis la kapon de la nazo ¸is la kolo. Kiel ¸ia mastro ¸i tute ne havis harojn. ¯ia korpo estis kiel malpala ardezo kaj glatbrila, la ventro blan-26

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ka, kaj la kruroj brilflavaj. La piedoj estis senungaj kaj karnkusenataj, jen kial ili alvenis tiel senbrue: tiu çi trajto, kaj la multeco de kruroj, karakterizas la Marsan bestaron. Nur la plej alta speco de ”homa” Marsano, kaj unu alia besto, la sola mambesto sur Marso, havas ungojn, kaj tute mankas sur la planedo hufbestoj. 

Post tiu unua alkuranta besto venis dek naû pliaj, çiel similaj, kvankam laû mia posta scio çiu havis individuajn trajtojn, same kiel ni homoj malsimilas, kvankam ni

¸enerale similas. La bildo, pli ¸uste la konkreta inkubo, kiun mi priskribis, faris al mi teruran impreson, kiam mi turnis min al ¸i. 

Senarmila kaj nuda, mi instinkte solvis mian proble-mon laû la sola ebla solvo — fu¸o for de la regiono de tiu pinta, alrapidanta lanco. Mi do faris tre terecan kaj samtempe tre superhoman salton por atingi la supron de la enfermaîo — la Marsa kovilo, laû mia opinio nun formita. 

La sukceso de mia provo konsternis min tiel, kiel ¸i surprizis la Marsanojn. ¯i altigis min almenaû dek metrojn en la aeron, kaj surterigis min for je tridek metroj de miaj persekutantoj, transe de la enfermaîo. Facile mi trafi¸is sur la molan muskon, kaj turninte min, vidis mian malamikaron mire rigardanta al mi de trans la enfermaîo. Kelkaj esploris por konstati, çu mi estis farinta malbonon al ilia idaro. Ili multe parolis inter si kaj ges-27

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

tis kaj montris al mi. Trovinte, ke mi ne vundis aû difektis la etulojn, ili komencis malpli bataleme sinteni al mi; sed nur pli poste mi eksciis, ke plej multe ili favore impresi¸is pro mia saltkapablo. 

La Marsanoj estas grandaj; precipe iliaj ostoj estas grandaj kaj pezaj, kaj ilia muskola forto estas nur proporcia al la gravito, kiun ili devas venki. Konsekvence ili estas ege malpli facilmovaj kaj potencmembraj, proporcie al sia pezo, ol teraj homoj. Verÿajne, se unu el ili trovus sin sur Tero, li apenaû povus levi sian propran pezon de la grundo. Efektive, mi mem estas certa, ke li ne povus. 

Do, mia kapablo estis same mirinda, kiel ¸i estus sur Tero, kaj subite, anstataû voli mortigi min, ili komencis taksi min altvalora trovaîo, kaptinda por montri al siaj samspeculoj. 

La ripozo, kiun pro tio mi nun ricevis, donis al mi eblecon prepari planojn, kaj observi pli detale la bata-lantojn. Ilin mi mense rilatigis kun tiuj ru¸aj batalantoj, kiuj ¸uste en la antaûa tago persekutis min. 

Mi rimarkis, ke çiu portas plurajn armilojn krom la granda lanco. Tiu, kiu plej multe forigis mian emon al forkuro, estis iaspeca pafilo, pri kiu iel mi sentis, ke ili tre lerte scias uzi ¸in. ¯i estis farita el blanka metalo, kun ligna kolbo. La metalo estis, laû mia posta scio, alojo de aluminio kaj ÿtalo, kiun ili lernis hardi al grado nekonata 28

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

al ni, kaj la ligno estis malmola kaj malpeza, el speco propra al Marso. 

La pafiloj pezas malmulte, sed pro la etkalibraj, eksplodaj kaj radiumaj pafaîoj, kaj la longaj tuboj, ili estas ege mortigaj laû pafdistancoj tute neeblaj sur Tero. Teorie la pafdistanco estas kvincent kilometroj, sed por efektiva uzo, eç kun siaj radiaj distanciloj, ili kapablas pri nur tricent. Tamen, tiu distanco sufiças por doni al mi respekton por la Marsa pafilo, kaj sendube ia telepatia potenco avertis min kontraû la provo al forkuro, en plena taglumo, de sub la buÿoj de dudek tiaj mortigaj iloj. 

La Marsanoj, post ioma interparolo, foriris rajde al la direkto, de kiu ili venis, sed ili lasis unu el sia nombro sola apud la enfermaîo. Rajdinte proksimume du cent metrojn ili haltis, rigardigis siajn rajdbestojn al ni, kaj sidis rigardante tiun apud la enfermaîo. 

Li estis tiu, kies lanco preskaû traboris min, kaj evidente estis la estro de la aro, çar mi rimarkis, ke ili for-loki¸is laû lia instrukcio. 

Nun li forlasis sian beston, teren îetis sian lancon kaj aliajn armilojn, kaj venis al mi çirkaû la kovilo. Li estis same nuda kiel mi, krom siaj ornamaîoj surkapaj kaj sur-brustaj. 

Je dudek metroj for de mi, li malligis grandan metalan brakumon, kaj, tenante ¸in al mi sur manplato, alparolis min en klara, sonora voço, sed en lingvo, ne ne-29

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

cesas diri, por mi tute nekomprenebla. Poste li haltis, kvazaû li atendis mian respondon, levante siajn anten-similajn orelojn, kaj elstarigante siajn strangajn okulojn al mi. La silento baldaû i¸is ¸ena, do mi decidis riski iom da parolo miaflanke, des pli, çar mi divenis, ke li faras pacproponojn. Certe, sur la tero, la forîeto de armiloj kaj la retiri¸o de militistoj signifus pacan intencon, do, kial ne same sur Marso? 

Metante manon al la koro, mi profunde riverencis al la Marsano, kaj klarigis, ke malgraû mia nekompreno de lia lingvo, liaj gestoj kaj sinteno klare parolis por la paco kaj amikeco, kiuj ¸uste estis ankaû en mia koro. 

Kompreneble, tuta mia parolo estis por li galimatio, sed bone li komprenis mian postan faron. 

Etendante manon al li, mi alproksimi¸is al li kaj prenis la brakumon de lia manplato, metis ¸in çirkaû mia brako supre de la kubuto, ridetis al li, kaj staris atendante. Lia lar¸a buÿo respondis ankaû per rideto, kaj kunigante unu el siaj mezaj brakoj kun mia, li gvidis min reen al sia rajdbesto. Samtempe li antaûengestis siajn kamaradojn. Ili ekiris al ni kurege, sed li per nova gesto malrapidigis ilin. Evidente li kredis, ke se oni denove ti-migos min, mi saltos tute for el la regiono\! 

Li diris kelkajn vortojn al ili, gestis al mi, ke mi rajdu post unu el ili, kaj poste eksidis sur sia propra besto. Iu el la aro elmetis kelkajn manojn kaj levis min al loko 30

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

post si sur la glata dorso de sia besto. Laûeble mi tenis min tie per la rimenoj, kiuj ligis liajn ornamaîojn kaj armilojn. 

Tiam la tuta kavalkado turnis sin kaj galopis for, cele al la malproksima montaro. 

31

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I V

MALLIBERIGITO

Post dudek kilometroj mi rimarkis subitan alti¸on de la tero. Ni estis atingontaj \(laû mia posta scio\) la randon de unu el la longaj mortintaj maroj de Marso: mia îusa renkonto kun la Marsanoj okazis en la malsupro. Baldaû ni atingis la montaron, kaj trairinte mallar-

¸an kanjonon venis al valo, çe kies fino estis plataîo, sur kiu videbli¸is grandega urbo. Tien ni galopis, enirante per vojo ÿajne ruina, kiu kondukis el la urbo, sed nur ¸is la rando de la plataîo, kie ¸i fini¸is abrupte je lar¸a ÿtuparo. 

Rigardante proksime dum ni preterpasis, mi vidis ke la konstruaîoj estas senhomaj, kaj ÿajnis, ke tiaj ili estis dum multaj jaroj. Apud la centro de la urbo trovi¸is granda placo, sur kiu, kaj en apudaj konstruaîoj, lo¸is pli malpli mil estaîoj de la sama speco kiel miaj kaptantoj —

kaptantoj mi nun opiniis ilin, kiom ajn ¸entilmanieraj. 

Krom siaj ornamaîoj, çiuj estis nudaj. La virinoj malmulte diferencis, laû aspekte, de la viroj, krom je siaj dentegoj, kiuj estis pli grandaj proporcie al ilia staturo, kelkfoje altkurbi¸antaj ¸is la oreloj. Iliaj korpoj estis pli malgrandaj kaj palaj, kaj iliaj fingroj kaj piedfingroj havis 32

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

rudimentajn ungojn, kiuj tute mankis al la viroj. La plenkreskaj virinoj variis laû alto de tri ¸is kvar metroj. 

La infanoj estis palaj, eç pli palaj ol la virinoj, kaj çiuj aspektis tute similaj, krom ke kelkaj estis pli altaj — su-pozeble tiuj estis pli a¸aj. 

Mi vidis neniun signon de granda a¸o inter ili. Ilia aspekto malmulte ÿan¸i¸as post la maturi¸o, kvardekjaro, 

¸is, je a¸o proksimume miljara, ili ekvoja¸as laûvole por sia lasta pilgrimo laû la rivero Iss, kiu kondukas al loko, kiun neniu vivanta Marsano konas, el kies fonto neniu Marsano iam revenis, iam sindoninte al ¸ia malvarma, malluma akvo. 

Proksimume nur unu Marsano el mil mortas pro malsano kaj eble ankoraû dudek laûvole faras la lastan pil-grimon. La ceteraj naûcent sepdek naû mortas nenatu-re, en dueloj, çasado, aviado, kaj en milito. Efektive, plej granda mortnombro venas jam en la infana¸o, kiam multope la etaj Marsanoj estas viktimoj de la blankaj simiegoj de Marso. 

La kutima a¸daûro de Marsano post la maturi¸o estas çirkaû tri cent jaroj, sed estus proksima al la miljaro, se forestus la ofta nenatura morto. Pro la malmulti¸antaj vivrimedoj de la planedo necesis kontraûbatali la long-vivemon, kiun kaûzis la Marsana lerto en medicino, tial oni evoluis al bagatela takso pri homa vivo. Tion atestas iliaj dan¸eraj sportoj, kaj la preskaû konstanta milito 33

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

inter la diversaj komunumoj. Cetere, gravas çirilate la fakto, ke neniu Marsano, viro aû virino, iam forlasas ias-pecan mortigilon. 

Kiam ni apudi¸is al la placo kaj oni eksciis mian çeeston, tuj centoj çirkaûis nin, kaj ÿajnis voli fortiri min de mia sidloko post mia gardanto. Sed la kondukanto de nia aro silentigis kaj trankviligis ilin, kaj ni trote transiris la placon al enirejo de konstruaîo tiel bela, kian la homa okulo iam vidis. 

La konstruaîo estis malalta, sed kovris grandegan areon. ¯i estis farita el brilanta blanka marmoro kun mozaiko de oro kaj juveloj, kiuj fajreris en la sunlumo. 

La çefa enirejo estis lar¸a je kelkcent metroj kaj elstaris de la konstruaîo por formi grandan baldakenon super la enireja salono. Mankis ÿtuparo, sed ioma deklivo al la unua eta¸o kondukis en grandegan salonon çirkaûatan de galerioj. 

Sur la planko de tiu çi salono, krom multe da detale skulptitaj lignaj se¸oj kaj pupitroj, mi vidis kvardek aû kvindek virajn Marsanojn çirkaû ÿtupoj de tribuno. Sur

¸i kaûris grandstatura militisto plenÿar¸ita de metalaj ornamaîoj, koloraj plumoj, kaj bele faritaj ledaîoj en kiuj enestis belaj juveloj. De liaj ÿultroj pendis mallonga pelerino subÿtofita de skarlata silko. 

Plej rimarkinda por miaj okuloj estis tio, ke ili çiuj estis tute senproporciaj laû grandeco al la se¸oj, pupitroj 34

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kaj aliaj mebloj: çi tiuj estis de grandeco taûga por homoj kiaj mi, kontraûe la grandaj korpoj de la Marsanoj apenaû povis premi¸i en la se¸ojn, kaj sub la pupitroj mankis spaco por iliaj longaj kruroj. Evidentis do, ke estis aliaj vivantoj sur Marso krom la groteskaj estaîoj, en kies manojn mi trafi¸is, sed la signoj de ega antikveco, kiuj çie videblis, indikis ke eble la konstruaîoj apartenis al raso de longe mortinta kaj forgesita. 

Nia aro haltis çe la enirejo de la konstruaîo, kaj je signo de la kondukanto oni mallevis min al la tero. Ree li ligis sian manon kun mia, kaj ni eniris la aûdiencan salonon. Malmultaj formalaîoj necesis por alproksimi¸i al la Marsana çefo. Mia kaptinto simple paÿis al la tribuno, kaj la aliaj donis al li vojon. La çefo stari¸is kaj diris la nomon de mia eskortanto, kiu siavice haltis kaj diris la nomon de la çefo kaj lian titolon. 

Tiutempe, la ceremonio kaj la vortoj nenion signifis al mi, sed poste mi sciis, ke tia estis la kutima saluto inter verdaj Marsanoj. Se temus pri personoj fremdaj unu al la alia, do nepovantaj interÿan¸i nomojn, ili silente inter-

ÿan¸us ornamaîojn, se iliaj intencoj estus pacaj — se ne, ili interÿan¸us pafojn, aû prezentus sin per aliaj el siaj multspecaj mortigiloj. 

Mia kaptinto, kies nomo estis Tars Tarkas, estis vic-

çefo de la komunumo, homo de granda kapablo en aferoj ÿtataj kaj militaj. Estis evidente, ke li klarigas pri la 35

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

okazaîoj de sia ekspedicio, inkluzive de la renkonto kun mi, kaj kiam li finis sian parolon, la çefo longe alparolis min. 

Mi respondis en angla lingvo, simple por konvinki lin pri manko de interkomprenilo, sed mi rimarkis, ke kiam mi finigis ridete, li same ridetis. Tio, kaj simila okazaîo dum mia unua parolo kun Tars Tarkas, konvinkis min, ke ni havas komune almenaû la kapablon rideti, do kapablon ridi, fine, do, humuron. Sed poste mi lernis, ke la Marsana rideto estas nur indiferenta, kaj ke la Marsana rido estas efektive afero plej terura kaj timiga. 

La konceptoj pri humuro inter la verdaj homoj de Marso multe varias de niaj. Agonio de alia homo estas por tiuj strangaj estaîoj plej ridiga, kaj plej ofte ili sin amuzas per mortigo de malliberigitoj laû manieroj plej teruraj kaj strange kruelaj. 

La çeestantaj militistoj ekzamenis min detale, palpan-te miajn muskolojn kaj la tekson de mia haûto. La çefo evidente esprimis deziron vidi elmontron de miaj kapabloj, kaj signante ke mi sekvu, ekiris kun Tars Tarkas al la placo. 

Nu, de post mia unua malsukceso mi estis farinta neniun provon pri paÿado, krom en ligo kun la brako de Tars Tarkas, kaj nun mi eksaltis kaj flugetis inter la pupitroj kaj se¸oj kiel ia monstra akrido. Kontuzinte min severe, kio nur amuzis la Marsanojn, mi denove alpre-36

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

nis rampan sintenon, sed tio ne plaçis al ili, kaj iu altkreska ulo, kiu multe priridis min, skuis min al miaj piedoj. 

Kiam li maldelikate starigis min, lia viza¸o alproksimi¸is al mia, kaj mi faris la solan agon eblan al ¸entlemano tiel brute traktita, senkonsidere al lia fremdeco: mi svingis mian pugnon rekte al lia makzelo, kaj li falis senkrie. Rapide mi metis la dorson al la plej proksima pupitro, kaj atendis la ven¸on de liaj kunuloj kun la decido batali tiel bone kiel eble kontraû tia nombro, antaû ol cedi la vivon. 

Mia timo estis senbaza, tamen, çar la aliaj Marsanoj, komence mutaj pro miro, fine multe ridis kaj aplaûd-kriis. Tiam mi ne rekonis la aplaûdon, sed poste, kiam mi konati¸is kun iliaj moroj, mi konstatis, ke mi gajnis ion, kion ili malofte donas: elmontron de aprobo. 

La frapito kuÿis senmova, kaj neniu proksimi¸is al li. 

Tars Tarkas venis al mi, etendante unu el siaj manoj, kaj ni ekiris al la placo trankvile; kial, mi baldaû eksciis. 

Unue ili diris la vorton ”sak” plurfoje, poste Tars Tarkas faris plurajn saltojn, ripetante la vorton antaû çiu salto; poste, turnante sin al mi, li diris ”Sak\!” Mi komprenis ilian deziron, kaj faris salton tiel bonan, ke mi transiris distancon almenaû kvindekmetran, kaj çifoje ne perdis la ekvilibron, sed alteri¸is bone sur la piedoj. Mi revenis per facilaj saltetoj de dek metroj al la grupo. 

37

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Mia elmontro estis vidita de kelkcent Marsanoj entute, kaj ili tuj demandis denovan elmontron, kiun la çefo ordonis; sed mi malsatis kaj soifis, kaj faris la decidon postuli de la estaîoj tian komplezemon, kian ili evidente ne laûvole emis. Tial mi ignoris la ripetatajn ordonojn pri saltado, kaj çiufoje gestis al mia buÿo kaj frotis mian ventron. 

Tars Tarkas kaj la çefo interÿan¸is kelkajn vortojn, kaj la unua, alvokinte junan virinon el la homamaso, donis al ÿi kelkajn instrukciojn kaj gestis, ke mi akompanu ÿin. 

Mi prenis ÿian etenditan brakon kaj kune ni transiris la placon al granda konstruaîo aliflanke. 

Mia kunulino estis preskaû tri metrojn alta, îus maturi¸inta, sed ankoraû ne plenalta. Ÿi estis malpale olivver-da, kun glata, brilanta haûto. Ÿia nomo, laû mia posta scio, estis Solla, kaj ÿi estis ano de la sekvantaro de Tars Tarkas. Ÿi kondukis min al granda çambro en unu el la konstruaîoj, kiuj frontis al la placo; laû la silkoj kaj peltoj sur la planko, ¸i ÿajnis esti dormejo por kelkaj el la indi¸enoj. 

Pluraj grandaj fenestroj bone lumigis la çambron kaj muraj pentraîoj kaj mozaikoj bele ornamis ¸in; sed çie ÿajnis regi atmosfero de antikveco, kiu konvinkis min, ke la konstruintoj de tiaj mirindaîoj tute ne estis samspecaj kun la krudaj duonbestoj nun enlo¸antaj. 

38

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Solla gestis, ke mi sidi¸u sur amaso da silkoj apud la centro de la çambro, kaj faris strangan siblan sonon, kvazaû al iu en apuda çambro. Responde al ÿi venis al mia vido nova Marsa mirindaîo. ¯i enmarÿis laû anasa maniero sur dek mallongaj kruroj, kaj kaûris antaû la knabino kiel obeema hundido. ¯i estis granda kiel çevaleto, sed la kapo similis al tiu de rano, krom ke la makzelo estis ekipita de tri vicoj da longaj, akraj dentoj. 

39

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V

MI FORKURAS DE MIA

GARDOHUNDO

Solla rigardis en la okulojn de la sova¸a besto, diris kelkajn vortojn ordonajn kun gesto al mi, kaj forlasis la çambron. Mi demandis al mi, kion faros tiu sova¸a monstraîo, sola kun tia man¸inda frandaîo, kia mi. Sed nenecese mi timis. La besto, momenton okule esplorinta min, transiris la çambron al la sola elirejo alstrata, kaj kuÿetendis sin trans la sojlo. 

Tio estis mia unua sperto pri Marsa gardohundo, sed neniel mia lasta. Tiu besto gardis min konstante dum mi estis kaptito inter la verdaj homoj: dufoje ¸i savis mian vivon, kaj neniam, krom kontraûvole, ¸i dum momento forestis de mi. 

Dum Solla forestis, mi kaptis la okazon ekzameni pli detale la çambron, en kiu mi trovi¸is. La mura pentraîo montris scenojn mirinde belajn, montojn, riverojn, lagojn, serpentumajn vojojn, sunkisatajn ¸ardenojn —

scenojn tute tersimilajn, krom pro la malsimilaj koloroj de la vegetaîoj. La laboro evidente estis farita de majstra mano, tiel subtila estis la atmosfero, tiel perfekta la tek-niko. Tamen nenie montri¸is desegno pri vivanta estaîo, 40

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

çu homa, çu besta, per kiu mi povus formi por mi kon-cepton pri tiuj aliaj kaj eble malaperintaj lo¸antoj de Marso. 

Dum mi tiel fantaziis konjektante pri la strangaj ano-malioj de Marso, Solla revenis kun man¸aîo kaj trinkaîo. 

Ÿi metis ilin sur la plankon apud mi, sidi¸is je kelka distanco, kaj atente rigardadis min. La man¸aîo konsistis el proksimume unu funto de io froma¸simila, preskaû sen-gusta. La likvaîo ÿajnis esti lakto de iu besto; ¸i ne estis malplaça al la gusto, kaj mi baldaû lernis estimi ¸in alte. 

Poste mi trovis, ke ¸i devenas ne de besto \(sur Marso ekzistas nur unu mambesto, kaj eç tiu tre maloftas\), sed de granda planto, kiu kreskas preskaû sen akvo, kaj dis-tilas sian multan lakton el la grundo, la malsekeco de la aero, kaj la radioj de la suno. Unu sola planto de tiu çi speco donas ok ¸is dek litrojn tage. 

La man¸o multe refortigis min, sed mi sentis bezonon ripozi, kaj sterninte min sur la silkaîoj mi baldaû endormi¸is. Ÿajne mi dormis dum pluraj horoj, çar kiam mi veki¸is estis mallume, kaj mi estis tre malvarma. Mi rimarkis, ke iu estis îetinta pelton sur min; ¸i estis tamen iom forfalinta, kaj en la mallumo mi ne povis vidi por remeti ¸in. Subite iu mano etendigis kaj remetis ¸in, kaj poste aldonis ankoraû alian. 

Mi supozis, ke mia observema gardanto estis Solla, kaj mi pravis. Nur tiu knabino, el çiuj verdaj Marsanoj 41

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kiujn mi renkontis, montris trajtojn de kompato kaj bonvolo; ÿia servemo al miaj materiaj bezonoj, kaj ÿia prizorgemo, evitigis al mi multe da sufero. 

La Marsaj noktoj estas ege malvarmaj, tion mi ja sper-tis, kaj çar apenaû ekzistas tempoj de tagi¸o kaj krepusko, la ÿan¸oj de temperaturo estas subitaj kaj malkom-fortaj, same kiel la subitaj ÿan¸oj de plena taglumo al plena mallumo. La noktoj estas aû brile lumaj aû tre mallumaj. Se neniu el la du Marsaj lunoj estas en la çie-lo, regas preskaû kompleta mallumo, çar la tre maldensa atmosfero apenaû difuzas la stellumon; kontraûe, se ambaû lunoj estas nokte en la çielo la surfaco de la tero estas brile luma. 

Ambaû Marsaj lunoj estas multe pli proksimaj al Marso ol nia luno al Tero; la pli proksima luno estas for je nur ok mil kilometroj, kaj la alia malproksimas je nur dudek du mil kilometroj, kompare kun la preskaû kvar cent mil kilometroj, kiuj disigas nin de nia luno. La pli proksima luno de Marso tute çirkaûiras la planedon dum sep kaj duona horoj, tiel ke oni povas vidi ¸in travoja¸anta la çielon kiel ia granda aerolito, du aû trifoje dum la nokto, montranta çiujn siajn fazojn dum çiu transiro. 

La malproksima luno çirkaûiras Marson en iom pli ol tridek kaj kvarona horoj, kaj kun sia fratina planedo strange kaj grandioze beligas la Marsan nokton. Estas 42

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

bone, ke la Naturo tiel malavare lumigas la Marsan nokton, çar la verdaj homoj, estante nomada raso, malmulte evoluinta laû intelekto, havas nur krudajn rimedojn por artefarita lumigado; ili dependas plejmulte je torçoj, iaj kandeloj, kaj stranga speco de lampo por ia oleo, kiu generas gason kaj brulas sen meço. 

Çi lasta donas lumon blankan kaj intense brilan, sed çar la bezonata natura oleo estas trovebla nur per mina-do en unu el pluraj malproksimaj lokoj, ¸i estas malofte uzata de la verdaj homoj, kies pensoj estas çiam nur por la hodiaûo, kaj kies malÿato al mana laboro konservis ilin en duonsova¸a stato dum sennombraj jarcentoj. 

Post kiam Solla remetis miajn kovrilojn, mi denove dormis kaj veki¸is nur en taglumo. La aliaj lo¸antoj de la çambro estis kvin, çiuj inaj, kaj ili ankoraû dormis en amaso, kun varieca sortimento de silkoj kaj peltoj. Trans la sojlo kuÿis la sendorma gardobesto, ¸uste kiel mi vidis ¸in en la antaûa tago; ÿajne ¸i eç unu muskolon ne movis. ¯iaj okuloj fikse atentis min, kaj mi ekscivolis, kio okazos, se mi provos forkuron. 

Çiam mi emis serçi aventurojn kaj esplori kaj eksperimenti, en cirkonstancoj, kie pli sa¸aj homoj eviteme paÿus. Kaj nun mi ekpensis, ke mi plej certe lernos pri la

¸usta sinteno de la besto al mi, se mi provos forlasi la çambron. Mi estis sufiçe certa, ke iam ekster la konstruaîon, mi povus eskapi de ¸i, çar jam mi estis tre fiera pri 43

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mia salta kapablo. Cetere, jam mi povis konstati, laû ¸iaj kruroj mallongaj, ke la besto neniel kapablas saltadi, nek, verÿajne, kuri. 

Malrapide kaj zorgeme, do, mi levi¸is sur la piedoj, kaj tuj vidis, ke la rigardanto faris same; singardeme mi proksimi¸is al ¸i, konstatante, ke per trena paÿado mi povis teni mian ekvilibron kaj samtempe sufiçe rapide iri. En la mezuro, ke mi alproksimi¸is al ¸i, ¸i singardeme retiris sin, ankoraû tenante la rigardon al mi; kaj kiam mi atingis la straton ¸i flankentiris sin por doni lokon al mi. Tiam ¸i sekvis min, malantaûe je dek paÿoj, dum mi iris mian vojon laû la senhoma strato. 

Evidente ¸ia misio estas nur la protekto al mi, mi pensis. Sed kiam ni atingis la randon de la civito, ¸i subite saltis antaûen de mi, farante strangajn sonojn, kaj montrante siajn malbelajn kaj timigajn dentegojn. Pensante, ke mi iom primokos ¸in, mi kuregis al ¸i, kaj kiam preskaû mi atingis ¸in, mi saltis en la aeron, surteri¸ante malproksime for de ¸i kaj de la civito. ¯i turnis sin tuj kaj atakkuregis al mi kun plej neimagebla rapideco. Mi estis kredinta, ke la mallongaj kruroj malhelpos la ra-pidiron, sed se ¸i konkurus kun leporhundoj, ili ÿajnus kvazaû ili endormi¸is sur mato. Poste mi lernis, ke ¸i estas la plej rapida besto sur Marso. Cetere, pro sia inteligento, lojaleco kaj sova¸eco, ¸i estas uzata en çasado, en milito, kaj kiel protektanto de la Marsa homo. 

44

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Mi tuj konstatis, ke se mi rekte iros antaûen, mi malfacile evitos la dentegojn de la besto, do mi respondis al

¸ia kuratako per retrosaltado trans ¸i en la momento, kiam ¸i preskaû atingis min. Tiu manovro donis al mi grandan avanta¸on, kaj mi povis atingi la civiton multe antaû ¸i. Kiam ¸i venis kure, mi saltis al fenestro dek metrojn alta en unu el la konstruaîoj rigardantaj trans la valon. 

Tenante la sojlobreton, mi tiris min al sida pozicio sen rigardi en la konstruaîon, kaj malsupren rigardis al la superruzita besto. Mia triumfo mallonge daûris, tamen. 

Apenaû mi havis sekuran sidlokon sur la fenestra sojlo, granda mano venis de malantaûe kaj tenegis mian kolon, poste perforte tiris min en la çambron. Mi îeti¸is sur mian dorson, kaj vidis, superstaranta min, grandegan simisimilan beston, blankan kaj senharan, krom la muka hirtaîo surkapa. 

45

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V I

BATALO KIU HAVIGIS AMIKOJN

La besto, kiu pli ol iu ajn verda homo similis al nia Tera homo, fiksis min al la tero per grandega mano, dum ¸i babilis kaj gestis al iu respondanta besto malantaû mi. Çi tiu, evidente kunulo de mia atakinto, baldaû venis al ni, portante grandegan ÿtonan klabon, certe kun la celo frakasi mian kranion. 

La bestoj estis kvar aû kvin metrojn altaj, kiam rekt-staraj, kaj simile al la verdaj Marsanoj havis mezajn brakojn kaj krurojn. Iliaj okuloj estis proksimaj unu al la alia, kaj ne elstaris; iliaj oreloj estis alte lokitaj, kaj iliaj nazoj kaj dentoj tre similis tiujn de nia Afrika gorilo. Entute ili ne estis malbelaj, kompare kun la verdaj Marsanoj. 

La klabo estis svingi¸anta laû arko, kies fino estus mia suprenrigardanta viza¸o, sed subite ia miriadkrura teruraîo îetis sin tra la pordo rekte al la brusto de la klabu-lo. Kun timkriego la simio teninta min saltis tra la fenestra malfermaîo, sed ¸ia kunulo sin îetis al mortlukto kun mia savanto — kiu estis neniu alia ol mia fidela gardanto. Fidela hundo mi nomus ¸in, sed tiel malbelan beston mi ne povas rangigi kun nia amata hunda raso surtera. 

46

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Kiel eble plej baldaû mi restari¸is, kaj metinte la dorson al la muro rigardis tian batalon, kian oni malofte povas vidi. La forto, movkapablo, kaj sova¸eco de la du bestoj estis laû grado nekonata al ni. Mia besto havis la komencan avanta¸on, penetrinte profunde per siaj dentoj en la bruston de sia kontraûulo; sed la grandaj brakoj kaj piedoj de la simio, fortigataj de muskoloj multe pli grandaj ol tiuj de la Marsanoj, fikstenis la gor¸on de mia gardanto, kaj iom post iom eltordis la vivon, kurbi-gante la kapon malantaûen al la korpo. 

Farante tion, la simio estis forÿiranta la propran bruston, tenatan de fortaj makzeloj. Tien kaj reen ili ruli¸is sur la planko. De neniu venis krio de timo aû doloro. 

Baldaû mi vidis, ke la grandaj okuloj de mia gardanto tute elstaras el siaj ingoj, kaj sango fluas de ¸ia nazo. 

Evidentis, ke ¸i ekmalfortas, tamen ankaû la simio, kies lukto çiumomente malpli intensi¸is. 

Subite mi rekonscii¸is plene, kaj kun tiu stranga instinkto, kiu çiam instigis min al mia devo, mi rapidis preni la klabon falintan al la planko komence de la batalo. Svingante ¸in kun la tuta forto de miaj Teraj brakoj mi trafis la kapon de la simio, frakasante ¸ian kranion kvazaû ovoÿelon. 

Apenaû farinte tion, mi turnis min por renkonti novan dan¸eron. La kunulo de la simio, post la komenca timo, estis reveninta al la sceno, tra la interno de la kon-47

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

struaîo. Mi ekvidis ¸in antaû ol ¸i atingis la pordon. Nun

¸i venis hurle, kiam ¸i vidis sian senvivan kunulon sternitan sur la planko. Ÿaûmbuÿa pro kolero, ¸i ja timigis min. 

Çiam mi volonte restas por batali, kiam la ÿancoj por venko estas sufiçaj, sed çi foje mi vidis nek gloron nek profiton en lukto kontraû la feraj muskoloj kaj terura sova¸eco de tiu besto el nekonata mondo; fakte la sola rezulto de tia renkonto certe estus mia morto. 

Mi staris apud la fenestro kaj sciis, ke se mi povus atingi la straton, mi povus poste atingi la placon kaj sendan¸erecon, antaû ol la besto povus trafi min; almenaû ekzistis ebleco de sinsavo per la fu¸o, kompare kun certa morto, se mi restus kaj eç plej intense batalus. 

Estas vere, ke la klabo restis al mi, sed kiom ¸i valo-rus kontraû kvar brakegoj? Eç se unuafrape mi rompus unu el ili, \(se, kiel verÿajne okazus, ¸i penus forbari la klabon\) ¸i povus atingi min per la ceteraj tri antaû ol mi povus preti¸i por dua atako. 

En la momento, kiam tiuj pensoj trapasis mian menson, mi turnis min ekire al la fenestro, sed miaj okuloj trafis la korpon de tiu, kiu îus batalis por mi — kaj çian penson pri fu¸o tio forigis. ¯i kuÿis, anhelante, sur la planko de la çambro, tiel fiksante la okulojn sur miajn, kiel se ¸i kortuÿe petus protekton. Mi ne povis rezisti 48

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

tiun rigardon. Necesis resti kaj batali por ¸i tiel forte, kiel ¸i îus faris por mi. 

Sen plua pensado mi turnis min por lukti kontraû la kolerfreneza virsimio. ¯ia proksimeco estis tia, ke tute maleblis uzi taûge la klabon, kaj mi simple îetis ¸in al la alvenanta korpego. ¯i trafis iom sub la genuoj, eligis krion de doloro kaj kolero, kaj tiel ÿancelis la beston, ke tiu çi falis al mi kun la brakoj etenditaj por moligi la alteri¸on. 

Denove, kiel en la hieraûa tago, mi uzis Teran taktikon. Svinginte mian dekstran pugnon rekte al ¸ia mentono, mi tuj plenforte per la alia pugno trafis la fundon de la ventro. La efiko estis mirinda. Mi paÿis flanken, kaj la simio falis al la planko, spiregante, kaj kurbigite pro doloro. Saltante trans ¸ia korpo, mi ekprenis la klabon kaj bategis ¸in ¸is morto, antaû ol ¸i povis restari¸i. 

Donante la finan baton, mi aûdis kvietan ridon malantaû mi. Turnante min, mi vidis Tars Tarkas, Solla kaj tri-kvar militistojn, kiuj staris çe la çambropordo. Kiam miaj okuloj trafis iliajn, duafoje mi ricevis ilian aplaûdon. 

Mia foresto estis rimarkita de Solla, kiam ÿi veki¸is, kaj rapide ÿi informis al Tars Tarkas, kiu tuj ekiris kun kelkaj militistoj por postserçi min. Kiam ili alproksimi¸is al la rando de la civito, ili vidis la virsimion, kiam ¸i kuregis en la konstruaîon, ÿaûmante pro kolero. 

49

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Tuj ili postsekvis ¸in, pensante, ke eble ¸iaj agoj estos signo pri mia situo, kaj vidis mian mallongan sed deci-digan batalon kontraû ¸i. Tiu çi batalo, aldone al mia frapo al la Marsa militisto en la hieraûo, kaj mia salta kapablo, igis ilin alte estimi min. Evidente mankas al ili çia delikata sentemo pri amikeco kaj amo, sed ili vere adoras korpan kapablon kaj kura¸on, kaj emas doni çion ajn al siaj adoratoj, dum tiuj tenas sian rangon per ripetataj agoj de forto kaj kura¸o. 

Solla, kiu laûvole akompanis la serçantaron, estis la sola, kies viza¸o ne tordi¸is de ridado dum mi luktis por mia vivo. Kontraûe, ÿi estis serioza pro kompato, kaj tuj kiam mi finmortigis la monstron, ÿi kuris al mi kaj zorgeme ekzamenis mian korpon, esplorante pri vundoj. 

Konstatinte, ke mi estas senvunda, ÿi ridetis al si, kaj preninte mian manon, ekiris al la çambropordo. 

Tars Tarkas kaj la aliaj militistoj estis enirintaj kaj staris super la nun rapide revivi¸anta besto, kiu savis mian vivon, kaj kies vivon siavice savis mi mem. Ili ÿajnis profunde argumenti, kaj fine unu el ili alparolis min; sed rememoris, ke mi ne scias lian lingvon, kaj ree turnis sin al Tars Tarkas. Tiu çi faris iun ordonon al li, kaj sintur-nis por sekvi nin el la çambro. 

Io pri ilia sinteno al mia besto ÿajnis al mi minaca, kaj mi hezitis forlasi. Estis bone, çar la militisto tiris pistolon el ¸ia ingo, kaj estis mortigonta la beston. Mi alsaltis, 50

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kaj suprenfrapis lian brakon. La kuglo trafis la lignan çir-kaûaîon de la fenestro kaj eksplodis, borante truon tra la ligno kaj la masonaîo. 

Tiam mi surgenui¸gis apud la teruraspekta besto kaj, levante ¸in surpiedige, gestis, ke ¸i akompanu min. Miaj agoj kaûzis strangajn rigardojn de surprizo sur la viza¸oj de la Marsanoj: ili ne povis kompreni, krom stulte, tiajn trajtojn, kiaj estas dankemo kaj kompato. La militisto, kies pafilon mi forfrapis, rigardis demande al Tars Tarkas, sed tiu çi gestis, ke oni lasu min agi laûvole. Tiel ni reiris al la placo, kun mia granda besto çe miaj kalkanu-moj kaj Solla, kiu firme prenis mian brakon. 

Do mi havis minimume du amikojn sur Marso — unu, juna virino, kiu zorgis pri mi kun patrina zorgemo, la alia, muta besto kiu, kiel mi poste lernis, havis en sia malbela korpo pli da amo, pli da lojaleco, pli da dankemo ol oni povus trovi en çiuj kvin milionoj da verdaj Marsanoj, kiuj vagadas en la mortintaj civitoj kaj mortintaj marfundoj de Marso. 

51

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V I I

INFANBREDADO SUR MARSO

Post matenman¸o, kiu precize estis kopio de la hieraûa man¸o, kaj estis sama kiel preskaû çiu posta man¸o, kiun mi havis inter la verdaj homoj de Marso, Solla akompanis min al la placo, kie mi trovis la tutan popolon, kies anoj rigardis aû helpis, dum oni jungis mastodontajn bestegojn al grandaj triradaj çaroj. Çi tiuj veturiloj nombris je proksimume ducent kvindek. Çiun el ili tiris unuopa besto, kiu, laû sia aspekto, facile povus tiri la tutan çararon. 

La çaroj mem estis grandaj, multspacaj, kaj lukse de-koraciitaj. En çiu sidis Marsanino plenÿar¸ita de metalaj ornamaîoj, juveloj, silkoj kaj peltoj. Sur la dorso de çiu besto sidis juna Marsano kiel veturigisto. Same kiel la bestoj, sur kiuj rajdis la militistoj, çi tiuj tirbestoj portis nek buÿpecon, nek bridon — oni gvidis ilin nur per tele-patio. 

La telepatia kapablo estas multe evoluigita en çiuj Marsanoj, el kio rezultas la simpleco de ilia lingvo, kaj la malmultaj vortoj uzataj eç dum longa interparolado. ¯i estas la Esperanto de Marso, per kiu la altaj kaj malaltaj bestoj de tiu paradoksa mondo povas pli malpli bone 52

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

interkomuniki¸i, laû la intelekta medio de la genro kaj la evoluo de la individuo. 

Dum la kavalkado formis sian unuoparan vicon, Solla kunenigis min en malplenan çaron, kaj ni ekiris kun la procesio, ¸is la loko, kie mi eniris la civiton en la an-taûa tago. Unuavice rajdis en la karavano ducent militistoj, laû linioj de kvin flank-al-flanke, kaj po dudek kvin eksterrajdantoj iris laû niaj flankoj. 

Aparte de mi, çiuj personoj estis bone armitaj, viroj, virinoj kaj infanoj. Post çiu çaro trotis Marsa hundo. Mia propra hundo sekvis nian çaron proksime; fakte, la fidela besto neniam propravole forlasis min dum çiuj miaj dek jaroj sur Marso. Nia vojo kondukis transen al la eta valo antaû la civito, tra la montetoj kaj malsupren al la fundo de la mortinta maro, kiun mi antaûe transiris, survoje de la kovilo al la placo. Efektive mi trovis, ke la kovilo estas la fina punkto de nia hodiaûa voja¸o, kaj çar la tuta kavalkado ekgalopis freneze, tuj kiam ni atingis la platan marfundon, ni baldaû atingis nian celon. 

Oni restigis la çarojn kun militista precizeco çirkaû la kvar muroj de la enfermaîo, kaj deko da militistoj, inkluzive de Tars Tarkas, kun la grandega çefulo kiel kondukanto, elseli¸is kaj aliris ¸in. Mi rimarkis, ke Tars Tarkas klarigas ion al la çefulo, kies nomo estis io simila al Lorkas Tomel-Jed — la ”Jed” estas nur titolo. 

53

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Mi baldaû sciis la temon de ilia parolo, çar Tars Tarkas vokis por Solla, kaj gestis al ÿi, ke ÿi venigu min al li. 

Jam sperta pri la arto de Marsa marÿado, mi rapidis respondi al lia ordono, kaj iris al la flanko de la kovilo, kie staris la militistoj. 

Kiam mi atingis ilin, unu rigardo sufiçis por montri, ke preskaû çiuj ovoj elkovi¸is, çar la kovilo plenis de malbelaj diablidoj. Ili altis je proksimume unu metro, kaj senhalte çirkaûvagis en la enfermaîo, kvazaû ili serças nutraîon. 

Kiam mi haltis antaû li, Tars Tarkas montris transen al la kovilo, kaj diris ”Sak.” 

Mi divenis, ke li volas ripetaîon de mia hieraûa saltego por mirigi al Lorkas Tomel, kaj, çar konfesinde mia kapablo plaçis al mi, mi baldaû respondis, saltante eç transen al la çaroj, kiujn oni lasis çe la alia flanko de la enfermaîo. Kiam mi revenis, Lorkas Tomel gruntis ion al mi, kaj poste faris al siaj militistoj ian ordonon pri la kovilo. Ili ne plu atentis min, kaj tiel mi povis resti proksime kaj rigardi iliajn agojn, kiuj rezultigis breçon en la muro de la kovilo, sufiçe grandan por lasi la Marsani-dojn eliri. 

Ambaûflanke de la malfermaîo, la virinoj kaj la junaj gemarsanoj formis el si du solidajn vandojn, kiuj kondukis inter la çaroj al la fora ebentero. Inter la du vandoj elkuris la Marsanidoj, sova¸aj kiel cervoj. Oni lasis ilin 54

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kuri la tutan longecon de la koridoro, poste la virinoj kaj pli a¸aj infanoj kaptis ilin unuope; la lasta virino en la vico kaptis la unuan idon atingintan la finon, tiu kontraû ÿi en la vico kaptis la duan, kaj tiel plu, ¸is çiuj idoj estis forlasintaj la enfermaîon kaj kaptitaj. Çiu virino kaptinta idon forlasis la vicon kaj reiris al sia çaro; ido kaptita de unu el la junuloj poste trovis sin donita al iu virino. 

Mi vidis, ke la ceremonio, se tiel digne oni povus nomi la aferon, estas finita, kaj serçinte Solla mi trovis ÿin en nia çaro, premanta al si unu el la malbelaj idoj. 

Estas simpla laboro eduki la idojn de la verdaj Marsanoj; oni devas nur instrui ilin paroli kaj uzi la militi-lojn, per kiuj oni armas ilin de la unua jaro de ilia vivo. 

Veninte el ovoj, en kiuj ili restis dum kvin jaroj, la periodo kova, ili pasas en la mondon plene evoluintaj, krom je grandeco. Tute nekonataj de la propraj patrinoj, kiuj siavice apenaû konas iliajn patrojn, ili estas infanoj de la komunumo, kaj estas edukataj de la virinoj, kiuj okaze kaptas ilin, kiam ili forlasas la kovilon. 

Povas eç okazi, ke iliaj anstataûaj patrinoj ne havis propran ovon en la kovilo; tiel estis pri Solla, kiu komencis ovdemeti nur je malpli ol unu jaro, antaû ol ÿi i¸is patrino al la ido de iu alia virino. Tia afero fakte estas bagatelaîo inter la verdaj Marsanoj, çar la amo patra kaj fila estas tiel nekonata al ili, kiel ¸i estas ofta inter ni. Mi kredas, ke tia Marsana sistemo, kiu daûris jam dum jar-55

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

centoj, ¸uste estas la kaûzo, ke la kompatindaj bestoj perdis çiujn delikatajn kaj humanajn instinktojn. De la naski¸o ili estas fremdaj al gepatra amo, kaj ne konas la signifon de la vorto ”hejmo.” Oni instruas al ili, ke ili rajtas vivi nur ¸is kiam ili povas demonstri per korpa forto kaj sova¸eco, ke ili taûgas por vivi. Se ili montri¸as iel misformitaj aû difektaj, oni tuj mortpafas ilin; kaj ili konstatas, ke neniu lasas unu solan larmon fali pro la multaj suferaîoj, kiujn ili travivas dum la frua infana¸o. 

Mi ne volas diri, ke la plenkreskaj Marsanoj estas nenecese aû intence kruelaj al siaj idoj. Temas simple pri tio, ke la tuta vivo por ili estas forta kaj senkompata lukto por ekzisti sur mortanta planedo, kies provizoj tiel elçerpi¸is, ke çiu plia vivo signifas plian postulon de la jam malriçi¸anta komunumo. 

Per zorga selektado ili bredas nur la plej harditajn specimenojn de çiu speco, kaj kun preskaû supernatu-ra antaûvidemo ili aran¸as, ke la naskonombro sufiças nur por ekvilibri la mortonombron. Çiu plenkreska Mar-sino demetas proksimume dek tri ovojn çiujare; la ovoj, kiuj taûgas laû la provoj pri grandeco, pezo, kaj specifa pezo estas kaÿitaj en iuj subteraj kavernoj, kie la malvarma temperaturo malebligas la kovadon. Çiujare konsilantaro de dudek çefuloj zorge ekzamenas la ovojn, kaj oni detruas el la provizo de çiu jaro çiujn krom cent el la plej perfektaj. Post kvin jaroj, kvin cent perfektaj ovoj 56

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

estas elektitaj el la miloj demetitaj. Oni metas ilin en la preskaû hermetikajn kovilojn, por ke ili elkovi¸u per la sunradioj post periodo kvinjara. La elkovi¸ado, kiun ni vidis hodiaû, estas sufiçe tipa okazaîo, çar naûdek naû procentoj de la ovoj elkovi¸is dum du tagoj. Se la ceteraj ovoj iam elkovi¸is, ni sciis nenion pri la sorto de la idoj; oni ne deziris ilin, çar ili povus heredi kaj transdoni la tendencon al longa kovi¸ado, kaj tiel difekti la sistemon, kiun oni ellaboris dum jarcentoj, kiu permesas al la plenkreskaj Marsanoj scii la tempon por reveni al la koviloj, eç la precizan horon. 

Oni konstruas la kovilojn en malproksimaj kaj dezertaj lokoj, kie ne ekzistas probableco, ke aliaj triboj eltrovos ilin. La rezulto de tia katastrofa eltrovo estus simple, ke mankus idoj al la komunumo dum kvin jaroj. Mi poste povis observi la sekvojn, post la eltrovo de alitriba kovilo. 

La komunumo de verdaj Marsanoj, en kiun la sorto îetis min, konsistis el proksimume tridek mil homoj. Ili vagadis tra granda areo de senakva tero, inter kvardek kaj okdek gradoj de suda latitudo, flankata oriente kaj okcidente de du grandaj fekundaj terpecoj. Ilia çefloko trovi¸is en la sudokcidenta angulo de la regiono, apud la kruci¸o de du tiel nomataj Marsaj kanaloj. 

Çar la kovilo estis metita malproksime norden de ilia teritorio, en loko, kiun ili kredis nelo¸ata kaj nefrekven-57

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

tata, ni estis entreprenontaj grandegan voja¸on, pri kiu kompreneble mi mem sciis nenion. 

Post nia reveno al la mortinta civito mi restis dum pluraj tagoj sufiçe senokupa. En la tago post nia reveno çiuj militistoj forrajdis frue en la mateno kaj ne revenis antaû la mallumi¸o. Poste mi sciis, ke ili iris al la subteraj kavernoj enhavantaj la ovojn, kiujn ili portis al la kovilo; la kovilon ili fermis por plua kvinjaro. 

La kavernoj, en kiuj oni kaÿis la ovojn ¸is la kova tempo, trovi¸is plurajn kilometrojn sude de la kovilo, kaj çiujare la konsilantaro de dudek çefuloj kutimis viziti ilin. Kial ili ne konstruis la kavernojn kaj kovilojn en loko pli proksima al sia hejmo, tion mi neniam sukcesis eltrovi; ¸i restas por mi unu el multaj enigmoj pri Marso. 

La devoj de Solla nuntempe estis duoblaj, çar ÿi devis prizorgi, aldone al mi, la Marsidon. Tamen ni ambaû bezonis malmultan atenton, kaj çar ni ambaû estis pro-gresintaj en Marsa scio, ÿi decidis eduki nin kune. 

La ido estis alta unu kaj trionan metron, tre forta, kaj korpe perfekta. Cetere, li lernis rapide, kaj ni multe amuzi¸is pro la rivalado inter ni. La Marsa lingvo, mi jam diris, estas tre simpla, kaj post semajna studado mi povis sciigi per ¸i çiujn miajn bezonojn, kaj kompreni çian parolon al mi. Simile, pro la instruo de Solla, mi evoluigis miajn telepatiajn kapablojn tiel, ke baldaû mi povis percepti çion okazantan çirkaû mi. 

58

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Tio multe surprizis Sollan, ke mi povis percepti telepatiajn komunikojn de aliaj, ofte kiam ili ne celis min, kaj tamen neniu povis legi mian menson. Komence tio

¸enis min, sed poste mi tre ¸ojis pri ¸i, çar ¸i donis al mi grandan avanta¸on super la Marsanoj. 

59

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V I I I

BELA KAPTITINO ELÇIELA

Je la tria tago post la kovila ceremonio ni ekiris hejmen, sed apenaû la procesio atingis la kamparon, kiam oni ordonis tujan reiron. Kvazaû preparitaj dum multaj jaroj por tio, la verdaj Marsanoj malaperis en la lar¸ajn pordojn de apudaj konstruaîoj, kaj post tri minutoj la tuta kavalkado de militistoj, çaroj kaj mastodontoj nenie estis videbla. 

Solla kaj mi eniris konstruaîon en la antaûa parto de la civito, tiun, fakte, kie mi luktis kontraû la simiegoj. 

Dezirante scii la kaûzon de la subita retroiro, mi iris al supra eta¸o kaj rigardis el la fenestro al la valo kaj la montetoj; kaj tie videblis la kaûzo. Granda aviadilo, griz-pentrita, venis malrapide super la supro de la plej proksima monteto. Post ¸i venis alia, poste alia, ¸is entute dudek flugis malrapide kaj majeste al ni. 

Çiu portis strangan standardon, kaj sur la pruo iun insignon, kiu brilis en la sunlumo kaj montri¸is klare eç je tiu distanco. Mi vidis multnombrajn homojn sur la antaûaj ferdekoj, sed mi ne povis diveni, çu ili trovis nin, aû çu simple ili esplore rigardas al la mortinta civito. 

Certe ili ricevis ne¸entilan akcepton, çar subite kaj sen-60

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

averte la verdaj Marsanoj pafis salvon el la fenestroj de la konstruaîoj frontantaj la valon, trans kiu venis nun, tiel trankvile, la grandaj aviadiloj. 

Tuj la sceno ÿan¸i¸is kvazaû magie; la plej proksima aviadilo prezentis la flankon al ni, kaj per tuta aro da pafilegoj redonis nian salvon. La aliaj aviadiloj same sekvis, kaj same agis. Nia propra pafado daûris, kaj mi kredas, ke ¸i trafis je sepdek kvin pro cento. Neniam en la vivo mi vidis tian certtrafan pafadon, kaj ÿajnis, ke pro çiu kuglo falis iu el la homoj sur la aviadiloj, dum la standardoj kaj la supraj mekanikaîoj disi¸is je flamÿprucoj kiam la pafaîoj trafalçis ilin. 

La pafado de la aviadiloj estis preskaû senefika. Mi poste lernis la kaûzon; la subiteco de nia unua salvo, kiu trovis la anojn de la aviadiloj tute nepreparitaj, kaj plejparte detruis la distancilojn de iliaj pafilegoj. Mi ankaû lernis, ke çiu verda Marsano estas instruita, ke li celu al iu difinita objekto, en similaj cirkonstancoj de milito. 

Ekzemple, la plej bonaj pafistoj çiam celas al la radiaj celiloj kaj distanciloj de la malamikaj pafilegoj; aliaj simile celas al la pli malgrandaj pafiloj. Kelkaj celas al la pafistoj, aliaj al la oficiroj, al la supraj mekanikaîoj, la helicoj, kaj tiel plu. 

Je dudek minutoj post la unua salvo la granda aviadilaro fortrenis sin laû la direkto, de kiu ¸i venis. Kelkaj videble lamis, kaj ÿajnis apenaû direktataj de siaj plimal-61

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

grandigitaj anaroj. Ili tute çesis pafi, kaj direktis la tutan energion al forfu¸o. Niaj militistoj tiam kuris al la supraj tegmentoj de niaj konstruaîoj kaj postsekvigis daûran kaj plej mortigan pafadon al la aviadiloj. 

Unu post la alia, tamen, la aviadiloj sukcesis transiri la suprojn de la montetoj, ¸is kiam restis nur unu el ili videbla. Tiu çi estis ricevinta nian plej severan pafadon, kaj ÿajnis tute senhoma, çar neniu estis videbla sur ¸iaj ferdekoj. Malrapide ¸i dei¸is de sia vojo, farante cirklon retroen al ni laû kompatinda maniero. Tuj la militistoj çesis pafi, çar evidentis, ke la aviadilo estas tute senka-pabla. 

Kiam ¸i venis apud la civiton, la militistoj elkuris sur la ebenan teron por renkonti ¸in, sed evidentis, ke ¸i ankoraû estas tiel alta, ke ili ne povos atingi ¸iajn ferdekojn. El mia sekura loko fenestra mi povis vidi la kadavrojn de ¸ia anaro disîetitaj, kvankam mi ne povis vidi, kiaj estaîoj ili estas. Neniu vivosigno montri¸is, dum ¸i drivis malrapide sudorienten laû eta vento. 

¯i drivis je dek ok metroj super la tero, sekvata de çiuj militistoj, krom proksimume cent, al kiuj oni ordonis gardi la tegmentojn por la okazo, ke revenos la aviadilaro, aû aliaj helpaj malamikoj. Baldaû evidentigis, ke ¸i trafi¸os je la fronto de la konstruaîoj çirkaû du kilometroj sude, kaj mi vidis plurajn militistojn galopi antaûen, 62

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

forlasi siajn bestojn kaj eniri la konstruaîon, kiun ¸i ver-

ÿajne trafos. 

En la momento antaû ol ¸i frapi¸is kontraû la konstruaîo, la militistoj svarme suriris ¸in el la fenestroj kaj per siaj grandegaj lancoj moligis la kolizion. Post kelkaj momentoj ili elîetis graplajn hokojn, kaj la surteraj militistoj povis tiri ¸in malsupren al si. 

Bone fiksinte ¸in, ili amase grimpis la flankojn kaj esploris la aviadilon de unu fino al la alia. Mi povis vidi, ke ili ekzamenas la mortintojn, evidente por trovi ankoraû signojn de vivo, kaj baldaû kelkaj venis el la internaîo kuntrenante etan homon. ¯i estis duone tiel alta kiel la verdaj Marsanoj, kaj de mia balkono mi povis vidi, ke ¸i paÿas rekte sur du kruroj, kaj mi supozis, ke

¸i estas ia nova Marsa monstraîo kiun mi ankoraû ne konis. 

Ili alterigis sian kaptiton, kaj poste komencis sisteme prirabi la aviadilon. Tio postulis plurajn horojn, dum kiuj oni rekviziciis kelkajn çarojn por porti la rabaîon, kiu konsistis el armiloj, pafaîoj, silkoj, peltoj, juveloj, strange skulptitaj ÿtonaj ujoj, kaj multe da solidaj nutraîoj kaj likvaîoj, inkluzive multajn barelojn da akvo, la unuajn de mi viditajn post mia alveno sur Marso. 

Poste oni ÿnurligis la aviadilon kaj trenis ¸in malproksimen en la valon, laû sudokcidenta direkto. Tiam kelkaj el ili suriris ¸in kaj ÿajnis al mi de malproksime, ke ili 63

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

verÿas el iaj ujoj sur la kadavrojn, kaj sur la ferdekojn kaj mekanikaîojn. 

Tion farinte, ili grimpe forlasis la aviadilon, glitante alteren laû la ÿnurligiloj. La lasta militisto, antaû ol forlasi la ferdekon, turnis sin kaj îetis ion sur la aviadilon, kaj atendis momenton por konstati la sekvojn de sia ago. 

Eta flamÿpruco levi¸is de la trafita loko. Apenaû li povis forlasi kaj alteri¸i, oni liberigis çiujn ÿnurligilojn, kaj la granda aviadilo, malpezigita pro la rabado, supreniris majeste en la aeron kun flamantaj ferdekoj. 

Malrapide ¸i drivis sudorienten, çiam pli supren dum la flamoj malpezige bruligis ¸iajn lignajn partojn. Mi rigardis ¸in de la supro de la konstruaîo dum multaj horoj, ¸is fine ¸i malaperis sur la horizonto. Ja estis impo-ne vidi, kiel tiu flotanta funebra brulstako drivas sen-direkte kaj senhome tra la vastaj spacoj de la Marsa çie-lo, forlasitaîo de morto kaj detruo, bone simbolanta la vivon de la strangaj kaj sova¸aj homoj, inter kiujn la sorto trafigis ¸in. 

Tre deprimite, mi malrapide iris malsupren al la strato. La sceno, kiun mi îus vidis, signifis por mi la malvenkon kaj detruigon de simpatiaj homoj, anstataû nur venkon de la verdaj marsanoj super hordo de similaj kreitaîoj. Mi ne povis klarigi al mi tian ÿajnan halucinon, nek povis liberi¸i de ¸i; ie en la interno de mia animo mi sentis strangan sopiremon al tiuj nekonataj batalintoj, kaj 64

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

granda espero levi¸is en mi, ke la aviadilaro revenos kaj pagos sian ÿuldon al la verdaj militistoj tiel senkompa-te atakintaj ¸in. 

Sekvante çe miaj kalkanoj, laû sia nuna kutimo, trovi¸is mia gardbesto, Ula, kaj kiam mi atingis la straton Solla alkuris al mi kvazaû ÿi de longe serçis min. La kavalkado jam estis reiranta al la placo, forlasinte por tiu tago la planon hejmen marÿi; en la fino, la plano forlasi¸is dum tuta semajno, pro timo ke atake revenos la aviadilaro. 

Lorkas Tomel estis ruza militisto, kaj intencis eviti atakon sur ebena tero kun ÿargo de çaroj kaj infanoj, do ni restis en la mortinta civito ¸is çia dan¸ero ÿajnis for. 

Kiam Solla kaj mi eniris la placon, mi vidis ion, kio plenigis min mikse je espero, timo, ¸ojo kaj deprimo, sed plejparte je feliço; alproksimi¸ante al la aro de Marsanoj, mi ekvidis la kaptitinon el la aviadilo, kiun du verdMarsaninoj trenis maldelikate en apudan konstruaîon. 

Miaj okuloj vidis sveltan, knabinecan hominon, çiel similan al la teraj virinoj de mia pasinta vivo. Unue ÿi ne vidis min, sed en la momento antaû ol ÿi trairis la pordon de la konstruaîo destinita por sia malliberejo, ÿi turnis sin, kaj ÿiaj okuloj renkontis miajn. Ÿia viza¸o estis ovala, kaj tre, tre bela; çiu ¸ia trajto estis delikata, la okuloj estis grandaj kaj brilaj, kaj sur ÿia kapo estis amaso da 65

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

nigraj, buklaj haroj. Ÿia haûto estis la koloro de pala ku-pro, kaj kontraste kun ¸i brilis la karmezino de ÿiaj vangoj kaj la rubeno de ÿiaj belformaj lipoj. 

Tute mankis sur ÿi vestoj, nur kelkajn ornamaîojn ÿi portis. Neniu vesto povus aldoni al la beleco de ÿia perfekte simetria korpo. 

Kiam ÿia rigardo trafis min, ÿiaj okuloj plene malfermi¸is pro surprizo, kaj ÿi faris etan geston per sia libera mano, geston kiun nature mi ne komprenis. Dum momento ni rigardis unu la alian, poste la esprimo de espero kaj kura¸o, kiu beligis ÿian viza¸on, kiam ÿi unue vidis min, ÿan¸igis al kompleta deprimi¸o, miksita kun malÿato kaj malestimo. Mi konstatis, ke mi ne respondis al ÿia signalo, kaj kiom ajn mi estis nescia pri Marsaj kutimoj, mi sentis intuicie, ke ÿi estis petinta por helpo kaj protekto senresponde de mi. Fine oni trenis ÿin for en la profundaîon de la mallibereja konstruaîo. 

66

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I X

MI LERNAS LA LINGVON

Rekonscii¸ante pri miaj cirkonstancoj, mi rigardis al Solla, kiu vidis la renkonti¸on, kaj surprizi¸is pro stranga esprimo sur ÿia kutime senemocia viza¸o. Ÿiajn pensojn mi ne povis diveni, çar ankoraû mi lernis la Marsan lingvon nur sufiçe por miaj çiutagaj bezonoj. 

Kiam mi atingis la pordon de nia konstruaîo, mi trovis novan surprizon. Alvenis militisto portanta al mi armilojn kaj ornamaîojn de sia speco, kiujn li donis al mi kun kelkaj nekompreneblaj vortoj, kaj mieno samtempe respektplena kaj minaca. Poste Solla, kun la helpo de pluraj aliaj virinoj, remodelis la ornamaîojn por taûgi al mia pli malgranda staturo, tiel ke fine mi kovri¸is de militista plenarmaîo. 

De tiu tempo Solla instruis al mi, kiel uzi la diversajn armilojn, kaj kun la Marsaj idoj mi pasigis plurajn horojn çiutage per ekzerco sur la placo. Bone konante similajn armilojn de nia Tero, mi baldaû faris bonan pro-greson. 

Nur la virinoj prizorgis nian edukon. Ili okupi¸as ne nur per edukado de la idoj, sed ankaû per la fabrikado 67

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

de la diversaj artikoloj uzataj de la Marsanoj. Ili faras la pulvon, la kartoçojn kaj la armilojn, fakte çion valoran. 

En militaj tempoj ili estas rezervanoj, kaj, kiam necese, batalas kun eç pli da inteligento kaj malmildo ol la viroj. 

La virojn oni edukas por la pli altaj tavoloj de la mi-litscienco, por la strategio kaj disponado de grandaj aroj da soldatoj. Ili faras la le¸ojn laûbezone, kaj ne estas malhelpataj de la precedenco, administrante la justecon. 

La moroj estas faritaj per plurgeneracia ripetado, sed la puno por malobeo al iu moro estas afero por individua decido de ju¸istaro el samranguloj de la kulpulo. Mi povas diri, ke malofte la justeco mankas trafi, fakte ¸i regas laû inversa proporcio al la forteco de la le¸aro. En unu afero almenaû la Marsanoj estas feliça popolo — ili ne havas le¸istojn. 

Dum pluraj tagoj mi ne denove vidis la kaptitinon, poste nur momente mi ekvidis ÿin, kiam oni kondukis ÿin al la aûdienca çambrego, kie okazis mia unua renkonto kun Lorkas Tomel. Mi ne povis ne rimarki, kiel nenecese severe kaj maldelikate ÿiaj gardistoj traktis ÿin, tiel malsimile al la preskaû patrina bonkoreco, kiun Solla montris al mi, kaj la respektplena sinteno de la malmultaj Marsanoj, kiuj ¸enis sin por rimarki min. 

Mi rimarkis, ke ambaûfoje, kiam mi vidis la kaptitinon, ÿi interparolis kun siaj gardistoj, kio konvinkis min, 68

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ke ili parolis komunan lingvon. Pro la nova stimulo mi persvadis al Solla, ke ÿi rapidigu mian lernadon, kaj post kelkaj tagoj mi estis lerninta la Marsan lingvon sufiçe bone por povi paroli flue, kaj kompreni preskaû çion. 

En la nuna tempo nian dormejon okupis tri aû kvar virinoj, kaj du el la îus elkovitaj idoj, krom Solla kaj ÿia juna protektato, mi mem kaj mia gardbesto Ula. Estis kutimo por la plenkreskuloj interparoli iom sencele an-taû ol endormi¸i, kaj nun, kapabla kompreni iliajn vortojn, mi aûskultis entuziasme, malgraû tio, ke neniam mi partoprenis la konversacion. 

En la nokto post la vizito de la kaptitino al la aûdiencejo la interparolado priis tiun temon, kaj miaj oreloj tuj atentis. Mi ¸is nun timis demandi al Solla pri la bela kaptitino, çar mi notis la strangan esprimon sur ÿia viza-

¸o post mia unua renkonto kun la nuna enkarcerulino. 

Mi ne povis nepre diri, ke ¸i estis esprimo de îaluzo, tamen, ju¸ante laû mezuriloj de nia Tero, mi decidis ÿajnigi indiferentecon pri la afero, ¸is mi lernos pli certe pri la sinteno de Solla al tiu, okupinta mian menson. 

Sarkoja, unu el la pli a¸aj virinoj en nia ejo, çeestis la aûdiencon kiel gardantino, kaj al ÿi oni faris la demandojn. 

”Kiam,” demandis iu el la virinoj, ”ni povos regali¸i per la agonio de la ru¸ulino? Au çu Lorkas Tomel-Jed intencas teni ÿin por reaçeto?” 

69

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Oni intencas kunkonduki ÿin kun ni al Tark, kaj fari ekspozicion de ÿia agonio dum la granda ludaro antaû Tal Hajus,” respondis Sarkoja. 

”Kiamaniere ÿi mortos?” demandis Solla, ”ÿi estas et-korpa kaj tre bela; mi esperis, ke oni tenos ÿin por reaçe-to.” 

Sarkoja kaj la aliaj virinoj gruntetis kolere pro tia malforteco de Solla. 

”Estas bedaûrinde, Solla, ke vi ne naski¸is antaû jar-miliono,” abrupte diris Sarkoja, ”kiam la kavoj de la tero plenis de akvo, kaj la homoj estis tiel molaj, kiel la likvaîo sur kiu ili velis. Nuntempe ni progresis ¸is punkto, kiam tiaj sentimentoj signas malfortecon kaj atavismon. Ne estos bone, se Tars Tarkas ekscias, ke vi havas tiajn de-generajn sentimentojn; mi dubas, çu vian tipon li kredus taûga por la gravaj respondecoj de patrineco.” 

”Mi konstatas nenion malbonan pri mia esprimo de intereso pri la ru¸ulino,” rediris Solla. ”Neniam ÿi faris malbonon al ni, kaj ÿi ne farus, se ni estus ÿiaj kaptitoj. 

Nur la viroj de ÿia raso estas, kiuj militas kontraû ni, kaj mi çiam kredis, ke tion ili faras nur pro nia malamika sinteno al ili. Ili pace vivas kun çiuj, krom kiam laûdeve ili militas; kontraûe, ni pace rilatas kun neniu. Konstante ni militas inter ni, kaj ankaû kontraû la ru¸uloj, kaj en niaj komunumoj eç la individuoj batalas inter si. Ho, 70

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

daûras nur konstanta sangoverÿado de la momento kiam ni frakasas nian ovon, ¸is ni ¸oje aliras la sinon de la mistera rivero, la malluma kaj malnovega rivero Iss, kiu portas nin al nekonata, sed certe ne pli terura ekzisto\! Feliça estas tiu, kiun trafas frue la morto\! Diru, kion oni volas al Tars Tarkas, li ne povas fari al mi pli teruran sorton, ol daûro de la inkuba vivo, kiun ni devige havas nun.” 

Tiu çi subita elkordiro de Solla tiel surprizis kaj konsternis la aliajn virinojn, ke post kelkaj vortoj da riproço ili çiuj refalis en silenton, kaj baldaû endormi¸is. La epizodo ja certigis min pri la amika sinteno de Solla al la kompatindulino, kaj konvinkis min, ke feliça sorto trafigis min en ÿiajn manojn, anstataû al la zorgo de la aliaj virinoj. Mi sciis, ke ÿi ÿatas min, kaj nun, kiam mi trovis, ke ÿi malamas kruelecon kaj barbarecon, mi estis certa, ke mi povas dependi je ÿi por helpi min kaj la kaptitinon forkuri, kondiçe, kompreneble, ke forkuro eblos. 

Mi eç ne sciis, çu ekzistas pli bonaj lokoj, al kiuj fu¸i, sed mi tre volis riski mian sorton inter homoj iom laû mia propra speco, prefere ol resti pli longe inter la malbelegaj kaj sangavidaj verdaj homoj de Marso. Tamen, kien iri, kaj kiel, estis por mi nun la problemo. 

Mi decidis, ke tuj kiam montri¸os ebleco, mi konfi-dencos al Solla, kaj malkaÿe petos ÿian helpon, kaj for-71

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

te decidinte tion, mi faris turnon en mian silkaron kaj peltaron, kaj eniris la senson¸an kaj refreÿigan dormon de Marso. 

72

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X

ÇAMPIONO KAJ ÇEFULO

Frue en la posta mateno mi elliti¸is. Oni lasis al mi multan liberecon, çar Solla informis min ke, kondiçe ke mi ne provos forlasi la civiton, mi rajtas sen¸ene promeni. Ÿi avertis min tamen, ke mi ne iru senarmila, çar la civito, kiel çiuj forlasitaj urboj de la antikva Marsa civilizo, estas lo¸ata de la grandaj blankaj simioj, kiujn mi jam renkontis. 

Ÿi klarigis krome, ke Ula certe malhelpos min forlasi eç se mi provos, kaj ÿi avertis min ne eltiri ¸ian sova¸econ per ignoro al la ordono. ¯ia karaktero estas tia, ÿi diris, ke ¸i certe revenigus min, mortan aû vivan, se mi kontraûstaros ¸in — ”prefere mortan,” ÿi aldonis. 

En tiu mateno mi elektis novan straton por esploro, kaj subite trovis min çe la limo de la civito. Antaû mi estis malaltaj montoj, inter kiuj trovi¸is kanjonoj, allo-ge invitantaj al mi. Venis al mi la penso, ke jen bona tempo por provi la kvalitojn de Ula. Mi estis certa, ke la besto amas min; mi jam vidis pli da amemo çe ¸i ol çe iu ajn alia Marsa vivantaîo, çu homa çu besta, kaj mi estis certa, ke dankemo pro la dufoja savo de ¸ia vivo 73

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ludos pli grandan rolon çe ¸i, ol la devosento al kruelaj kaj senamaj mastroj. 

Kiam mi alproksimi¸is al la civitlimo, Ula kuris zorgeme antaû min, kaj premis sian korpon al miaj kruroj. ¯ia esprimo estis pli pledanta ol sova¸a, kaj ¸i ne montris la dentegojn, nek eligis siajn terurajn gor¸avertojn. For de la amo kaj amikeco de samspeculoj, mi jam formis por mi grandan amon por Solla kaj por Ula, çar normala Te-rano nepre devas havi ian eliron por sia natura amemo, kaj tial mi decidis turni min al simila instinkto en la granda besto, certa, ke ¸i ne seniluziigos min. 

¯is nun mi neniam karesis ¸in, sed nun mi sidis sur la tero kaj metis la brakojn çirkaû ¸ia kolo. Mi karesadis

¸in, parolante en mia nove lernita Marslingvo, same kiel mi parolus hejme al mia propra hundo aû al iu alia besta amiko, ¸ia respondo al mi estis rimarkinda; ¸i malfermis al ekstremo sian faûkon, plene nudigante sian supran dentegaron, kaj taûzante sian nazon ¸is la grandaj okuloj kovri¸is de karnfaldoj. Se iam vi vidis la ridon de skota ÿafhundo, vi povas bildigi al vi la viza¸an dis-tordi¸on de Ula. 

¯i îetis la dorson alteren kaj rulis sin çe miaj piedoj; saltis al mi kaj per sia pezo ruligis min sur la teron; poste tordis sin çirkaû mi kiel ludema hundido, kiu prezentas sian dorson por avidata karesado. La ridindeco de la afero plene venkis min; tenante miajn flankojn, mi ÿan-74

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

celi¸is pro ridado, la unua ridado pasinta miajn lipojn dum multaj tagoj, efektive la unua ridado depost iu amuza okazaîo, kiun mi travivis kun Poveli. 

Mia ridado timigis Ulan, ¸iaj groteskaj movoj çesis, kaj ¸i rampetis kompatinde al mi, ÿovante sian malbelan kapon en miajn genuojn. Tiam mi memoris la signifon de ridado sur Marso — torturo, sufero, morto. Tran-kviligante min, mi frotis ¸ian kapon kaj dorson, parolis al ¸i dum kelkaj minutoj, poste per ordona tono sekvigis ¸in, alirante la montojn. 

Ne plu temis pri ordonado; de tiu momento Ula estis sindona sklavo, kaj mi ¸ia sola mastro. 

Necesis nur kelkaj minutoj por marÿi al la montoj, kaj tie mi trovis nenion speciale interesan. Multaj brilkoloraj kaj strangformaj floroj diversloke koloris la kanjonojn, kaj de la supro de la unua monto mi vidis en la nordo perspektivon de montaro post montaro, ¸is la okuloj trafis tre grandajn montojn; mi poste trovis, ke montegoj estas maloftaj sur Marso, kaj efektive nur kelkaj superas la altecon de pli ol mil tricent metroj. 

Mia matena promeno estis por mi grava, çar ¸i rezultigis perfektan interkompreni¸on kun Ula, al kiu Tars Tarkas fidis por mia malliberi¸o. Nun mi sciis, ke kvankam teorie mi estas malliberulo, efektive mi estas libera, kaj mi rapidis retroen al la civitaj limoj antaû ol la fori¸o de Ula eltrovi¸os de liaj iamaj mastroj. La travi-75

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

vaîo decidigis min neniam denove forlasi la limojn ordo-nitajn al mi, ¸is mi estos preta forlasi definitive por çiam, çar mi povus riski enkarcerigon por mi, kaj morton por Ula, se oni eltrovus tian faron. 

Ree çe la placo, mi por la tria fojo vidis la kaptitinon. 

Ÿi estis staranta kun siaj gardistoj antaû la enirejo al la aûdienca çambro, kaj kiam mi alproksimi¸is ÿi donis malestiman rigardon al mi, kaj turnis al mi la dorson. La ago estis tiel virineca, tiel tervirineca, ke, malgraû tio, ke

¸i pikegis mian memestimon, ¸i ankaû varmigis mian koron per sento de kunuleco. Estis bone scii, ke krom mi iu alia sur Marso havas homajn instinktojn de civilizita speco, eç se ili manifestas sin tiel dolorige. 

Se Marsa virino volus tiel montri malÿaton aû malestimon, ÿi plej verÿajne farus tion per glavopiko, aû per fingromovo sur pafila ellasilo; sed çar iliaj sentimentoj estas plejparte atrofiaj, nur plej serioza ofendo elvokus çe ili tian koleron. Solla, mi menciu, estis escepto; neniam mi vidis ÿin fari kruelan aû eç krudan agon, aû interrompi sian daûran bonkorecon. Ÿi ja estis, kiel ÿiaj kun-Marsaninoj diris pri ÿi, kara kaj altvalora reiraîo al antaûa tipo de ama kaj amata praavo. 

Vidante, ke la kaptitino altiras la atenton de siaj çir-kaûantoj, mi haltis por rigardi. Mi ne devis longe atendi, çar Lorkas Tomel kaj lia sekvantaro de çefuloj alproksimi¸is al la konstruaîo kaj gestante, ke la gardistoj sek-76

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

vu kun la kaptitino, eniris la aûdiencan çambregon. Sciante, ke mi estas iom favorata persono, kaj konvinkita, ke la militistoj ne konas mian kompetentecon pri ilia lingvo \(çar mi petis al Solla, ke ÿi tenu tion sekreta, pre-tekstante, ke mi ne volas paroli kun la viroj ¸is mi flue parolos la lingvon\), mi riskis eniri la aûdiencejon por aûskulti la proceson. 

La konsilantaro kaûris sur la ÿtuparo de la tribuno, kaj malsupre de ili staris la kaptitino kaj du gardistinoj. Mi vidis, ke unu el la virinoj estas Sarkoja, kaj tiel komprenis, kiel ÿi estis çeestinto en la antaûa tago kaj povis raporti aferojn al la dormejanoj en la antaûa nokto. Ÿia sinteno al la kaptitino estis plej severa kaj bruta. Tenante sin, ÿi enigis siajn rudimentajn ungojn en la karnon de la kompatinda knabino, aû tordis ÿian brakon dolore. 

Kiam necesis movi¸i de unu loko al alia, ÿi aû tiris ÿin krude, aû puÿis ÿin antaûen maldelikate. Ÿajnis, ke ÿi elverÿas sur tiun, ne kapablan defendi sin, la tutan mal-amon, kruelon kaj sova¸econ de siaj naûcent jaroj, fortigataj de nediveneblaj epokoj de brutaj kaj sova¸aj praavoj. 

La alia gardistino estis malpli kruela, çar tute indiferenta; se ÿi estus la sola gardistino \(tia, feliçe, ÿi ja estis dumnokte\), la kaptitino apenaû estus atentata. 

Kiam Lorkas Tomel levis la okulojn, ekparolante al la çeestantaro, liaj okuloj trafis min, kaj li turnis sin al Tars 77

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Tarkas kun gesto kaj parolo senpaciencaj. Tars Tarkas faris ian respondon, kiun mi ne aûdis, kiu estis ridetiga por Lorkas Tomel; poste ili ambaû ne plu atentis min. 

”Kio estas via nomo?” demandis Lorkas Tomel al la kaptitino. 

”Deja Toris, filino de Mors Kajak de Heliumio.” 

”Kaj kiaspeca estis via ekspedicio?” 

”¯i estis tute nur sciencesplora, sendita de la patro de mia patro, Jedako de Heliumio, por remapi la aerajn cir-kulojn, kaj provi la densecon de la atmosfero,” respondis la kaptitino per kvieta, bone modulita voço. ”Ni estis nepreparitaj por batalo, çar nia celo estis paca, kiel bone signis la standardoj sur nia aviadilo. Nia laboro estis kaj por via intereso, kaj por nia, kaj bone vi scias, ke sen niaj laboroj kaj sciencaj faroj ne estus sur Marso sufiçe da akvo aû da aero por vivteni unu homon. Dum jarcentoj ni tenis la provizon de akvo kaj aero je la sama kvanto, kaj tion ni faris malgraû la sova¸a kaj brute senscia

¸enado flanke de vi, verdaj homoj.” 

”Kial, ho kial, vi ne lernas vivi amike kun aliaj?\! Çu por çiam, dum la fluo de la jaroj, vi evoluos al la fina estin-gi¸o neniam superante, laû inteligento, la mutajn bestojn, kiuj servas vin. Raso sen skribita lingvo, sen arto, sen hejmoj, sen amo; viktimoj de edukado, dum jarmi-loj, laû la terura idealo de komunismo\! Posedinte çion komune, eç viajn virinojn kaj infanojn, vi sekve nun po-78

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

sedas komune nenion. Vi malamas inter vi, same kiel vi malamas çion krom vi mem. Revenu al la moroj de niaj komunaj prapatroj, revenu al la lumo de bonkoreco kaj kunuleco. La vojo estas libera antaû vi, vi trovos la manojn de la ru¸aj homoj etenditaj por helpi vin. Kune ni povos ankoraû labori por regeri nian mortantan planedon. La nepino de la plej eminenta kaj potenca homo de Heliumio petas vin. Çu vi revenos?” 

Kiam la parolo fini¸is, Lorkas Tomel kaj la militistoj sidis dum kelkaj momentoj, silente kaj intense rigardante la junan virinon. Kio pasis tra iliaj mensoj, tion neniu homo povas scii, sed mi vere kredas, ke la parolo iom kortuÿis ilin; se estus inter ili unu eminenta viro, sufiçe fortkaraktera por supermeti sin el la rutina moraro, la momento estus la komenco de nova kaj signifoplena epoko por Marso. 

Tars Tarkas levi¸is por paroli, kaj sur lia viza¸o estis tia esprimo, kian mi neniam vidis çe verdMarsana militisto. ¯i signis grandan internan batalon kontraû la me-mo, kontraû la heredo, kontraû multa¸a moraro. Kiam li ekparolis, esprimo preskaû bonkora, preskaû amema, por momento lumigis lian sova¸an kaj teruran viza¸on. 

Sed neniam la grava parolo venis el liaj lipoj. Juna militisto, evidente perceptante la mensan orienti¸on de la pli maljunaj çeestantoj, kuris malsupren de la la po-dia ÿtuparo, kaj frapis la malfortan kaptitinon en la viza-79

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

¸on faligante ÿin teren. Poste li metis piedon sur ÿian kuÿantan korpon, turnis sin al la çirkaûa konsilantaro, kaj eligis el sia gor¸o senhumuran kaj malhumanan ri-dadon. 

Dum momento mi kredis, ke Tars Tarkas mortfrapos lin. Ankaû Lorkas Tomel, laû lia viza¸esprimo, ne sim-patie sentis pri la brutulo. Sed la humoro pasis, la an-taûaj temperamentoj revenis — kaj ili ridetis. Tio tamen estis signifoplena, ke ili ne laûte ridis; çar la bruta ago, laû Marsa etiko, estis petolaîo kiel eble plej ridegiga. 

La fakto, ke mi okupis kelkajn momentojn, rakontante pri la epizodo, ja ne signifas, ke tiomtempe mi restis ne-aganta. Mi kredas, ke mi anticipis multon, çar mi konstatas nun, ke mi kaûris por salti, ¸uste kiam mi vidis, ke la frapo celas ÿian belan, pledantan viza¸on. Kaj antaû ol la frapo trafis, mi estis duone survoje. 

Apenaû li unufoje ridegaçis, mi atingis lin. La brutulo altis kvar metrojn kaj estis plene armita, sed tiel intensa estis mia kolero, ke vere mi kapablis batali kontraû çiuj en la çambro. Saltante supren, mi batis lin alviza¸e, kiam pro mia averta krio li turnis sin por renkonti min. 

Li tiris la glavon, ankaû mi. Mi saltis denove, al lia brusto. Kroçante unu kruron super la tenilo de lia revolvero, kaj tenante unu el liaj dentegoj per la maldekstra mano, mi batis kaj batis lian grandegan bruston. 

80

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Li ne povis bone uzi sian mallongan glavon, çar mi tro proksimis al li, kaj li ne povis eltiri sian revolveron, kvankam tion li penis fari, tute kontraûe al la Marsa moro, laû kiu oni rajtas batali kontraû kunmilitisto en privata kverelo nur per tia armilo, per kia oni atakis vin. Fakte li povis nenion fari, krom vane peni delokigi min. Malgraû sia grandeco, li ne estis multe pli forta ol mi, kaj post nur kelkaj minutoj li falis sur la plankon, sanganta kaj senviva. 

Deja Toris estis levinta sin sur unu kubuto, kaj rigardis la batalon per lar¸e malfermitaj okuloj. Kiam mi ree estis sur miaj piedoj mi levis ÿin per miaj brakoj, kaj portis ÿin al unu el la benkoj çe la flanko de la çambro. 

Denove neniu Marsano entrudis sin. Ÿirante pecon da silko de mia pelerino mi penis çesigi la sangelfluon el ÿiaj naztruoj. Baldaû mi sukcesis, çar ÿi apenaû vundi¸is, kaj kiam ÿi kapablis paroli, ÿi metis manon sur mian brakon. 

”Kial vi faris tion?” ÿi diris, rigardante min rekte en la okulojn. ”Vi rifuzis eç amike rigardi al mi en la unua horo de mia dan¸ero. Kaj nun vi riskas la vivon, kaj mortigas kunulon, nur pro mi. Mi ne povas kompreni. Kia homo povas esti vi, kiu kunestas la verdajn homojn, malgraû tio, ke via haûtkoloro estas nur ete diferenca de la blanka simio? Diru al mi, çu vi estas homa, aû çu pli ol homa?” 

81

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Stranga estas la historio pri tio,” mi respondis, ”tro longa por nuna rakontado. Cetere, mi tiom dubas mem pri ¸ia vereco, ke apenaû mi povus kredigi aliulojn. Sufi-

ças diri nun, ke mi estas amiko al vi, kaj, en la grado laû kiu niaj kaptintoj permesos, via protektanto kaj via servisto.” 

”Ankaû vi, do, estas kaptito? Kial, tamen, vi portas tiujn armilojn kaj la insignaron de çefulo el Tark? Kio estas via nomo, kaj via lando?” 

”Jes, Deja Toris, ankaû mi estas kaptito. Mia nomo estas Johano Carter, kaj Virginio, unu el la ÿtatoj de Usono, mia hejmo; kial oni permesis al mi porti armilojn, tion mi ne scias, ankaû mi ne sciis, ke mia insignaro estas tiu de çefulo.” 

Nia interparolo interrompi¸is per la alveno de iu militisto portanta armilojn kaj ornamaîojn, kaj subite por mi respondi¸is unu el ÿiaj demandoj, kaj solvi¸is por mi enigmo. Mi vidis, ke la korpo de mia kontraûlo estas nu-digita, kaj mi komprenis per la minaca sed respektema sinteno de la alportinto, simila sinteno al tiu de la alportinto de mia unua ekipaîo, ke okaze de mia unua batalo en la aûdienca çambrego mi mortigis mian kontraûulon. 

Nun mi komprenis la aferon; mi i¸is inicitulo. Laû la kruda justeco de Marso \(kio, interalie, igis min nomi la planedon ”Paradoksa Planedo”\), oni donas al mi la ho-82

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

norojn de venkinto — la armilojn kaj rangon de la mortigita viro. Vere, mi i¸is Marsa çefulo, pro kio, mi poste lernis, rezultis mia pli granda libereco en la aûdienca çambrego. 

Kiam mi turnis min por ricevi la alportataîojn, mi rimarkis, ke Tars Tarkas kaj pluraj aliaj alproksimi¸is al ni, kaj la okuloj de Tars Tarkas demande rigardis al mi. Fine li parolis al mi. 

”Vi bone parolas la lingvon de Barsumo, des pli, konsidere, ke antaû kelkaj tagoj vi estis muta kaj surda por ni. Kie vi lernis ¸in, Johano Carter?” 

”Vi mem estas la kaûzo de tio, Tars Tarkas,” mi respondis, ”çar vi donis al mi instruistinon rimarkinde kapablan. Al Solla mi devas danki pro mia lernado.” 

”Ÿi bone faris,” li respondis, ”sed necesas poluri aliajn facetojn de via edukado. Çu vi scias, kion kostus al vi via eksterordinara malprudento, se vi ne sukcesus ambaû-

foje mortigi, kiam vi batalis kontraû la çefuloj, kies insig-narojn vi nun portas?” 

”Mi supozas, ke tiu, kiun mi ne mortigis, estus min mortiginta,” mi respondis, ridete. 

”Malprava vi estas. Nur en ekstrema okazo, por defendi sin, Marsa militisto mortigus kaptiton. Oni preferas konservi ilin por aliaj celoj.” Lia viza¸esprimo aludis al eventualaîoj ne agrable pripenseblaj. 

83

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Tamen unu afero povas savi vin nun. Se, pro via ku-ra¸o, tiel bone montrita, Tal Hajus taksus vin inda por lin servi, oni eble akceptus vin en la komunumon, kaj vi i¸us plenrajta ano de Tark. ¯is ni atingos la çefsidejon de Tal Hajus, Lorkas Tomel volas, ke oni donu al vi la respekton, kiun meritis viaj agoj. Vi estos traktata de ni kiel çefulo de Tark. Mi finis paroli.” 

”Mi aûskultis vin, Tars Tarkas,” mi respondis. ”Vi bo-ne scias, ke mi ne estas indi¸eno de Barsumo; viaj moroj ne estas miaj, kaj mi povas a¸i estonte nur same, kiel mi ¸is nun agis, laû la instruo de mia konscienco kaj la kriterioj de mia propra popolo. Se vi lasos min ne¸enata, mi pace kondutos; alie, la individuaj Barsumanoj kun kiuj mi rilatos aû respektos miajn rajtojn de fremdulo inter vi, aû devos akcepti la konsekvencon. Pri unu afero estu certa; kiaj ajn estas viaj intencoj finfine pri tiu çi kompatinda junulino, en la estonteco tiu, kiu insultos aû ofendos sin, certe devos renkonti min en batalo pri tio.” 

Kutime mi ne emas al longaj paroladoj, kaj çiam mi evitis fanfaronadon; sed mi bone divenis, kia estus la frapinda klavaro en tiu çi alvoko al la verdaj Marsanoj. 

Miaj vortoj profunde impresis ilin, kaj ilia sinteno de tiu tempo igis eç pli respektema. 

Al Tars Tarkas mem mia respondo ÿajne aparte plaçis, sed lia sola komento estis enigmeca. ”Kaj mi kredas ke mi bone konas Tal Hajus, Jedakon de Tark.” 

84

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Nun mi turnis mian atenton al Deja Toris, helpante al ÿi restari¸i, kaj ni turnis nin kune al la elirejo, ignoran-te ÿiajn gardistinaçojn, kiel ankaû la scivolemajn rigardojn de la çefuloj. Çu mi ne estas nun ankaû çefulo? Bo-ne, mi ankaû nun akceptos la respondecojn\! Ili ne malhelpis nin, kaj tiel estis, ke Deja Toris, princino de Heliumio, kaj Johano Carter, ¸entlemano de la ÿtato Virginio, sekvataj de la fidela Ula, pasis tra plena silento el la aûdienca çambrego de Lorkas Tomel, Jed inter la Tarkanoj de Barsumo. 

85

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I

KUN DEJA TORIS

Kiam ni atingis plenaeron, la du gardistinoj kure al venis, kvazaû por denove prigardi ÿin. La kompatindulino premis sin al mi, kaj mi sentis sur mia brako la prenon de ÿiaj du etaj manoj. Forgestante la virinojn, mi informis ilin, ke estonte Solla prizorgos la kaptitinon, kaj mi plue informis al Sarkoja, ke estontaj kruelaîoj de ÿi al Deja Toris rezultigos certe la morton de Sarkoja. 

Mia minaco estis malbone farita, kaj faris nenian bonon al Deja Toris, çar, kiel mi poste sciis, viro kaj virino sur Marso neniam mortigas unu la alian. Sarkoja nur rigardis nin açhumore, kaj foriris por elpensi diablaîojn kontraû ni. 

Mi baldaû trovis, kie estas Solla, kaj klarigis al ÿi mian deziron, ke ÿi zorgu pri Deja Toris kiel ÿi zorgis pri mi, ankaû, ke ÿi trovu novan lo¸ejon, kie Sarkoja ne ¸enos. 

Fine mi informis ÿin, ke mi mem eklo¸os inter la viroj. 

Solla rigardis al la armiloj en mia mano, kaj al tiuj por-tataj sur mia ÿultro. 

”Vi estas nun granda çefulo, Johano Carter,” ÿi diris, 

”kaj mi devas obei vin, kvankam efektive tio estas por mi 86

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

çiam ¸ojo. Tiu, kies armilojn vi portas, estis juna, sed li estis eminenta militisto, kaj pro siaj promociigoj kaj mortigoj preskaû atingis egalrangon kun Tars Tarkas, kiu, sciu, estas duaulo nur al Lorkas Tomel mem. Vi estas dek unua, kaj en la komunumo estas dek çefuloj kiuj egalrangas kun vi en kura¸o.” 

”Kaj se Lorkas Tomel estus mortigita de mi?” mi demandis. 

”Tiam vi, Johano Carter, estus çefo super çiuj. Sed tion vi povus gajni nur per la deziro de la tuta konsilantaro, ke Lorkas Tomel batalu kontraû vi. Ankaû, se li atakus vin, vi rajtus sindefende mortigi lin, kaj tiel gajni unuan rangon.” 

Mi ridis, kaj turnis la temon al aliaj aferoj. Mi neniel deziris mortigi la eminentulon, kaj certe ne volis esti

”jed ”inter la Tarkanoj. 

Mi iris kun Solla kaj Deja Toris por serçi novan lo¸ejon, kiun ni trovis en konstruaîo pli apuda al la aûdienca çambrego, kaj pli impona laû arkitektura stilo ol nia an-taûa loko. Ni ankaû trovis en ¸i verajn dormoçambrojn, kun antikvaj litoj el tornita metalo, pendantaj per oraj çenegaroj fiksitaj en marmoraj plafonoj. La dekoraîoj de la muroj estis tre diversspecaj, kaj, malsimile al la fres-koj en la aliaj konstruaîoj, montris multe da homaj figuroj. La figuroj estis tiuj de homoj kiaj mi mem, de koloro 87

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

multe pli pala ol Deja Toris. Ili estis vestitaj de graciaj roboj, ornamitaj de metaloj kaj juveloj, kaj iliaj abundaj hararoj laû koloro estis ru¸orbronzaj. La viroj estis sen-barbaj, kaj nur kelkaj portis armilojn. La scenoj plejparte montris palhaûtan, palharan popolon dum ludoj. 

Deja Toris interpremis siajn manojn kun ekkrio de raviteco, kiam ÿi rigardis tiujn belajn artaîojn, faritaj de popolo jam de longe formortinta. Kontraûe, Solla ÿajnis ne vidi ilin. 

Ni decidis uzi tiun çambron, sur la dua eta¸o, kun rigardo sur la placon, por Deja Toris kaj Solla, kaj alian apudan çambron por kuirado kaj provizaîoj. Tiam pro mia instigo Solla iris por alporti litaîojn kaj tiom da nutraîo kaj kuiriloj kiom ÿi bezonos, informite, ke mi agos kiel gardanto de Deja Toris ¸is ÿi revenos. 

Kiam Solla foriris, Deja Toris sin turnis al mi kun rideto. ”Kien, do, fu¸us via kaptitino, se vi lasus ÿin sola? 

Ÿi povus nur postsekvi vin kaj petegi vian protekton, kaj peti pardonon pro siaj lastatempaj kruelaj pensoj pri vi\!” 

”Vi pravas,” mi respondis, ”al ni ambaû maleblas forfu¸o, krom se ni kune faros tion.” 

”Mi aûdis vian defian deklaron al la ulo, kiun vi nomas Tars Tarkas, kaj eble mi komprenas vian situacion inter çi tiuj homoj, sed neniel mi povas kompreni vian diron, ke vi ne estas indi¸eno de Barsumo. Je la nomo de 88

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mia unua praavo mi demandas, de kie vi venas? Vi similas al mia popolo, tamen vi malsimilas. Vi parolas mian lingvon, tamen mi aûdis vin diri al Tars Tarkas, ke nur lastatempe vi lernis ¸in. Çiuj Barsumanoj parolas la saman lingvon, de la glacikovrita sudo ¸is la glacikovrita nordo, kvankam diferencas iliaj skribaj lingvoj. Nur en la valo Dor, kie la Rivero Iss malplenigas sin en la per-ditan maron de Korus, onidire ekzistas malsimila lingvo, kaj, krom en la legendoj de niaj praavoj, ne ekzistas kroniko, ke ajna Barsumano revenis el la Rivero Iss, el la bordoj de la maro de Korus, en la valo Dor. Ne diru al mi, ke vi estas tia reveninto\! Se tiel estus, ie ajn sur la tereno de Barsumo oni mortigus vin terurmaniere. Diru al mi, ke tiel ne estas\!” 

Stranga lumo plenigis ÿiajn okulojn. Ÿia voço estis pleda, kaj ÿiaj etaj manoj, suprenetenditaj al miaj brustoj, premigis al mi kvazaû ÿi volus tiri dementon ¸uste el mia koro mem. 

”Mi ne bone konas vian moraron, Deja Toris, sed en mia propra ÿtato, Virginio, ¸entlemano ne mensogas por sin savi. El Dor mi ne estas. Neniam mi vidis la misteran Iss. La perdita maro de Korus certe estas, rilate al mi, ankoraû perdita. Çu vi kredas min?” 

Kaj subite mi konstatis, ke mi ege deziras, ke ÿi kredu min. La kaûzo ne estis, ke mi timas la sekvojn de ¸ene-89

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

rala kredo pri mia reveno el la Barsuma çielo, aû infero, aû kio ajn. Kial, do? Kial mi zorgu pri ÿia kredo ia ajn? Mi rigardis malsupren al ÿi, al ÿia suprenturnita viza¸o, al ÿiaj mirindaj okuloj, rigardantaj min el la profundo de ÿia animo. Kaj kiam niaj okuloj renkonti¸is mi komprenis. Iom mi tremis. 

Ÿajne ÿi same sentis. Kun sopiro ÿi fortiris sin, flus-trante: ”Johano Carter, mi kredas vin. Mi ne scias, kio estas ”¸entlemano,” kaj neniam mi aûdis pri ÿtato Virginio. Sed en Barsumo neniu viro mensogas; se li ne volas diri la veron, li silentas. Kie estas Virginio, via hejm-tero?” Ÿajnis al mi, ke neniam tiel bele sonis la nomo de mia hejmÿtato, kiel ¸i venis el la lipoj de tiu bela knabino en tiu tago, nun malproksima. 

”Mi estas el alia mondo,” mi respondis, ”la granda planedo. La Tero, kiu çirkaûvoja¸as nian komunan su-non, plej proksime al la orbito de via Barsumo, kiun ni nomas Marso. Kiamaniere mi venis çi tien, mi ne povas diri, çar mi mem ne scias. Sed jen mi estas, kaj mi estas kontenta, çar mi povas servi al Deja Toris.” 

Longe kaj demande ÿi rigardis min per maltrankvilaj okuloj. Mi sciis, ke estas malfacile por ÿi, kredi mian diron, kaj mi ne povis esperi ÿian kredon, kiom ajn mi avi-dis al ÿia fido kaj respekto. Prefere mi dirus nenion ajn pri mia deveno, sed neniu viro povus rigardi en la pro-fundon de tiaj okuloj, kaj poste rifuzi ajnan peton. 

90

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Fine ÿi ridetis, levi¸is, kaj diris: ”Mi devas kredi, malgraû tio, ke mi ne povas kompreni. Mi facile konstatas, ke vi ne apartenas al la aktuala Barsumo; vi similas al ni, tamen vi malsimilas — sed kial mi ¸enu mian kapon per tia enigmo, kiam mia koro diras al mi, ke mi kredas, çar mi volas kredi?” 

Tio ja estis logika parolo, bone, terece, virinece logika, kaj se ÿi kontentis, mi ne volis trovi difektojn en ÿia rezonado. 

Fakte, tia logiko estis la sola, aplikebla al miaj cirkonstancoj. Ni komencis ¸eneralteme babili nun, ambaû multe demandante kaj respondante. Ÿi tre scivolis pri la moroj de mia popolo, kaj montris rimarkindan scion pri la aferoj de Tero. Kiam mi demandis ÿin pri ÿia scio, ÿi ridis, kaj diris: ”Do, çiu lerneja knabo en Barsumo scias komplete pri la geografio, kaj multe pri la faûno kaj vegetaîaro, kiel ankaû la historio de via planedo, tute same kiel li scias pri la propra. Ja ni povas vidi çion, kio okazas sur Tero, kiel vi nomas ¸in: çu ¸i ja ne pendas videble en la çielo?” 

Tio perpleksis min tiom, kiom miaj diroj estis surpri-zintaj ÿin, kaj tion mi konfesis al ÿi. Tiam ÿi klarigis al mi pri la instrumentoj, kiujn ÿia popolo dum jarcentoj grade perfektigis kaj uzadis, kiuj ebligis al ili projekcii sur ekranon perfektan bildon de do, kio okazadas sur iu ajn 91

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

planedo, kaj sur multaj el la steloj. Tiaj bildoj estas tiel netaj kaj detalaj, ke sur grandigitaj fotografaîoj oni povas vidi la apartajn herbfoliojn, kaj aliajn objektojn same malgrandajn. Mi poste, en Heliumio, vidis multajn tiajn bildojn kaj la instrumentojn, per kiuj oni faras ilin. 

”Se, do,” mi demandis, ”vi tiel bone konas la aferojn de mia Tero, kial vi ne rekonas, ke mi estas samspeca kiel ties indi¸enoj?” 

Denove ÿi ridetis, kiel oni ridetas, tedate sed indulge-me, je demandanta infano. 

”Çar, Johano Carter, preskaû çiu planedo kaj stelo, kiu havas atmosferajn kondiçojn sufiçe similajn al tiuj de Barsumo, montras specojn de besta vivantaîo tute simila al vi kaj al mi. Plue, la Teraj homoj, preskaû senescepte, kovras la korpojn per strangaj, malbelaj ÿtofpecoj, kaj la kapojn per strangaj aîoj, kies celon ni neniam povis diveni; kontraûe, vi, kiam la militistoj el Tark trovis vin, estis tute en natura stato, kaj neornamita. La fakto, ke vi ne portis ornamaîojn, montras, ke vi ne estas el Barsumo, dume la manko de tiuj strangaj kovraîoj kaûzas dubon pri via deveno el Tero.” 

Post ÿia parolo mi rakontis la detalojn pri mia forlaso de Tero, klarigante, ke mia korpo kuÿis tie, plene vestita laû la maniero stranga por ÿi. En la momento, kiam mi finis mian klarigon, Solla revenis kun niaj malmultaj 92

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

posedaîoj, kaj ÿia juna Marsa protektato, kiu, kompreneble, devos lo¸i kun ili. 

Solla demandis al ni, çu iu vizitis nin dum ÿia foresto, kaj multe surprizi¸is, kiam ni diris, ke ne. Ÿi diris, ke kiam ÿi suprenvenis al nia supra eta¸o kie ni lo¸as, ÿi renkonti¸is kun Sarkoja, malsupreniranta. Ni decidis, ke sendube Sarkoja estis kaÿe aûskultinta nin, sed çar ni povis memori nenian gravan parolon inter ni, ni forigis la aferon el niaj mensoj, nur promesante al ni, ke estonte ni estos kiel eble plej singardemaj. 

Deja Toris kaj mi komencis ekzameni la arkitekturon kaj dekoraîojn de la belaj çambroj en la domo, kiun ni estis okupantaj. Ÿi diris al mi, ke tiuj homoj verÿajne vivis en epoko antaû pli ol cent mil jaroj, ili estis la praavoj de ÿia raso, sed intermiksi¸is kun la alia granda raso de praaj Marsanoj, kiu estis tre malpala, preskaû nigra, kaj ankaû kun la samtempa ru¸flava raso. 

Tiuj tri grandaj raspartioj de la praaj Marsanoj estis devigataj unui¸i pro la seki¸o de la Marsaj maroj. La homoj devis eltrovi la relative malmultajn, kaj tiam malplii¸antajn fekundajn terpecojn, kaj defendi sin, en novaj vivkondiçoj, kontraû la sova¸aj hordoj de verdaj homoj. 

Multaj epokoj de intermiksi¸ado rezultigis la ru¸an rason, de kiu Deja Toris estis blonda kaj bela idino. Dum la jarcentoj da suferado, kaj da militado inter la diversaj 93

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

propraj rasoj, kiel ankaû kontraû la verdaj homoj, kaj ¸is ili orienti¸is al la novaj vivkondiçoj, la blondaj Marsanoj multe perdis de sia alta civilizo kaj sia delikata arto; sed la aktuala ru¸a raso kredas, ke per siaj novaj eltrovoj kaj pli praktika civilizo ¸i plene rekompencis la entombigon de la antikva kulturo. 

La antikvaj Marsanoj estis altgrade kulturitaj kaj li-teraturemaj, sed dum la sortÿan¸oj de tiuj jarcentoj de orienti¸o al novaj vivkondiçoj, ne nur iliaj evoluo kaj produktemo plene çesis, sed ankaû perdi¸is preskaû ilia tuta arkivaro, kronika kaj literatura. 

Deja Toris rakontis multajn interesajn faktojn kaj le-gendojn pri tiu perdita raso de noblaj kaj bonkoraj homoj. Ÿi diris, ke la antikva civito, en kiu ni trovi¸as, estis centro de komerco kaj kulturo, Korad laû nomo. ¯i estis konstruita çe natura kaj bela haveno, çirkaûata de montoj. La eta valo okcidente de la civito, ÿi klarigis, estas la sola restaîo de la haveno, kaj la trairejo tra la montoj al la malnova marfundaîo estis la ÿanelo, kiun la ÿiparo trairis alirante la pordegojn de la civito. 

Multaj estas tiaj civitoj sur la bordoj de la antikvaj maroj; kaj pli malgrandajn, kvankam malpli multnombre, oni trovas konver¸antaj al la centro de la oceanoj, çar la homoj trovis, ke ili devis sekvi la retroirantan akvon, ¸is la neceso devigis ilin al ilia fina savi¸o, la tiel nomataj Marsaj kanaloj. 

94

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Tiel ni profundi¸is en esplorado de la konstruaîo, kaj en nia propra interparolado, ke la posttagmezo jam plejparte forpasis. Ni rekonscii¸is pri la aktualeco pro sendito de Lorkas Tomel, kiu petis min aperi tuj antaû lia moÿto. Adiaûante al Deja Toris kaj al Solla, kaj ordonante al Ula, ke li restu gardanta, mi rapidis al la aûdienca çambrego, kie mi trovis, ke Lorkas Tomel kaj Tars Tarkas sidas sur la tribuno. 

95

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I I

POTENCA KAPTITO

Kiam kun saluto mi eniris, Lorkas Tomel signis, ke mi proksimi¸u al li. Fiksante siajn grandajn, malbelegajn okulojn sur miajn, li diris:

”Dum nur kelkaj tagoj vi estis çe ni, tamen dum tiu tempo per via braveco vi gajnis altan rangon inter ni. 

Tiel estu, tamen vi ne estas unu el ni; vi ne ÿuldas lojale-con al ni.” 

”Via situacio,” li daûrigis, ”estas stranga. Vi estas kaptito nia, tamen vi faras ordonojn, kiujn oni devas obei. 

Vi estas fremdulo, tamen vi estas çefulo en Tark. Vi estas etulo, tamen vi povas mortigi grandan militiston per unu frapo de via pugno. Kaj nun oni raportas, ke vi pla-nas fu¸i kun alia kaptito de alia raso, fakte, kun kaptitino, kiu laû propra konteso duone kredas, ke vi estas reveninto el la valo de Dor. Iu ajn el tiuj du akuzoj, pravi-gita, sufiçus por oficiale mortigi vin, sed ni estas justa popolo, kaj kiam ni reiros al Tark oni laûjure procesos vin, se tiel ordonos nia Tal Hajus.” 

”Sed,” li daûrigis per sia sova¸a gor¸voço, ”se vi fu¸os kun la ru¸a knabino, mi estas tiu, kiu devos respondi al Tars Tarkas, kaj devos aû pruvi mian rajton ordoni, aû 96

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

la metalo de mia kadavro apartenos al pli kapabla viro, çar tia estas la moro de la Tarkanoj.” 

”Mi ne havas kverelon kun Tars Tarkas; kune ni regas super la plej granda el la malpli grandaj komunumoj de la verdaj homoj. Ni ne volas batali inter ni; tial, se vi estus mortinta, Johano Carter, tio ¸ojigus min. Laû nur du kondiçoj, tamen, ni rajtas mortigi vin sen ordono por tio de Tal Hajus; aû en duopa batalo sindefende, se vi atakus iun el ni, aû se ni trovus vin fu¸anta.” 

”Pro justeco mi avertas vin, ke ni atendas unu el tiuj du okazoj, por senigi nin de tia granda respondeco. Estas por ni tre grave bone liveri la ru¸an knabinon en la manojn de Tal Hajus. Ne dum mil jaroj ni Tarkanoj faris tian bonan kapton; ÿi estas la nepino de la plej eminenta el la ru¸aj jedakoj, nia plej granda malamiko. Nun mi finis paroli. La ru¸a knabino diris, ke mankas al ni humanaj sentimentoj, sed ni estas justa kaj verparola raso. Vi rajtas foriri.” 

Mi turnis min kaj forlasis la aûdiencan çambregon. 

Jen, do, la laboro de Sarkoja eknaskas rezultojn\! Mi sciis, ke neniu alia povus disvastigi la famon tiel rapide atingintan la orelojn de Lorkas Tomel, kaj nun mi rememoris la partojn de la konversacio, kiuj temis pri fu¸o kaj pri mia deveno. 

En la nuna tempo Sarkoja estis la plej maljuna kaj fidata el la inoj de Tars Tarkas. Tiel ÿi estis tre potenca 97

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

post la trono, çar neniu militisto estis tiel fidata de Lorkas Tomel kiel lia kapabla leûtenanto, Tars Tarkas. 

Tamen, anstataû forigi el la menso la pensojn pri eventuala fu¸o, mia intervjuo kun Lorkas Tomel nur koncentrigis mian tutan pensaron al la temo. Nun, pli ol antaûe, min impresis la ur¸a neceso fu¸i rilate al Deja Toris, çar mi konvinki¸is, ke terura sorto atendis ÿin el la manoj de Tal Hajus. Laû la priskribo de Solla, tiu monstro estas enkarnigaîo de la longaj epokoj de krueleco kaj bruteco, el kiuj li devenis. Senkora, ruzeca, kaj senskrupula, li estas, kontraste al la plejmulto de siaj samrasanoj, sklavo de tiu bruta pasio, kiun la malplii¸anta postulo por naskado sur ilia mortanta planedo preskaû tute trankvili¸is çe la Marsanoj. 

Pensante, ke eble la diineca Deja Toris falos en la manojn de tia tipo, mi malvarme ekÿvitis. Pli bone, se ni konservos la amikajn kuglojn por niaj lastaj momentoj, kiel faris tiuj kura¸aj virinoj de mia propra lando, kiuj mortigis sin prefere ol trafi¸i en la manojn de la indianoj. 

Dum mi, plena de nigraj sentoj, vagis sur la placo, Tars Tarkas venis el la aûdiencejo kaj proksimi¸is al mi. 

Lia sinteno al mi estis tute sama, kiel antaû kelkaj momentoj. 

”Kie estas via lo¸ejo, Johano Carter?” li demandis. 

98

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Neniun mi elektis,” mi respondis. ”Ÿajnis al mi plej bone, lo¸igi min aû en soleco, aû inter la aliaj militistoj, kaj mi atendis okazon, peti vian konsilon. Vi bone scias,” 

kaj mi ridetis nun, ”ke mi ankoraû ne orientigis pri çiuj moroj de Tark.” 

”Venu kun mi,” li ordonis, kaj kune ni iris trans la placon al konstruaîo kiu, ¸ojige por mi, plej proksime apudis al tiu, kiun okupis Solla kaj ÿiaj protektatoj. 

”Mia lo¸ejo estas sur la unua eta¸o de tiu çi konstruaîo,” li diris, ”kaj la dua eta¸o ankaû estas plene okupata de militistoj, sed la tria kaj la pli supraj eta¸oj estas ne-okupataj; vi povas elekti inter ili.” 

”Mi komprenas,” li diris, ”ke vi fordonis vian virinon al la ru¸a kaptitino. Nu, vi ja diris, ke viaj moroj ne estas niaj, sed vi povas batali sufiçe bone, por povi agi laû-

plaçe, tial, se vi volas doni vian virinon al kaptitino, tio estas via propra afero; sed kiel çefulo vi necese devas havi servistinojn, kaj laû niaj moroj vi rajtas elekti kelkajn aû çiujn de la servistinoj apartenintaj al la çefuloj, kies metalojn vi nun portas.” 

Mi dankis al li, sed diris, ke mi povos bone farti sen helpo, krom rilate al man¸opreparado. Li promesis sendi al mi virinojn por tiu celo, ankaû por zorgi pri miaj armiloj kaj la fabrikado de mia pafaîo. Mi proponis, ke ili ankaû alportu kelkajn el la pordormaj silkoj kaj pel-99

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

toj, kiuj apartenas al mi kiel batalhavaîo, çar la noktoj estas malvarmaj, kaj proprajn mi ne posedas. 

Promesinte tion fari, li foriris. Trovi¸inte sola, mi supreniris la serpentan koridoron al la supraj eta¸oj, por serçi taûgan lo¸ejon, kaj vagis tra çambroj same belaj kiel en la aliaj konstruaîoj. 

Fine mi elektis antaûan çambron sur la tria eta¸o, çar

¸i pliapudigis min al Deja Toris, kies lo¸ejo estis sur la dua eta¸o de la plej apuda konstruaîo, kaj subite mi ekpensis, ke mi povos konstrui ian komunikilon, per kiu ÿi povus signali al mi, se ÿi bezonus de mi servon aû protekton. 

Apud mia dormejo estis banejoj, vestoçambroj kaj aliaj çambroj, entute dek. La fenestroj de la malantaûaj çambroj donis rigardon sur grandegan korton, kiu formis centron de kvadrataîo, farita de la konstruaîoj, kiuj frontis al la kvar apudaj stratoj, nun uzata por lo¸igi la diversajn bestojn, kiuj apartenas al la militistoj okupantaj la apudajn konstruaîojn. 

La korto estis superkreskata de la flava, muskosimila vegetaîo, kiu kovras preskaû la tutan surfacon de Marso, tamen multnombraj fontanoj, statuoj, kaj laûbarka-doj atestis pri la beleco de la korto en antikvaj tempoj, kiam ¸i estis ornamata de la blondhara, ridanta popolo kiun severaj kaj neÿan¸eblaj kosmaj le¸oj forpelis el la hejmoj, kaj el çio, krom la neklaraj legendoj de iliaj idoj. 

100

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Oni povus facile bildigi al si la belegan foliaron de la abunda Marsa vegetaîaro, kiu iam plenigis tiun çi scenon per vivo kaj koloro; la sveltajn figurojn de la belaj virinoj, la rektstaturajn kaj gracilajn virojn; la ridantajn, petolantajn infanojn, çion en sunlumo, en feliço, en paco. Tiel tra epokoj de mallumo, de krueleco, de nesciaço, ¸is iliaj heredaj instinktoj pri kulturo kaj humaneco levi¸is triumfe en formo de la fina komponita raso, kiu havas nun la hegemonion sur Marso. 

Miaj pensoj abrupte rompi¸is pro la alveno de pluraj junulinoj portantaj ÿar¸ojn da armiloj, silkoj, peltoj, juveloj, kuiriloj kaj barelojn da nutraîo kaj trinkaîo, inkluzive de multe da ÿtelitaîo el la aviadilo. Ÿajnis, ke çio estis antaûe la propraîo de la du çefuloj mortigitaj de mi, kaj tiel i¸is mia, laû la moroj de Tark. Laû mia ordono ili metis çion en unu el la malantaûaj çambroj, kaj foriris por duan fojon porti ÿar¸ojn, kiuj, ili informis min, kompletigis mian posedaîon. Çi foje akompanis ilin dek ¸is dek kvin aliaj virinoj kaj junuloj, kiuj, oni diris, estis la sekvantaroj de la du çefuloj. 

Ne temis pri familioj, nek pri edzinoj aû servistoj; la rilato estis iom strangspeca, kaj tiel malsimila al io ajn de ni konata, ke estas malfacile priskribi ¸in. Inter la verdaj Marsanoj çio estas posedata komune, krom la personaj armiloj, ornamaîoj, dormsilkoj kaj peltoj de la individuoj. Nur al tiuj oni povas pretendi posedrajton, kaj eç 101

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

da tiuj oni ne rajtas posedi pli, ol necesas por la propra uzo. Çio kroma estas tenata nur en garda rolo, kaj estas transdonota al la pli junaj anoj de la komunumo laû-

bezone. 

La virinoj kaj infanoj en la sekvantaro de iu viro estas kompareblaj al militista unuaîo, pri kiu li diversmanie-re respondecas, ekzemple en la fakoj de instruado, disciplino, nutrado, kaj la postuloj de ilia konstanta vagado, kaj ilia sençesa batalado kontraû aliaj komunumoj kaj kontraû la ru¸aj Marsanoj. Liaj virinoj neniel estas edzinoj. La verdaj Marsanoj ne uzas vorton, kiu havas signifon similan al nia Tera vorto. La pari¸o çe ili okazas nur pro intereso de la komunumo, kaj sen atento al la principo de natura selekto. La konsilantaro de çefuloj en çiu komunumo regas la aferon tiel definitive, kiel la posedanto de çevalbredejo prizorgas la sciencan bredadon de siaj bestoj por la ¸enerala plibonigo. 

En la teorio la afero povas esti belsona, kiel ofte okazas pri teorioj, sed la rezulto de la longa efektivigado de tia nenatura moro, kune kun la fakto, ke oni taksas la komunuman intereson al la infanoj pli grava ol tiun de la patrino, montri¸as per la rezultantaj malvarmaj kaj kruelaj karakteroj, kaj ilia funebreca, senhumura kaj senama vivado. 

Estas vere, ke la verdaj Marsanoj estas ekstreme çast-emaj, aparte de kelkaj degeneraj tipoj, kiaj Tal Hajus; sed 102

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

multe pli dezirinda estus pli egala ekvilibro de homaj trajtoj, eç se rezultus ioma kaj kelkfoja erarpaÿo malças-ta. 

Trovante, ke mi devas akcepti la respondecon por la sekvantaroj, vole-nevole, mi ordonis al ili trovi lo¸ejon sur la supraj eta¸oj, kaj lasi la trian eta¸on por mi. Al unu el la knabinoj mi donis la taskon prizorgi simplan kuiradon por mi, kaj ordonis al la aliaj repreni la diversajn laborojn, kiujn ili antaûe faris. Poste mi malmulte vidis ilin, kio ne ¸enis min. 

103

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I I I

LA AMO SUR MARSO

Post la batalo kontraû la aviadiloj, la komunumo restis en la civito dum pluraj tagoj, ne volante fari la al-hejman marÿon ¸is ili povos esti certaj, ke la aviadilaro ne revenos; eç tia militema popolo, kiel la verdaj Marsanoj, volis eviti, ke la malamikaro trafu ilin sur la sen-

ÿirmaj plataîoj, malhelpatajn pro kavalkadoj de çaroj kaj infanoj. 

Dum nia periodo de neagemo, Tars Tarkas instruis min pri multaj el la moroj de milito çe la Tarkanoj, ankaû pri la arto de rajdado sur la grandaj bestoj, kiuj portis la militistojn. La bestoj, nomataj ”toatoj,” estas same dan¸eraj kaj malbonvolaj kiel iliaj mastroj, sed unufoje subjugitaj, ili estas sufiçe regeblaj por servi al la verdaj Marsanoj. 

Du el tiuj bestoj i¸is miaj propraj, venantaj de la militistoj, kies metalon mi portis, kaj baldaû mi povis regi ilin same facile kiel la indi¸enoj. La metodo ne estis tre komplika. Se la toatoj ne respondis sufiçe rapide al la telepatiaj instrukcioj de siaj rajdantoj, ili ricevis fortegan frapon inter la oreloj per la tenilo de pistolo, kaj se ili 104

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ribelemis, la frapado daûris, ¸is ili aû cedis, aû forîetis siajn rajdantojn. 

En çi lasta okazo, temis pri ¸ismorta lukto inter viro kaj besto. Se la viro sufiçe rapide uzis la pistolon, li vivis por denove rajdi, sed sur alia besto; se la kontraûo okazis, liaj virinoj kolektis lian ÿiritan korpon, kaj bruligis ¸in laû la kutimo de Thark. 

Mia sperto pri Ula decidigis min eksperimenti per bonkoreco en mia eduko al la toatoj. Unue mi instruis al ili, ke vane ili provos forîeti min de siaj dorsoj, kaj eç mi frapis ilin forte, inter la oreloj por memorigi ilin, ke mi mastras. Poste mi grade akiris ilian fidon sufiçe similme-tode, kiel çe miaj Teraj çevaloj. Mi çiam estis lerta kaj humana pri bestoj ¸enerale, kaj pro inklino, kaj por akiri bonajn rezultojn. Çiam mi povis mortigi homon, se necese, kun malpli da bedaûro, ol kompatindan, senkul-pan beston. 

Post kelkaj tagoj miaj toatoj mirigis la tutan komunumon. La bestoj sekvis min kiel hundoj, frotante siajn grandajn nazojn al mia korpo por montri sian amemon, kaj respondante al çiu mia voko kun rapideco kaj obe-emo, pro kiuj la Marsaj militistoj atribuis al mi ian Teran kapablon nekonatan sur Marso. 

”Kiamaniere vi sorçis ilin?” demandis Tars Tarkas en iu posttagmezo, kiam li estis vidinta min meti mian brakon en la faûkon de unu el miaj toatoj, kiu estis kojnu-105

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

minta ÿtonpecon inter du dentojn dum ¸i man¸is la mu-kosimilan vegetaîon en nia korto. 

”Per bonkoreco,” mi respondis. ”Sciu, Tars Tarkas, la molaj sentimentoj havas valoron, eç por militisto. En kriztempo de batalo, kiel ankaû dum marÿado, mi scias, ke miaj toatoj obeos çiun ordonon mian, kaj tial mia batala kapablo estas pligrandigita, kaj mi estas pli bona militisto, çar bonkora mastro. La aliaj militistoj trovus avanta¸on por si, kiel ankaû por la komunumo, se ili alprenus çirilate miajn metodojn. Vi mem ja diris antaû kelkaj tagoj, ke la bestoj, pro la necerteco de siaj humoroj, ofte ÿan¸as venkojn al malvenkoj, pro emo, en kri-zaj momentoj de la batalo, forîeti kaj ÿiri siajn rajdantojn.” 

”Montru al mi, kiel vi atingas tiajn rezultojn,” estis la sola respondo de Tars Tarkas. 

Tial mi klarigis la tutan sistemon, laû kiu mi dresis la bestojn, kaj poste li igis min ripeti çion antaû Lorkas Tomel kaj la kunvenigitaj militistoj. Tio estis la komenco de nova vivo por la kompatindaj bestoj, kaj antaû ol mi forlasis la komunumon de Lorkas Tomel, mi povis kun kontento rigardi al tute bone regebla kaj obeema bestaro. La preciziga kaj rapidiga efiko al la milita klopodo estis tiel rimarkinda, ke Lorkas Tomel donacis al mi pezan oran maleolumon de sia propra kruro, kiel signon de sia ÿato al mia servo. 

106

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

En la sepa tago post la batalo kontraû la aviadiloj ni denove ekmarÿis al Tark, post decido de Lorkas Tomel, ke malaperis çia verÿajneco de nova atako. 

Dum la tagoj tuj antaû nia foriro mi malmulte renkonti¸is kun Deja Toris, çar Tars Tarkas multe okupis min pro miaj lecionoj pri Marsa milito, ankaû mi okupi¸is per dresado de miaj toatoj. Kiam mi kelkfoje vizitis ÿian lo¸ejon, ÿi estis for, promenante sur la stratoj kun Solla, aû esplorante la konstruaîojn apud la placo. 

Mi estis avertinta ilin ne vagi malproksime de la placo, pro la blankaj simiegoj, kies sova¸econ mi konis tiel bone. Tamen, çar Ula çiam akompanis ilin kaj Solla estis bone armita, ne estis granda kaûzo por timo. 

En la vespero antaû nia foriro mi vidis ilin alproksimi¸i laû unu el la grandaj avenuoj kondukantaj en la placon de oriente. Mi aliris por renkonti ilin, kaj dirante al Solla, ke mi akceptos respondecon pri la gardado de Deja Toris, mi ordonis, ke ÿi reiru al sia lo¸ejo por iu komisieto. Mi havis ÿaton kaj fidon al Solla, sed ial deziris esti sola kun Deja Toris, kiu simbolis por mi çion sur mia Tero de agrabla kaj simpatia kunuleco. Ÿajnis esti inter ni ligiloj de komuna intereso tiel fortaj, kvazaû ni naski¸is sub la sama tegmento, anstataû sur apartaj planedoj, rapidegantaj tra la spaco malproksime unu de la alia je preskaû kvindek milionoj da mejloj. 

107

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Mi estis certa, ke ÿi partoprenas miajn sentojn, çar kiam mi alproksimi¸is, la esprimo de kompatinda sen-espero forlasis ÿian simpatian viza¸on, donante lokon al rideto de bonveniga ¸ojo, dum ÿi metis sian dekstran maneton sur mian maldekstran ÿultron, laû la salutku-timo ru¸Marsana. 

”Sarkoja diris al Solla, ke vi i¸is vera ano de Tark,” ÿi diris, ”kaj ke de nun mi ne pli ofte vidos vin, ol la aliajn militistojn.” 

”Sarkoja estas grandega mensogulino,” mi respondis, 

”malgraû la Tarkana fanfarono pri absoluta verdiremo.” 

Deja Toris ridis. ”Mi sciis, ke eç fari¸inte ano de la komunumo, vi restos amiko mia. Ekzistas sentenco en Barsumo, ke militisto povas ÿan¸i sian metalon, sed ne sian koron.” 

”Miaopinie,” ÿi daûrigis, ”ili provis apartigi nin, çar kiam ajn vi ne deîoris, iu el la pli maljunaj virinoj el la sekvantaro de Tars Tarkas serçis ian pretekston por forigo de mi kaj Solla, ili devigis min labori en la kavernoj sub la konstruaîoj, por miksi ilian teruran radiuman pulvoron, kaj fabriki ilian pafaîon. Çu vi rimarkis, ke iliaj kugloj eksplodas, kiam ili ekfrapas? Nu, la maldiafana, ekstera kovraîo rompi¸as pro la ekfrapo, malkovrante vitran cilindron, preskaû solidon, en kies antaûa parto estas ereto de radiuma pulvoro. En la momento, kiam la sunlumo, eç difuza, trafas tiun pulvoron, çi tio eksplo-108

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

das kun forto, kontraû kiu nenio povus kontraûstari. Se iam vi vidos noktan batalon, vi rimarkos la mankon de tiaj eksplodoj, sed en la posta mateno aûdigos çie la eksplodoj de pafaîoj el la antaûa nokto. Kutime, tamen, oni dumnokte uzas seneksplodajn pafaîojn.” 

Malgraû tio, ke la klarigo de Deja Toris pri tia mirinda fenomeno de Marsa milito min tre interesis, pli multe tuÿis min en la momento la problemo pri ilia traktado al ÿi. Ne estis suprize, ke ili tenas ÿin for de mi, sed tio ja kolerigis min, ke ili devigas ÿin al dan¸era kaj severa laboro. 

”Çu iam ili traktis vin kruele aû malhonorige, Deja Toris?” mi demandis, sentante, ke la varmega sango de miaj praavoj saltas en miaj vejnoj, dum mi atendis ÿian respondon, 

”Nur en tre etaj aferoj, Johano Carter,” ÿi respondis, 

”neniel dolorige, krom al mia memestimo. Ili scias, ke mi estas idino de dek mil jedakoj, ke eblas konstati la Union seninterrompan de mia deveno de la konstruinto de la unua granda akvovojo, kaj ili, kiuj ne konas eç siajn pa-trinojn, estas îaluzaj pri mi. En la koro ili abomenas siajn sortojn, kaj tial spitas min, kiu simbolas çion, kion ili ne havas, çion, kion ili plej avidas kaj ne povas akiri. Ni kompatu ilin, mia çefulo, çar eç se ili mortigos nin, ni povas doni al ili kompaton; ni estas pli grandanimaj ol ili, kaj ili scias tion.” 

109

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Se mi komprenus la signifon de tiuj vortoj, ”mia çefulo,” uzitaj de ru¸Marsanino al viro, mi ricevus la plej grandan surprizon de mia vivo, sed mi ne komprenis tiam, nek dum multaj monatoj poste. Jes, mi devis ankoraû multon lerni sur Barsumo. 

”Jes, Deja Toris, verÿajne estos plej sa¸e, se ni klini¸os antaû nia sorto kiel eble plej bonmiene; tamen mi esperas, ke mi çeestos mem, kiam proksimfoje iu ajn Marsano, verda, ru¸a, bruna aû purpura, kura¸aços eç kun-tiri la brovojn je vi, mia princino.” 

Deja Toris tenis la spiron pro miaj lastaj vortoj, kaj rigardis al mi per grandi¸intaj okuloj. Post stranga et-rido, kiu donis sorçajn kavetojn al la anguloj de ÿia buÿo, ÿi skuis la kapon kaj elkriis: ”Kia infano\! Granda militisto, kaj tamen fuÿpaÿanta infaneto\!” 

”Kiel mi misparolis?” mi demandis, tre perpleksita. 

”Iun tagon vi scios, Johano Carter, se ni vivos; sed mi ne rajtas klarigi al vi. Kaj mi, filino de Mors Kajak, filo de Tardos Mors, sen kolero mi aûskultis,” ÿi parolmeditis. 

Tiam ÿi îetis sin en unu el siaj gajaj, feliçaj, ridaj humoroj, priÿercante min pri mia braveco kiel militisto de Tark, kontraste kun mia natura bonkoremo. ”Mi supozas, ke se akcidente vi vundus malamikon, vi portus lin al via hejmo kaj flegus lin al resani¸o\!” 

”¯uste tion ni faras sur Tero, almenaû inter civilizitaj homoj.” 

110

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Tio denove ridigis ÿin. Ÿi ne povis kompreni la aferon, çar malgraû sia dolça kaj virineca bonkoremo, ÿi tamen estis Marsanino, kaj sur Marso la sola bona malamiko estas morta malamiko; çiu morta malamiko signifas tiom pli da dividotaîo inter la vivantoj. 

Mi tre scivolis, kion mi diris aû faris por tiel maltrankviligi ÿin antaû kelkaj momentoj, kaj tial mi provis persvadi ÿin al klarigo. 

”Ne,” ÿi diris, ”sufiças, ke tiel vi parolis, kaj tiel mi aû-

skultis. Kaj kiam vi scios, Johano Carter, kaj se mi estos mortinta, kiel verÿajne mi estos antaû ol la pli malproksima luno çirkaûiros çirkaû Barsumo ankoraû dek du foje, memoru, ke mi aûskultis kaj ke mi ridetis.” 

Ÿia tuta parolo estis galimatio por mi, sed ju pli mi petegis ÿin klarigi, des pli ÿi rifuzis, tiel ke fine mi senespere çesis. 

Jam la tago cedis al nokto, kaj dum ni vagis laû la granda avenuo lumigita de la du lunoj de Barsumo, dum Tero rigardis al ni per siaj lumverdaj okuloj, ÿajnis kvazaû ni estas solaj en la universo. Kaj certe mi estis kontenta, ke tiel estis. 

La malvarmo de la Marsa nokto estis trafanta nin, kaj forigante miajn silkojn mi îetis ilin sur la ÿultrojn de Deja Toris. Kiam mia brako momente restis sur ÿi, mi sentis tian vibron tra tuta mia korpo, kian kaûzis al mi neniu alia homo. Kaj ÿajnis al mi, ke ÿi ete klinis sin al mi; sed 111

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

pri tio mi ne povis esti certa. Mi certe sciis nur, ke kiam mia brako restis sur ÿia ÿultro pli longe ol necesis por ordigi la silkojn, ÿi ne fortiris sin, nek parolis. Kaj tiel, silente, ni promenis sur la surfaco de mortanta mondo, dum en la brusto de almenaû unu el ni naski¸is tio, kio estas plej antikva, tamen çiam nova. 

Mi amis sin. La tuÿo de mia brako sur ÿian nudan ÿultron komprenigis tion al mi, kaj mi sciis, ke dekomence mi amis ÿin, jam de la momento, kiam niaj okuloj renkonti¸is tiun unuan fojon en la placo de la mortinta civito Korad. 

112

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I V

DUELO ¯ISMORTA

Mia unua impulso emigis min deklari al ÿi mian amon, poste mi pensis pri la senpoveco de ÿia situacio, kaj ke mi sola povas malpezigi la ÿargojn de ÿia kaptiteco kaj protekti ÿin iomete kontraû la miloj da heredaj malamikoj, kiujn ÿi devos renkonti, kiam ni alvenos al Tark. Mi ne povis riski aldonon al ÿia doloro aû çagreno, deklarante amon, kiun ÿi probable ne recipro-kas. Se mi estus tiel nediskreta, ÿia situacio i¸us eç pli neeltenebla ol nun. La fina argumento, kiu sigelis miajn lipojn estis do, ke eble ÿi sentos, ke pro ÿia senpoveco mi faras avanta¸on por mi por influi ÿian decidon. 

”Kial vi estas tiel kvieta, Deja Toris?” mi demandis. 

”Eble vi preferus retroiri al Solla kaj al via lo¸ejo.” 

”Ne,” ÿi flustris, ”tie çi mi estas feliça. Mi ne scias, kial mi estas çiam tiel feliça kaj kontenta, kiam vi, Johano Carter, fremdulo, estas kun mi; sed en tiuj momentoj ÿajnas al mi, ke mi estas en sekureco, ke kun vi mi baldaû hejmeniros al la kortego de mia patro, kaj sentos liajn fortajn brakojn çirkaû mi, kaj la larmojn kaj kisojn de la patrino sur miaj vangoj.” 

113

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Çu, do, la homoj sur Barsumo scias kisi?” mi demandis, kiam ÿi klarigis la uzitan vorton, post peto mia. 

”Gepatroj, kaj gefratoj, jes. Kaj,” ÿi aldonis penseme kaj kviete, ”geamantoj.” 

”Kaj vi, Deja Toris, havas gepatrojn, kaj gefratojn?” 

”Jes.” 

”Kaj . . . amanton?” 

Ÿi silentis, kaj mi ne kura¸is ripeti la demandon. 

”La viro inter ni Barsumanoj,” ÿi fine diris, ”ne faras intimajn demandojn al virinoj, krom al ÿia patrino, aû al la virino, kiun li pribatalis kaj gajnis.” 

”Sed mi batalis —— ” mi ekdiris, kaj poste volis, ke mia lango estu eltrançita, çar ÿi turnis sin eç antaû ol mi çesis paroli. Fortirante miajn silkojn de sia ÿultro ÿi eltenis ilin al mi, kaj sen paroli, kun alte tenata kapo, ÿi paÿis kun mieno de re¸ino al la placo kaj sia lo¸ejo. 

Mi ne provis sekvi ÿin, krom por certigi min, ke ÿi bone atingis la konstruaîon. Mi ordonis al Ula, ke ¸i akompanu ÿin, kaj senkonsola mi eniris la propran domon. Mi sidis tie dum horoj sur miaj silkoj, kolera kontraû mi mem, kaj meditis pri la strangaj ludoj de la sorto je ni, kompatindaj homoj. 

Jen, do, la amo\! Mi evitis ¸in dum çiuj jaroj, en kiuj mi vagadis en kvin kontinentoj kaj iliaj oceanoj. Malgraû belaj virinoj kaj oportunaj momentoj, malgraû duon-deziro por la amo kaj konstanta serçado de mia idealo, 114

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

tio okazis, ke fine mi enami¸is freneze kaj senespere al virino el alia planedo, virino de speco eble simila, sed ne identa, al mia. Al virino elkovita el ovo, virino kies viv-daûro eble estos miljara, virino kies raso havis strangajn morojn kaj kutimojn, virino kies esperoj, plezuroj, kriterioj pri virto kaj malvirto, entute kies çiuj ecoj povus esti tiel malsimpatiaj al mi, kiel tiuj de la verdaj Marsanoj. 

Jes, mi estis malsa¸ulo, sed mi estis amanto, kaj eç se mi suferis pli ol iam dum la vivo, mi ne volis, ke estu alie, eç por çiuj riçaîoj sur Barsumo. Tia estas la amo, kaj tiaj estas amantoj, çie kie ekzistas la amo. 

En mia vido, Deja Toris simbolis çion perfektan, çion virtan, belan kaj noblan. Tion mi kredis el la profundo de mia koro, funde de mia animo, en tiu nokto en Korad, kiam mi sidis sur miaj silkoj dum la pli proksima luno de Barsumo kuris tra la okcidenta çielo al la horizonto kaj lumigis la mozaikojn de mia antikva çambro, orajn, marmorajn kaj juvelitajn. Kaj tion mi kredas hodiaû, dum mi sidas çe la skribotablo en mia çambreto, rigardante al la rivero Hudson. Dudek jaroj interve-nis; dum dek el ili mi vivis kaj batalis por Deja Toris kaj por ÿia popolo, kaj dum dek el ili mi vivis per la memoro pri ÿi. 

En la frumateno de la tago, kiam ni ekiris al Tark, estis klaraere kaj varme, kiel kutime sur Marso, krom dum la ses semajnoj, kiam la ne¸o degelas çe la polusoj. Mi ser-115

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

çis por Deja Toris en la amaso de forirantaj çaroj, sed ÿi turnis la ÿultron al mi, kaj mi povis vidi la ru¸i¸on sur ÿiaj vangoj. Malsa¸e mi silentis, kiam eblis al mi pledi senscion pri mia kulpo, almenaû la gravecon de ¸i, kaj tiel efektivigi almenaû duonan reakordi¸on. 

Mia devosento ordonis, ke mi prizorgu ÿian komfor-ton, tial mi rigardis en ÿian çaron kaj rearan¸is ÿiajn silkojn kaj peltojn. Farante tion, mi rimarkis kun terursen-to, ke ÿi estas ligita per çenaro sur la maleolo al la flanko de la çaro. 

”Kion signifas tio?” mi kriis al Solla. 

”Sarkoja opiniis, ke plej bone estos fari tion,” ÿi respondis, montrante per la viza¸esprimo sian malaprobon pri la faritaîo. 

Ekzamenante la çenaron mi vidis, ke ¸i estas fiksita per granda risorta ÿloso. 

”Kie estas la ÿlosilo. Solla? Donu al mi.” 

”Sarkoja portas ¸in, Johano Carter,” ÿi respondis. 

Mi turnis min sen plua parolo kaj iris al Tars Tarkas, al kiu mi fortege esprimis min kontraû la nenecesaj kaj kruelaj humiligoj, kiujn oni trudadas al Deja Toris. 

”Johano Carter,” li respondis, ”se iam vi kaj Deja Toris fu¸os, tio okazos dum tiu çi voja¸o al Tark. Ni scias, ke vi ne fu¸os sen ÿi. Vi montris, ke vi estas bravega batalanto, kaj ni ne volas kateni vin, do, ni tenas vin am-116

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

baû per la plej facilaj rimedoj, kiuj samtempe estos se-kuraj. Mi finis paroli.” 

Mi konstatis tuj la konsekvecon de lia argumento, kaj sciis, ke estus senutile kontraûbatali lian decidon, sed mi petis, ke oni forprenu de Sarkoja la ÿlosilon, kaj ordonu al ÿi estonte ne ¸eni al kaptitinon. 

”Tiom, Tars Tarkas, faru por mi, reciproke por tiu amikeco kiun, konfesinde, mi sentas por vi.” 

”Amikeco?” li respondis. ”Ne ekzistas tia afero, Johano Carter. Tamen, via volo estu. Mi ordonos al Sarkoja, ke ÿi ne plu genu la knabinon, kaj mi mem gardos la ÿlosilon.” 

”Krom se vi volas, ke mi mem akceptu la respondecon,” mi diris, ridetante. 

Li rigardis al mi longe kaj intenceme antaû ol paroli. 

”Se vi donus al mi vian honorvorton, ke nek vi nek Deja Toris provos fu¸i ¸is post kiam ni atingos la korte-gon de Tal Hajus, vi povus ricevi la ÿlosilon kaj îeti la çenaron en la riveron Iss.” 

”Pli bone estos, se vi mem gardos la ÿlosilon, Tars Tarkas,” mi respondis. 

Li ridetis, kaj plu ne parolis, sed tiun nokton, kiam ni haltis por tranokti, mi vidis lin malligi per propraj manoj la katenojn de Deja Toris. 

Malgraû lia tuta malvarma kruelemo, trovi¸is en Tars Tarkas trajto homeca, kiun li çiam penis subpremi. Çu ¸i 117

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

estis restaîo de ia homa instinkto, reveninta de ia praavo por hanti lin pri la abomeneco de la moroj de lia popolo? 

Kiam mi iris al la çaro de Deja Toris, mi pasis apud Sarkoja, kaj ÿia nigra, veneneca rigardo al mi estis ja la plej dolça el balzamoj. Kiom ÿi malamis min\! 

Post kelkaj minutoj mi vidis ÿin parolanta kun iu militisto nomata Zad — grandstatura, fortika krudulo, kiu tamen neniam sukcesis mortigon inter la çefuloj, kaj tial estis ankoraû omad, tio estas, viro kun nur unu nomo; duan nomon li povis gajni nur kune kun la metalo de iu çefulo. Tio estis la moro, per kiu mi rajtis elekti el la nomoj de la du çefuloj mortigitaj de mi; fakte, iuj militistoj jam nomis min Dolar Sojat, kunigante la du familiajn nomojn de la mortigitoj. 

Dum Sarkoja parolis kun Zad, li kelkfoje rigardis al mi, dum ÿajne ÿi volis forte persvadi lin al ia agado. Tiutempe mi malmulte atentis la aferon, sed la postan tagon mi havis bonan kaûzon por rememori, kaj konstati la profundecon de la malamo de Sarkoja, kaj la ekstre-maj rimedoj, kiujn ÿi kapablas uzi por ven¸i sin kontraû mi. 

Deja Toris denove emis eviti min en tiu vespero; malgraû tio, ke mi diris ÿian nomon, ÿi nek respondis, nek konfesis per plej eta palpebrumo, ke ÿi konstatas mian ekziston. En tiaj cirkonstancoj mi agis kiel agus plej mul-118

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

taj amantoj; mi provis komuniki¸i kun ÿi per komuna intimulo. Mi alparolis al Solla en alia parto de la tenda-rejo. 

”Kio estas pri Deja Toris? Kial ÿi rifuzas paroli al mi?” 

Solla mem ÿajnis perpleksata, kvazaû tiaj strangaj sin-tenoj de du homoj estus tute ekster ÿia kompreno, kiel fakte ili ja estis. 

”Ÿi diras, ke vi kolerigis ÿin, kaj nur tion ÿi konsentas diri, krom ke ÿi estas filino de jedulo, kaj nepino de je-dakulo, kaj tamen estas humiligita de ulaço, kiu ne povus poluri la dentojn de la sorako de ÿia avino.” 

”Kaj kio estas sorako, Solla?” mi demandis post iom da pripenso pri ÿia raporto. 

”Eta besto, tiel granda kiel mia manplato, por la ru¸aj Marsaninoj ili estas ludbestoj.” 

Ne kapabla poluri la dentojn de la sorako de ÿia avino\! 

Evidente estis, ke Deja Toris tre malalte taksas min; tia estis mia penso. Cetere, la parolturno ridigis min; ¸i tiel similis nian frazon, ”ne taûga eç por poluri ÿiajn ÿuojn,” 

ke mi sentis nostalgion. Kaj subite ekestis en mia menso pensaro tute nova. Mi komencis scivoli, kion miaj propraj familianoj faras en la hejmo. Dum multaj jaroj mi ne renkontis ilin. En la ÿtato Virginio trovi¸is familio kun la nomo Carter, kiu estis parenca al mi; oni diris, ke mi estas praonklo ilia. Ie ajn mi povis bone ÿajnigi min, laû a¸o, inter dudek kvin kaj tridek, kaj tio ÿajnis al 119

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mi çiam kiel eble plej malkongrua, esti praonklo, çar miaj pensoj kaj sentoj estis kvazaû de knabo. En la familio estis du infanetoj, kiujn mi tre amis, kiuj siavice kredis, ke en la tuta mondo neniu estas tiel ÿatinda, kiel ilia onklo Joçjo; mi povis vidi ilin klare, dum mi staris tie sub la lunlumita çielo de Barsumo, kaj mi sopiris al ili, kiel neniam antaûe mi sopiris al ajnaj homoj. Laû temperamento vagulo, mi neniam estis plene kompreninta la veran signifon de la vorto ”hejmo”, sed la grandega salono de la familio Carter estis çiam simbolinta por mi çion, kion mi povis kompreni pri hejmeco, kaj nun mia koro turnis sin al ¸i, for de la malvarmaj kaj malamikaj popoloj, inter kiuj mi trovis min. 

Ja estas vere, ke ankaû Deja Toris malestimas min\! Mi estas por ÿi ulaço ne taûga eç por poluri la dentojn de la kato de ÿia avino. 

Poste la humura flanko de la afero trafis mian menson, kaj ridante mi prenis miajn silkojn kaj peltojn kaj dormis sur la lunlumita tero la dormon de laca kaj sana militisto. 

Ni ekiris en la proksima mateno je frua horo, kaj dum la marÿado haltis nur unufoje antaû la nokto. Nur du epizodetoj interrompis la tedan tagon. Çirkaû tagmezo ni vidis, malproksime je nia dekstro, ion kio evidente estas kovilo, kaj Lorkas Tomel ordonis al Tars Tarkas, ke li priesploru ¸in. Tiu çi grupigis dekon da militistoj, 120

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

inkluzive de mi, kaj ni kuris transen al la velurtapiÿo de musko, ¸is la eta enfermaîo. 

Ja estis kovilo, sed la ovoj estis tre malgrandaj, kompare kun tiuj, kiuj estis elkovi¸antaj en la tempo de mia alveno sur Marson. 

Tars Tarkas dei¸is de sia besto, kaj detale ekzamenis la enfermaîon. Fine li anoncis, ke ¸i apartenas al la verdaj homoj de Varhun, kaj ke la cemento, per kiu oni faris la finan fermon, apenaû estas seka. 

”Ili estas antaû ni je nur unutaga marÿado,” li elkriis, kun batalema lumo saltanta en la okuloj. 

La laboro pri la kovilo ja ne okupis multan tempon. La militistoj rompis la eniron, kaj du el ili, enrampinte, baldaû per siaj mallongaj glavoj detruis çiujn ovojn. Re-suri¸inte sur niaj bestoj, ni rapide reali¸is al la kavalkado. Dum ni rajdis, mi kaptis la okazon demandi al Tars Tarkas, çu la Varhunanoj, kies ovojn ni detruis, estas pli malgranda popolo laû staturo ol liaj Tarkanoj. 

”Mi rimarkis, ke iliaj ovoj estas pli malgrandaj ol tiuj en via kovilo,” mi aldonis. 

Li klarigis, ke la ovoj estis îus metitaj en la kovilon, kaj estus kreskintaj, same kiel çiuj verdMarsanaj ovoj, dum la kvin jaroj en la kovilo, ¸is la grando de tiuj, kiujn mi vidis dum mia unua tago sur Barsumo. Tio ja estis interesa, çar çiam estis enigme por mi, ke la verdMarsaninoj, kvankam grandstaturaj, povis krei la grandegajn 121

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ovojn, el kiuj venas infanoj altaj je pli ol metro. Fakte, la îus demetita ovo estas nur iom pli granda ol ordinara ansera ovo, kaj çar ¸i komencas kreski nur kiam ¸i estas trafita de la sunlumo, la çefuloj malmulte devas labori por porti centojn da ili, unuope, de la konservaj kavernoj ¸is la koviloj. 

Baldaû post la epizodeto pri la ovoj de la Varhunanoj ni haltis por doni ripozon al niaj rajdbestoj, kaj dum la halttempo okazis la dua interesa afero. Mi estis okupata pri transigo de miaj rajdtukoj de unu toato al alia \(mi kutimis dividi inter ili la laboron de la tago\), kiam Zad alproksimi¸is, kaj sen ajna parolo frapegis mian toaton per sia glavo. 

Ne necesis por mi lernolibro pri verdMarsana etike-do por scii la ¸ustan respondon. Fakte, mi estis tiel kolerega, ke apenaû mi ne tiris mian pistolon por tiumomente mortigi lin; sed li staris preta kun sia longa glavo, kaj mi povis eli¸i nur similan armilon mian, por renkonti lin en justa batalo per la speco de armilo elektita de li. 

Ankaû oni rajtas uzi malpli potencan armilon, ol tiu elektita; do, mi rajtis uzi mian mallongan glavon, mian ponardon, mian hakilon, aû se mi volus miajn pugnojn, nur mi ne rajtis uzi pulvopafilon aû lancon, dum li tenas nur glavon. 

Mi elektis armilon similan al lia, çar mi sciis, ke li estas fiera pri sia kompetenteco pri ¸i, kaj mi volis, se mi ven-122

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kus lin, venki per lia preferata armilo. La batalo, kiu okazis, longe daûris, kaj malfruigis je tuta horo nian re-marÿadon. La tuta komunumo çirkaûis nin, lasante libe-ran spacon de tridek metroj laû diametro por nia batalo. 

Zad unue alkuregis min fojon post fojo, kiel bovo al-kuregus lupon, sed mi estis tro rapida kontraû li, kaj çiufoje mi flankenpaÿis de liaj alkuroj, kaj lasis lin ekpuÿi sin preter min, pikante lian brakon aû kruron per mia glavo. Baldaû li estis sanganta el seso da vundetoj, sed mi ne povis trovi okazon fari gravan pikegon. Tiam li ÿan¸is taktikon, batalante singardeme kaj lerte, kaj penis science fari tion, kion li ne sukcesis fari per kruda forto. Mi konfesu, ke li estis brila uzanto de la glavo, kaj nur mia pli granda eltenemo kaj mia pli granda facilmoveco \(pro la malplia gravito sur Marso\) ebligis al mi tiel brave kontraûstari lin. 

Ni movigis laû cirkloj dum kelka tempo, sen multe difekti unu la alian, dum la longaj, rektaj, kudrilsimilaj glavoj brilis en la sunlumo, kaj tintis en la silento, kun-frapi¸ante je çiu efika deturno. Fine Zad, konstatante, ke li laci¸is pli multe ol mi, evidente decidis alproksimi¸i kaj fini la batalon. 

En la momento, kiam li alkuregis min, blindiga lum-brilo trafis miajn okulojn. Mi ne povis vidi lian alproksimi¸on, kaj povis nur senrigarde salti flanken, penan-123

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

te fu¸i la grandan klingon, kiun image mi jam povis senti en mia korpo. Ÿajnis, ke mi nur parte sukcesas, çar pika doloro sentigis sin en mia maldekstra ÿultro; sed subite mi vidis ion, kio bone rekompencis la vundon kaûzitan de mia dummomenta blindeco. 

Sur la çaro de Deja Toris staris tri homoj, rigardantaj la batalon super la kapoj de çiuj Tarkanoj. Ili estis Deja Toris, Solla kaj Sarkoja, kaj kiam mia forflugema rigardo trafis ilin, prezenti¸is eta bildo, kiu restos gravurita en mia menso ¸is la tago de mia morto. Dum mia rigardo, Deja Toris turnis sin al Sarkoja kun la furiozeco de juna tigrino, kaj frape forigis ion el ÿia suprenlevita ma-no, ion, kio brilis en la sunlumo, dum ¸i turni¸e falis al la tero. Tiumomente mi eksciis, kiel mi blindi¸is en tiu kriza momento de la batalo, kaj kiel Sarkoja trovis rimedon por mortigi min, sen mem fari la mortigan agon. 

Ion alian mi vidis ankaû, ion, kio preskaû perdigis al mi la vivon ¸uste tiam kaj tie, çar ¸i por ereto da tempo for-gesigis min pri mia kontraûulo. 

Kiam Deja Toris frape forigis la speguleton el la mano de Sarkoja, tiu çi, kun viza¸o açkolora pro malamo kaj kolero, eligis ponardon kaj frapis fortege al Deja Toris; kaj tiumomente Solla, nia kara kaj fidela Solla, saltis inter ilin. Mi vidis la ponardegon iranta al ÿia protektan-ta brusto. 

124

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Mia kontraûbatalanto reatakis min, kaj mi devis redoni al li mian intereson, sed mia menso apenaû atentis la batalon. Ni fojon post fojo kuris furioze unu al la alia. 

Subite, sentante ke la pinto de lia glavo estas çe mia brusto, kaj ne estas deturnebla, mi îetis min al li kun etendita glavmano kaj per la tuta pezo de mia korpo, decidinte, ke mi ne mortos sola. Mi sentis la ÿtalon ÿire penetri mian bruston, çio i¸is nigra antaû mi, mia kapo turni¸is, kaj la genuoj cedis sub mi. 

125

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V

SOLLA RAKONTAS AL MI SIAN

HISTORION

Kiam la konscio revenis al mi \(baldaû mi sciis, ke mi kuÿis dum nur momento\) mi saltis al miaj piedoj por serçi mian glavon. Mi trovis ¸in, profundigita ¸is la tenilo, en la verda brusto de Zad, kiu kuÿis morta sur la okra musko de la antikva marfundo. Kiam mi ree posedis çiujn miajn sensojn, mi trovis, ke lia glavo trapikas mian maldekstran bruston, sed nur tra la karno kaj muskoloj kovrantaj miajn ripojn, eniranta apud la centro de la brusto kaj eliranta sub la ÿultro. Evidente estis, ke kiam mi îetis min al li mi iom flankenturnis min, tiel ke lia glavo iris nur sub la muskolojn, farante vundon do-loran, sed ne dan¸eran. 

Eltirante la klingon el mia korpo mi samtempe reprenis la mian, kaj turnante la dorson al lia malbela kadavro mi ekiris, malsana, dolorplena kaj naûzita, al la çaroj portantaj mian sekvantaron kaj posedaîon. Brueto de Marsa aplaûdo salutis min, sed ¸i ne interesis min. 

Sanganta kaj malforta, mi atingis miajn virinojn, kiuj, alkutimitaj al tiaj aferoj, kuracis miajn vundojn, aplikan-te la mirindajn kuracilojn, kiuj kaûzas, ke nur la plej se-126

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

veregaj vundoj montri¸as mortigaj. Donu al Marsa virino plej etan eblecon por kuraco, kaj la morto devas fu¸i. 

Baldaû ili tiel flikis mian korpon, ke krom malforteco pro sangelfluo kaj iom da doloro çirkaû la vundo, mi malmulte suferis pro glavpiko, kiu kun Tera kuracado certe estus kuÿiginta min dum pluraj tagoj. 

Tiel baldaû, kiel la virinoj finis sian laboron, mi rapidis al la çaro de Deja Toris, kie trovi¸is mia kompatinda Solla kun la brusto çirkaûvolvita de banda¸oj. Ÿajnis tamen, ke ÿi ne multe suferis pro la atako de Sarkoja, kies ponardo estis trafinta la randon de unu el la metalaj brustornamaîoj de Solla, kaj, tiel deturnita, faris nur negravan karnvundon, 

Kiam mi alproksimi¸is, mi trovis Deja Toris kuÿanta sur siaj silkoj kaj peltoj, kaj ÿian sveltan korpon skuata de plorspasmoj. Ÿi ne rimarkis mian çeeston, nek aûdis min paroli kun Solla, kiu staris iomdistance de la çaro. 

”Çu ÿi estas vundita?” mi demandis al Solla, montrante per la kapo al Deja Toris. 

”Ne,” ÿi respondis, ”ÿi pensas, ke vi mortis.” 

”Kaj ke de nun estos neniu por poluri la dentojn de la sorako de ÿia avino?” mi demandis, ridetante. 

”Miakrede vi malprave ju¸as ÿin, Johano Carter,” diris Solla. ”Mi ne komprenas viajn agmanierojn, nek ÿiajn, sed mi estas certa, ke la nepino de dek mil jedakoj neniam estus tiel çagrenita pro la morto de iu, kiun ÿi tak-127

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

sas sub sia digno, aû pro iu, kiu ne havas plej grandan pretendon al ÿia amo. Ili estas fiera raso, sed justa, kiel çiuj Barsumanoj, kaj sendube vi multe çagrenis ÿin por kaûzi, ke ÿi malatentas vin, kiam vi vivas, sed funebras pri vi, kiam vi estas morta.” 

”Malofte oni vidas plorojn sur Barsumo,” ÿi daûrigis, 

”kaj estas malfacile por mi fari interpreton pri ili. Nur dufoje en mia tuta vivo mi vidis iun plori; la unuan fojon oni ploris pro çagreno, la duan fojon pro kolerego. 

Unue, mia patrino, multajn jarojn antaû ol oni mortigis sin; due, Sarkoja, kiam hodiaû oni fortiris ÿin de mi. ” 

”Via patrino\!” mi ekkriis, ”sed certe. Solla, neniam vi konis vian patrinon, infano mia.” 

”Sed certe jes. Kaj mian patron ankaû,” ÿi aldonis. ”Se vi volas aûskulti la strangan kaj malbarsuman historion, venu al la çaro hodiaû nokte, Johano Carter, kaj mi rakontos al vi ion, kion neniam en la vivo antaûe mi rakontis. Kaj nun oni donas la signalon por rekomenci la marÿadon, necesas, ke vi iru.” 

”Mi venos hodiaû nokte, Solla,” mi promesis. ”Kaj nepre diru al Deja Toris, ke mi estas vivanta kaj bonsana. 



Mi ne trudos min al ÿi. Kaj certe ne lasu ÿin scii, ke mi vidis ÿin ploranta. Se ÿi volas paroli al mi, mi atendas ÿian ordonon por alvenigo.” 

Solla suriris la çaron, kiu estis aliranta sian lokon en la vico, kaj mi rapidis al mia atendanta toato, kaj galo-128

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

pis al mia loko apud Tars Tarkas, je la vosto de la sekvantaro. 

Ni estis impona kaj timiga spektaklo, dum ni transiris la flavan pejza¸on. Du cent kvindek multornamitaj kaj brilkoloraj çaroj, kun antaûa gvardio de ducent militistoj kaj çefuloj, kvinope rajdantaj, kun dudeko da flankraj-dantoj; kvindek pliaj mastodontoj, fortaj tirbestoj kiujn oni nomas ”zitidaroj,” kaj la kvin aû ses cent pliaj toatoj libere kurantaj en la kvadrataîo formita de la çirkaûaj militistoj. La brilantaj metaloj kaj juveloj de la viroj kaj virinoj, ornamaîoj kiuj trovi¸is kaj sur la garnaîoj de la zitidaroj kaj toatoj, donis barbaran belon al karavano, kiu certe estus farinta Hindan princon verda pro envio. 

La grandegaj lar¸aj radringoj de la çaroj, kaj la kuse-naj piedoj de la bestoj, sur la muskokovrita marfundaîo faris nenian bruon. Ni antaûeniris en plena silento, kiel grandega fantomaro, krom kiam la trankvilo rompi¸is pro la gor¸a mu¸ado de spronita zitidaro, aû la henado de batalantaj toatoj. 

La verdaj Marsanoj malmulte interparolis, kaj çiam per unuopaj silaboj, basvoçaj, similaj al malproksimaj malklaraj tondretoj. 

Ni transiris senvojan dezerton de musko, kiu, klini-

¸inte sub la premo de lar¸a radringo aû kusena piedo, denove levi¸is post ni, tiel ke nia transiro lasis neniun spuron. Fakte, ni povus esti la fantomoj de la forlasintaj 129

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mortintoj sur la mortinta maro de tiu mortanta planedo, tiel malmulte da bruo aû postsigno ni lasis dum nia surpasado. Tio estis por mia vido la unua marÿado de granda aro da homoj kaj bestoj, kiu lasis nenian spuron kaj levis neniom da polvo; sur Marso ne trovi¸as polvo, krom en la kulturitaj regionoj dum la vintraj monatoj, kaj eç tiam la manko de fortaj ventoj faras ¸in preskaû nerimarkebla. 

Ni kamplo¸is tiun nokton çe la malsupro de la montoj, al kiujn dum du tagoj ni proksimi¸is, kaj kiuj signis la sudan limon de tiu regiono. Niaj bestoj dum du tagoj estis sen trinko, kaj de post kiam ili estis venintaj de Tark dum preskaû du monatoj, ili ne havis akvon. Tars Tarkas klarigis al mi, ke ili bezonas malmulte, kaj povas vivi preskaû senlime per la musko, kiu kovras la tutan teron de Barsumo, kaj kiu enhavas en siaj etaj tigoj sufiçe da malsekaîo por kontentigi la malmultan bezonon de la bestoj. 

Enkorpiginte mian vesperan man¸on de froma¸simila nutraîo kaj vegetaîa lakto, mi serçis Sollan, kiun mi trovis laboranta, en lumo de torço, je la ornamaîoj de Tars Tarkas. Kiam mi alproksimi¸is, ÿi suprenrigardis al mi, kaj ÿia viza¸o montris plezuron kaj bonvenigemon. 

”Mi ¸ojas, ke vi venis,” ÿi diris. ”Deja Toris dormas, tiel ke mi sentas min soleca. Mia propra popolo ne ÿatas min, Johano Carter; mi tro malsimilas al ¸i. Tio estas 130

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

malfeliça sorto, çar mi devas elteni mian vivon inter ¸i, kaj ofte mi bedaûras, ke mi ne estas vera verdMarsanino, sen amo kaj sen espero; sed ja mi travivis amon, kaj tiel mi estas perdita.” 

”Mi promesis rakonti al vi mian historion, pli ¸uste la historion pri miaj gepatroj. Laû tio, kion mi lernis pri vi kaj pri la moroj de via popolo, mi estas certa, ke la historio ne estos stranga por vi, sed inter la verdMarsanoj

¸i ne havas paralelon en la memoro de la plej maljuna vivanta Tarkano, kaj niaj legendoj enhavas malmulte da tiaj rakontoj.” 

”Mia patrino estis malgranda, tiel malgranda, ke oni ne permesis al ÿi esti patrino. Niaj çefuloj bredas precipe por la grandeco. Ÿi estis ankaû malpli malvarmkora kaj kruela ol la plejmulto da verdMarsaninoj, kaj, ne ÿatante kunesti kun ili, ÿi ofte vagadis sola la dezertajn ave-nuojn de Tark, aû sidis inter la sova¸aj floroj sur la apudaj montoj, kun la menso plena de pensoj kaj deziroj kiujn miakrede nur mi, inter la hodiaûaj virinoj de Tark, povas kompreni. Çu mi ne estas infano de mia patrino?” 

”Kaj tie, sur la montoj, ÿi renkontis junan militiston, kies devo estis gardado de la man¸antaj zitidaroj kaj toatoj. Komence ili interparolis nur pri temoj de ordinara intereso al Tarkanoj, sed iom post iom, kiam ili pli ofte renkonti¸is, \(kiel evidenti¸is al ili ambaû, ne plu pro hazardo\) ili parolis pri si mem, pri siaj ÿatoj, siaj esperoj kaj 131

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

siaj ambicioj. Ÿi fidis lin, kaj parolis al li pri la antipatio, kiun ÿi sentis pri la krueleco de siaj samrasanoj, pri la malbela, senama vivo ilia. Poste ÿi atendis la tempeston de kolero venonta el liaj malvarmaj, malmolaj lipoj; sed anstataûe li çirkaûprenis ÿin per siaj brakoj kaj kisis ÿin.” 

”Dum ses longaj jaroj ili tenis la sekreton pri sia amo. 

Ÿi, mia patrino, apartenis al la sekvantaro de la eminenta Tal Hajus, dum ÿia amanto estis simpla militisto, portanta nur la propran metalon. Se oni eltrovus ilian perfi-don al la tradicio de la Tarkanoj, certe la plej severa pu-no, en la granda areno antaû Tal Hajus kaj liaj hordoj, trafus ilin ambaû.” 

”Oni kaÿis la ovon, el kiu mi devenis, sub granda vitraîo sur la plej alta kaj neatingebla el la parte ruinaj turoj en antikva Tark. Unufoje en çiu jaro mia patrino vizitis

¸in, dum la kvin longaj jaroj de ¸ia restado dum la kov-tempo. Ÿi ne kura¸is veni pli ofte, çar pro la kulposen-to de sia konscienco ÿi timis, ke oni spionas çiun ÿian iron. Dum tiu periodo mia patro gajnis multe da distingo kiel militisto, preninte la metalon de pluraj çefuloj. 

Lia amo al mia patrino neniam malforti¸is, kaj lia plej granda ambicio estis atingi rangon, kiam li povus albatali por ÿi la metalon eç de la eminenta Tal Hajus, kaj tiel, estante reganto super la Tarkanoj, esti libera por pretendi sin por ÿi. Samtempe li povus, pro sia potenco, 132

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

protekti la infanon, kiu alie estus tuj mortigita, se malkaÿi¸us la vero. 

”Tio estis fantazia revo, ke li povus albatali la metalon de Tal Hajus post nur kvin jaroj, tamen li rapide iris an-taûen, kaj baldaû okupis gravan lokon en la konsilantaro de Tark. Iun tagon, tamen, la ebleco por çiam perdi¸is, ke sufiçe frue li povus savi siajn amatojn; oni komandis lin suden fari ekspedicion al la glacikovrita regiono al-militantan la indi¸enojn, por rabi de ili iliajn peltojn. Tiel oni agas sur Barsumo; oni ne prilaboras tion, kion oni povas albatali al si de aliaj.” 

”Li estis for dum kvar jaroj, kaj kiam li revenis, çio estis finita jam de tri; çar unu jaron post lia foriro, kaj iom antaû la tempo de la reveno de ekspedicio irinta por alporti la fruktojn de la komunuma kovilo, la ovo elkovi¸is. Poste mia patrino daûre tenis min en la malnova turo, vizitante min çiunokte, kaj verÿante al mi tian amon, kian la komunuma vivo rabus de ni ambaû. Ÿi esperis, post la reveno de la ekspedicio irinta al la komunuma kovilo, meti min inter la aliajn idojn destinitajn por la çefsidejo de Tal Hajus, kaj tiel eviti la sorton, kiu certe sekvus, se oni eltrovus ÿian pekon kontraû la antikvaj tradicioj de la verdaj homoj.” 

”Rapide ÿi instruis al mi la lingvon kaj morojn de sia raso, kaj iun nokton ÿi rakontis al mi la historion, kiun mi rakontis al vi nun, klarigante al mi la neceson de 133

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kompleta sekreteco, kaj la singardemon, kiu estos bezonata, kiam mi estos metita de ÿi inter la aliajn junajn Tarkanojn, por ne malkaÿi, ke mi estas pli multe eduki-ta ol ili, nek per ajna signo montri antaû aliaj mian amon por ÿi, kaj mian scion pri miaj gepatroj. Poste, tirante min proksimen al ÿi, ÿi flustris en mian orelon la nomon de mia patro.” 

”En tiu momento el la nigro de la tura çambro venis eklumo, kaj tie staris Sarkoja. Ÿiaj brilantaj okuloj estis direktataj al mia patrino en freneza malÿatego. La fluego de insultoj, kiujn ÿi elverÿis, igis mian junan koron malvarma de timego. Estis evidente, ke ÿi aûskultis la tutan historion, kaj ke ÿi ion suspektis jam de longe pro la çiu-noktaj forestoj de mia patrino, kaj hodiaû nokte sekvis ÿin ¸is nia ejo.” 

”Unu aferon ÿi ne aûdis kaj ne sciis — la flustritan nomon de mia patro. Tio evidenti¸is pro ÿia postulado, ke mia patrino malkaÿu la nomon de sia kunpekinto. Sed çiuj minacoj de Sarkoja ne povis eltiri de mia patrino lian nomon, kaj por evitigi al mi torturon, mia patrino mensogis, dirante, ke nur ÿi konas lian nomon kaj neniam ÿi diros ¸in eç al la propra infano.” 

”Îetinte kelkajn lastajn malbenojn, Sarkoja forrapidis por raporti al Tal Hajus sian eltrovon. Mia patrino, vol-vinte min per la silkoj kaj peltoj de siaj noktaj kovraîoj, tiel ke mi apenaû estis videbla, malsupreniris al la stra-134

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

toj kaj kuregis al la periferio de la civito, al la vojo kondukanta suden, laû direkto al la viro kies protekton ÿi ne povis pretendi, kies viza¸on tamen ÿi volis unufoje ankoraû vidi antaû ol morti.” 

”Kiam ni alproksimi¸is al la suda limo de la civito, venis al ni sono transe de la muska ebenaîo, el la direkto de la sola trairejo tra la montoj, kiu kondukis al la pordegoj, la trairejo, tra kiu karavanoj el çiuj direktoj eniras la civiton. La sonoj estis pro la fajfkriado de la toatoj kaj la gruntado de la zitidaroj, kun kelkfoje tintado de armiloj, kiu anoncis la alproksimi¸on de militistaro. 

La çefa penso en ÿia menso estis, ke jen estas mia patro, revenanta de sia ekspedicio, sed pro la konata ruzeco de la Tarkanoj ÿi ju¸is plej prudente ne kure aliri por saluti lin.” 

”Retirante sin en la ombrojn de pordo, ÿi atendis la alvenon de la kavalkado, kiu baldaû eniris la avenuon, disi¸ante kaj plenigante la vojon inter la muroj. Dum la kapo de la procesio preterpasis nin, la malpli granda luno aperis post la superpendantaj tegmentoj, kaj heli-gis la scenon per la tuta brilo de sia mirinda lumo. Mia patrino ankoraû pli multe retiris sin en la amikajn ombrojn, kaj el sia kaÿejo vidis, ke la ekspedicio ne estas tiu de mia patro; ¸i estis la revenanta karavano, portanta la junajn Tarkanojn. Tuj ÿi formis sian planon, kaj kiam granda çaro svingi¸is proksime de nia kaÿejo, ÿi glitigis 135

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

sin sur la trenatan vostotabulon, kaûris en la ombro de la altaj flankoj, kaj premis min al sia brusto, en ama pa-roksismo.” 

”Ÿi sciis, kion mi ne sciis, ke neniam denove post tiu nokto ÿi tenos min al sia brusto, kaj neniam, verÿajne, ni denove vidos unu la alian.” 

”Kiam ni atingis la placon, en la ¸enerala konfuzo ÿi enmiksis min inter la aliajn infanojn, kies dumvoja¸aj gardantoj nun libere povis forlasi sian respondecon. Oni gregigis nin en unu granda çambro, kaj virinoj, kiuj ne estis kun la ekspedicio nutris nin. La postan tagon oni disdonis nin inter la sekvantaroj de la çefuloj.” 

”Neniam post tiu nokto mi vidis mian patrinon. Tal Hajus enkarcerigis ÿin. Çiamaniere, ankaû per la plej terura kaj hontiga torturo, oni penis ÿiri el ÿi la nomon de mia patro. Sed ÿi restis fidela kaj lojala, kaj fine mortis inter la ridegado de Tal Hajus kaj liaj çefuloj, dum ne-priskribebla torturo.” 

”Mi poste eksciis, ke ÿi diris al ili, ke ÿi mortigis min por evitigi al mi similan morton sub iliaj manoj, kaj îetis mian korpon al la blankaj simioj. Nur Sarkoja mal-kredis ÿin, kaj mi sentas ¸is hodiaû, ke ÿi suspektas mian originon, kaj tamen ne kura¸as malkaÿigi min, almenaû nun, çar ÿi certe divenas ankaû la nomon de mia patro. 

”Kiam li revenis de sia ekspedicio kaj aûdis la historion pri la sorto de mia patrino el la buÿo de Tal Hajus 136

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mem, mi çeestis. Mi povis vidi, ke neniam eç per treme-to de muskolo li montris la plej etan emocion; kaj li ne ridis, kiam Tal Hajus ¸oje rakontis pri ÿia agonio. De tiu momento li i¸is pli kruela ol la plej kruelaj homoj, kaj mi atendas la tagon, kiam li atingos sian celon, kaj tretos la kadavron de Tal Hajus. Mi estas tiel certa, ke li atendas la okazon por ven¸egi sin, ankaû ke lia amo estas tiel forta en lia brusto, kiel kiam ¸i unue transformis lin an-taû kvardek jaroj, kiel mi estas, ke ni sidas tie çi sur la rando de la praoceano, dum sa¸aj homoj dormas, Johano Carter.” 

”Kaj via patro, Solla, çu li estas inter ni çiuj nun?” mi demandis. 

”Jes,” ÿi respondis, ”sed li ne scias, kiu mi estas. kaj li ne scias, kiu perfidis mian patrinon al Tal Hajus. Mi sola scias la nomon de mia patro, kaj nur mi kaj Tal Hajus kaj Sarkoja scias, ke ÿi estas tiu, kiu portis la rakonton de-stinontan morton kaj torturon al lia amatino.” 

Dum kelkaj momentoj ni sidis silentaj, ÿi, absorbita de pensoj pri sia terura pasinteco, kaj mi, kompatante la homojn kondamnitajn pro la senkoraj moroj de sia raso al senamaj vivoj de kruelemo. Baldaû ÿi parolis. 

”Johano Carter, se iam vera homo paÿis sur la malvarma, mortinta brusto de Barsumo, vi estas tia. Mi scias, ke mi povas fidi vin, kaj çar la scio eble povos iun tagon helpi al vi, aû al li, aû al Deja Toris, aû al mi, mi diros al 137

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

vi la nomon de mia patro, kaj ne ordonos ligon aû kondiçojn al via lango. Kiam venos la oportuna horo, parolu la veron, se tiel ÿajnos al vi plej bone. Mi fidas al vi, çar laû mia scio vi ne estas dotita de tiu terura trajto, la konstanta kaj senescepta verdiremo, mi scias, ke vi povus mensogi kiel vera ¸entlemano de Virginio, se tiel vi povus evitigi al aliaj doloron aû suferon. La nomo de mia patro estas Tars Tarkas.” 

138

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V I

NI PLANAS FORKURI

La cetero de nia voja¸o al Tark estis seneventa. Dum dudek tagoj ni survojis, transirante du marfundojn, kaj trapasante plurajn ruinajn civitojn, plejparte pli malgrandajn ol Korad. Dufoje ni transiris la famajn Marsajn akvovojojn, kiujn niaj Teraj astronomoj nomas kanaloj. 

Kiam ni proksimi¸is al ili, oni sendis militiston antaûen kun forta binoklo, kaj se ne estis videbla ia arego de ru¸-

Marsanaj militistoj, ni proksimi¸is kiel eble plej proksime kaj kamplo¸is ¸is mallumi¸o. Tiam ni malrapide aliris la kulturitan teron, kaj trovante unu el la grandaj lar¸aj vojoj, kiuj transiras tiujn areojn je regulaj interspa-coj, silente kaj sinkaÿeme transiris al la senakva tero aliflanke. Necesis kvin horoj unuafoje por transiri senhalte, kaj duafoje tuta nokto, çar kiam la suno montris sin, ni nur îus forlasis la altmurajn kampojn. 

Çar ni transiris dum mallumo, mi malmulton povis vidi, krom kiam la pli proksima luno lumigis etajn pecojn de la pejza¸o, montranta çirkaûmuritajn kampojn kaj malaltajn, neorde konstruitajn domojn, sufiçe similajn al niaj Teraj farmbienoj. Trovi¸is multaj arboj, orde aran¸itaj, kaj kelkaj el ili estis tre altaj. En kelkaj el la 139

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

enfermaîoj estis bestoj, kaj ili sciigis sian çeeston per fajfkrioj kaj gruntoj de timo, kiam ili flaris niajn strangajn, sova¸ajn bestojn kaj la pli sova¸ajn homojn. 

Nur unufoje mi vidis fremdan homon. Tio okazis je la interkruci¸o de nia vojo kun la lar¸a, blanka vojo kiu tratranças çiun kulturitan regionon laûlonge, ¸uste je ¸ia centro. Sendube li estis dormanta apud la vojo, çar, kiam mi venis apud lin, li levis sin je la kubuto, kaj post rigardo al la alvenanta karavano, salte ekstaris kun kriego kaj freneze forkuris laû la vojo, por fine suprengrimpi apudan muron kun facilmova kapablo de timigita kato. La Tarkanoj neniel atentis lin; ili ne havis militemajn intencojn, kaj signis, ke ili vidis lin, nur per tio ke ili iom rapidigis la karavanon, alirante la dezerton, kiu markas nian eniron en la regnolandon de Tal Hajus. 

Eç ne unufoje mi havis parolon kun Deja Toris. Ÿi sendis al mi neniun komunikaîon por diri, ke mi estos bonvena al ÿia çaro, kaj mia malsa¸a fiero malhelpis min fari ian alproksimi¸on. Mi vere kredas, ke la sinteno de iu viro al la virinoj ekzistas laû inversa proporcio je lia braveco inter viroj. La malfortuloj kaj la stultuloj ofte estas tre kapablaj por sorci la virinojn, dum la militista viro, kiu povas sentime alrigardi milon da veraj dan¸eroj, sidas kaÿante sin en la ombroj, kiel timplena infano. 

¯uste tridek tagojn post mia alveno sur Barsumo ni eniris la antikvan civiton Tark, de kies jam longe forge-140

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

sita popolo la hordoj de verdaj homoj ÿtelis eç la nomon. 

La hordoj de Tark laûnombre estas proksimume tridek mil, dividitaj inter dudek kvin komunumoj. Çiu komunumo havas sian propran ”jedon” kaj malpli gravajn çefojn, sed çiuj estas regataj de Tal Hajus, ”jedako” de Tark. La civito Tark estas çefsidejo de kvin el la komunumoj, la çefsidejoj de la aliaj estas la diversaj dezertaj civitoj de antikva Marso, en la distrikto, al kiu Tal Hajus pretendas. 

Frue en la posttagmezo ni eniris la grandan centran placon. Oni ne aklame salutis la revenintan ekspedicion. 

Homoj kiuj okaze estis en la proksimeco elparolis la nomojn de militistoj aû virinoj, kiujn ili rekte renkontis, laû la formala maniero de sia speco, sed kiam oni eltrovis, ke çeestas du kaptitoj, la intereso estis pli vigla, kaj Deja Toris kaj mi i¸is centraj punktoj de demandantaroj. 

Baldaû oni asignis nin al novaj lo¸ejoj, kaj ni dediçis la ceteron de la tago por orienti¸o al niaj ÿan¸itaj cirkonstancoj. Mia hejmo nun trovi¸is sur avenuo kondukanta en la placon de la sudo, la çefvojo laû kiu ni marÿis de la civitaj pordegoj. Mi trovi¸is sur la plej malproksima flanko de la placo, kaj havis tutan konstruaîon por mi. 

La sama grandioza arkitekturo, kiu estis karakteriza en Korad, estis tie çi rimarkebla, sed eç pli bela. Mia lo¸ejo estus taûga por la plej eminenta imperiestro de Tero, sed por çi tiuj strangaj homoj nenio estis rimarkinda pri ¸i 141

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

krom la grandeco, ankaû la grandeco de la unuopaj çambroj. Ju pli granda, des pli dezirinda; tial Tal Hajus okupis la plej grandan konstruaîon en la civito, tute ne-taûgan por lo¸ado. Lorkas Tomel okupis la duan plej grandan, la trian okupis iu ”jed” de malpli alta rango, kaj tiel plu ¸is la plej malalta el la kvin ”jedoj”. La militistoj okupis la konstruaîojn kun la çefuloj, al kies sekvantaroj ili apartenis, aû, se ili preferis, ili trovis lo¸ejon inter la miloj da nelo¸ataj konstruaîoj en sia propra kvartalo de la urbo; al çiu komunumo oni asignis iun parton de la civito, kaj çiu devis lo¸i laûe, krom la jedoj, kiuj kune okupis konstruaîojn alrigardantaj la placon. 

Kiam mi fine ordigis mian domon, pli ¸uste, konstatis ke oni ordigis ¸in, preskaû estis tempo de sunsubiro, kaj mi elrapidis kun la celo trovi la lokon de Solla kaj ÿiaj gardatoj, çar mi forte intencis paroli kun Deja Toris, por impresi ÿin pri la neceso repaci¸i kun mi almenaû ¸is mi trovos rimedojn por ebligi ÿian fu¸on. Vane mi serçis ¸is la supra rando de la granda ru¸a suno estis malaperonta post la horizonto. Subite mi vidis la malbelan kapon de Ula rigardanta el fenestro de dua eta¸o en ¸uste la sama strato kiel mia lo¸ejo, kvankam pli proksima al la placo. 

Ne atendante inviton, mi kuregis supren laû la serpentanta ÿtuparo, kiu kondukis al la dua eta¸o. Enirante grandan çambron en la antaûa parto de la konstruaîo, mi renkontis la saluton de la freneze feliça Ula, kiu îetis 142

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

sin al mi tuj, preskaû renversante min. ¯i tiel ¸ojis vidi min, ke ¸i preskaû ÿajnis man¸onta min; ¸ia kapo fendi¸is de orelo ¸is orelo, montrante la tri vicojn da dentoj en ¸ia kobolda rido. 

Kvietigante ¸in per ordono kaj kareso, mi rapide rigardis tra la alvenanta mallumo por signo de Deja Toris, poste, ne vidante ÿin, mi kriis ÿian nomon. Respondanta murmuro venis el la malproksima angulo de la çambro, kaj per du rapidaj paÿoj mi staris apud ÿi. Ÿi kaûrsidis inter siaj silkoj kaj peltoj sur antikva skulptita se¸o. 

Mi atendis, kaj ÿi levi¸is al sia plena alto, rigardis min rekte en la okulojn kaj diris:

”Kion volas Dotar Sojat, Tarkano, de Deja Toris, sia kaptitino?” 

”Deja Toris, mi ne scias, kiel mi kolerigis vin. Neniel estis mia deziro, iel dolorigi aû ofendi vin, kiun mi esperis protekti kaj komfortigi. Neniel rilatu kun mi, se tiel vi volas, sed ke vi devas helpi al mi efektivigi vian fu¸on, se eblas, tion mi ne petas, tion mi ordonas. Kiam denove vi estos en sekureco çe la kortego de via patro, vi povos sinteni al mi laûvole, sed de nun ¸is tiu tago mi estas via mastro, kaj vi devas obei kaj helpi min.” 

Ÿi rigardis al mi longe kaj intenceme, kaj mi kredis, ke ÿi malpli severas kontraû mi. 

”Mi komprenas viajn vortojn, Dotar Sojat,” ÿi respondis, ”sed vin mi ne komprenas. Vi estas stranga miksaîo 143

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

de infano kaj viro, de besteco kaj nobleco. Mi tre volas, ke mi povu legi vian koron.” 

”Rigardu malsupren al viaj piedoj, Deja Toris; ¸i kuÿas tie nun, kie ¸i kuÿis de post tiu alia nokto en Korad, kaj tie ¸i kuÿos, pulsanta çiam por vi sola, ¸is la morto mem haltigos ¸in.” 

Ÿi ekpaÿis al mi, kun la belaj manoj etenditaj laû gesto strange serçanta. 

”Kion vi volas diri, Johano Carter?” ÿi flustris, ”kion vi diras al mi?” 

”Mi diras al vi tion, kion mi promesis al mi ne diri al vi, almenaû ne antaû ol vi liberi¸os de la verdaj homoj, tion, kion laû via sinteno al mi dum la lastaj dudek tagoj mi kredis neniam dirota al vi. Mi diras, Deja Toris, ke mi estas via, korpe kaj anime, por servi al vi, por batali pro vi, por morti por vi. Nur unu peton mi faras, ke vi faru neniun signon, aû kondamnan aû aproban, pri miaj îusaj vortoj, antaû ol vi estos sekura inter via propra popolo. Kiaj ajn viaj sentoj pri mi, ili ne influi¸u de dankemo; kion ajn mi faras por servi al vi estas motivita nur de sinservemo, çar mi havas plezuron, servante vin.” 

”Mi submetos min al via volo, Johano Carter, çar mi komprenas vian motivon, kaj mi akceptas vian servadon ne pli volonte, ol mi obeos viajn ordonojn. Dufoje mi maljustis al vi en miaj pensoj, kaj denove mi petas vian pardonon.” 

144

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

La eniro de Solla malhelpis pluan intimparolon. Ÿi estis tre maltrankvila, malsimile al sia kutimo. 

”Tiu açega Sarkoja denove estis çe Tal Hajus,” ÿi kriis, 

”kaj laû onidiroj de la placo, mankas espero por vi am-baû.” 

”Kion ili diras?” demandis Deja Toris. 

”Ke oni îetos vin al la sova¸aj hundoj en la granda areno, tiel baldaû, kiel la hordoj kunvenos por la çiujaraj ludoj.” 

”Solla,” mi diris, ”vi estas Tarkano, sed vi malamas kaj abomenas la morojn de via popolo tiom, kiom ni. Çu vi ne akompanos nin en unu grandega provo por fu¸i? 

Certe Deja Toris povas proponi al vi hejmon kaj protekton çe sia propra popolo, kaj via sorto tie ne povas esti pli malbona ol inter çi tiuj homaçoj.” 

”Jes,” kriis Deja Toris, ”venu kun ni, Solla\! Vi fartos pli bone inter la ru¸aj homoj de Heliumio ol tie çi. Kaj mi povas promesi al vi ne nur hejmon inter ni, sed tiun amon, kiun via temperamento avidas, kiun la moroj de via raso rabas de vi. Venu kun ni, Solla\! Ni povus iri sen vi, sed via sorto estus terura, se ili kredus vin helpinto al nia forkuro. Mi scias, ke ne pro timo vi venos kun ni, sed ni ja deziras vin kun ni, ni deziras venigi vin en landon de suno kaj feliço, inter popolo, kiu komprenas la amon, la simpation, la dankemon. Diru, ke jes. Solla, diru jes\!” 

145

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”La granda akvovojo kondukanta al Heliumio sude foras je nur ok dek kilometroj,” murmuris Solla, duone al ÿi, ”rapida boato povus atingi ¸in en tri horoj. Poste Heliumio malproksimas je nur ok cent kilometroj, intere estas precipe regionoj maldense lo¸ataj. Ili scius, kaj sekvus nin. Ni povus kaÿi nin kelktempe inter la grandaj arboj, sed ne ekzistas granda ebleco eviti ilin. Ili sekvus nin eç ¸is la pordegoj de Heliumio, kaj je çiu paso mortigus kaj mortigus. Vi ne scias, kiel açaj ili estas.” 

”Çu ne ekzistas alia vojo al Heliumio?” mi demandis. 

”Çu vi ne povas fari al ni malgrandan landkarton pri la travoja¸ota regiono, Deja Toris?” 

”Jes,” ÿi respondis. Preninte grandan diamanton el sia hararo, ÿi desegnis sur la marmora planko la unuan landkarton de Barsumo, kiun mi iam vidis. Çiudirekten sur ¸i disi¸is longaj rektaj linioj, foje kurantaj paralele, foje konver¸antaj al granda cirklo. Ÿi klarigis, ke la linioj estas akvovojoj, la cirkloj estas civitoj; unu el çi tiuj, en la nordokcidento, ÿi montris, estas Heliumio. Aliaj civitoj estis pli proksimaj, sed ÿi diris, ke ÿi timas eniri, çar ili estas plejparte malamikaj al Heliumio. 

Fine, studinte la landkarton detale, en la lunlumo kiu nun inundis la çambron, mi montris al akvovojo malproksime en la nordo, kiu ÿajnis ankaû kondukanta al Heliumio. 

146

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Çu tio ne trafas la teritorion de via avo?” mi demandis. 

”Jes,” ÿi respondis, ”sed ¸i trovi¸as norde je tricent kilometroj. ¯i estas unu el la akvovojoj, kiujn ni transiris survoje al Tark.” 

”Ili neniam suspektus, se ni provus atingi tiun malproksiman akvovojon,” mi respondis, ”¸uste tial, mia-opinie, ¸i estas nia plej bona vojo por fu¸o.” 

Solla konsentis kun mi, kaj ni decidis fu¸i el Tark en tiu sama nokto, tiel baldaû, fakte, kiel mi povus trovi kaj seli miajn toatojn. Ni aran¸is, ke Solla rajdos sur unu, kaj mi kaj Deja Toris sur la alia; çiu portos kun si sufiçe da man¸o kaj trinko por du tagoj, çar por tia longa distanco oni ne povos trorapidigi la bestojn. 

Mi instrukciis al Solla, ke ÿi kun Deja Toris sekvu unu el la malmulte frekventataj avenuoj al la suda limo de la civito, kie mi atingos ilin kun la toatoj kiel eble plej baldaû. Ili lasis min por kolekti la bezonotajn nutraîon, silkojn kaj peltojn, kaj mi iris kviete al la malantaûaîo de la unua eta¸o, kie niaj bestoj movi¸is maltrankvile, laû sia kutimo, antaû ol kuÿigi. 

En la ombroj de la konstruaîoj, kaj ekstere sub la radioj de la Marsaj lunoj, paÿadis granda aro da toatoj kaj zitidaroj, zitidaroj elgruntantaj siajn gor¸sonojn, toatoj foje eligantaj fajfkrion, kiu signas la preskaû kutiman kolerstaton de tiuj bestoj. Kiam ili ekflaris min ili i¸is pli 147

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

movi¸emaj, kaj iliaj malbelaj krioj pliintensi¸is. Ja estis dan¸ere eniri toatejon sola kaj dumnokte; unue, çar ilia kreskanta bruemo povus averti la apudajn militistojn, ke io misa okazas, ankaû, çar en iu ajn momento iu granda virtoato povus decidi, ke ¸i kondukos amaskuregon al mi. 

Ne dezirante inciti ilin hodiaû nokte, kiam multo dependis de sekreteco kaj rapideco, mi premis min al la ombroj de la konstruaîoj, preta en iu ajn momento salti en la sendan¸erecon de apuda pordo aû fenestro. Tiel mi iris silente al la pordegoj, kiuj donis aliron al la strato, malantaûe de la korto, kaj alproksimi¸ante al la elirejo mi vokis mallaûte miajn du bestojn. Multege mi dankis al la Providenco, kiu donis al mi la antaûvidemon gajni la amon kaj fidon de tiuj du sova¸aj, mutaj bestoj, çar baldaû de la malproksima flanko de la korto du grandaj formoj perfortis la vojon al mi tra la montegoj da besta karno. 

Ili venis tute proksimen al mi, frotante siajn nazojn kontraû mia korpo, kaj nazserçante la frandaîojn, per kiuj mi kutime regalis ilin. Malfermante la pordegojn mi ordonis al la grandaj bestoj, ke ili eliru. Sekvante ilin gli-te, mi fermis la pordegojn malantaû mi. 

Mi ne tuj selis aû ekrajdis la bestojn, sed iris kviete en la ombroj de la konstruaîoj al nefrekventata avenuo kondukanta al la loko, kie laûaran¸e mi renkonti¸os kun 148

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Deja Toris kaj Solla. Senbrue kiel senkorpaj spiritoj, ni iris ÿtele tra la senhomaj stratoj, sed mi spiris libere nur kiam ni povis jam vidi la ebenaîon ekster la civito. Mi estis certa, ke Solla kaj Deja Toris ne havos malfacilaîon, atingante nian renkontejon neviditaj, sed pri mi mem, kun miaj grandaj toatoj, mi ne estis certa; ne estis kutimo de militistoj post mallumi¸o forlasi la civiton, fakte, ne estis loko proksime al kiu ili povus iri. 

Mi bone atingis la renkontejon, sed çar Deja Toris kaj Solla ne estis tie, mi kondukis miajn bestojn en la enirejon de unu el la grandaj konstruaîoj. Mi supozis, ke eble iu kunlo¸antino parolis kun Solla kaj tiel malfruigis ilin, kaj mi ne sentis maltrankvilon ¸is pli ol horo pasis sen signo pri ili. Post plua duonhoro mi tamen i¸is timplena. Subite la sonoj de alvenanta areto da homoj rompis la silenton de la nokto; kaj laû la bruo mi sciis, ke ne temas pri fu¸intoj ÿtelirantaj al libereco. Baldaû ili estis proksimaj al mi, kaj el la ombroj de la enirejo mi vidis dudekon da rajdantaj militistoj. Preterpasante, ili lasis fali vortojn, kiuj suprenigis mian koron en mian kapon. 

”Li sendube aran¸is renkonti ilin proksime de la civita limo, tial . . .” Pluon mi ne aûdis; sed tio jam aûdita su-fiçis. Oni do eltrovis nian planon, kaj la eblecoj por nia fu¸o, de nun ¸is la terura fino, ja estus malgrandaj. Mia sola espero nun estis retroiri nerimarkate al la lo¸ejo de Deja Toris kaj eltrovi pri ÿia sorto. Tamen kiel fari tion, 149

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ÿar¸ita de du grandaj toatoj, nun kiam la tuta civito scias pri mia fu¸o, tio ja estis problemo. 

Subite venis al mi ideo, kaj agante laû mia scio pri la konstruo de la domoj de la antikvaj Marsaj civitoj, kun malplena korto en la centro de çiu kvadrato, mi palpe trovis vojon tra la mallumaj çambroj, per vokoj sekvi-gante la toatojn post mi. Estis malfacile por ili, trairi iujn pordotruojn, sed çar la çefaj domoj de la civitoj estis iom grandskale konstruitaj, ili fine povis trasintordi, kaj tiel ni fine atingis la internan korton, kie mi trovis, kiel mi atendis, la kutiman tapiÿon de muskosimila vegetaîo, kiu estus por ili man¸aîo kaj trinkaîo, ¸is mi povos revenigi ilin al ilia propra enfermaîo. Mi estis certa, ke ili estos kontentaj kaj trankvilaj en çi tiu loko, kaj ekzistis nur tre malgranda ebleco, ke oni trovos ilin, çar la verdaj homoj ne multe emas eniri tiujn eksterurbajn konstruaîojn, kutime lo¸atajn de la solaj vivantaîoj kapablaj timigi ilin —

la grandaj blankaj simiegoj de Barsumo. 

Foriginte la selaîojn, mi kaÿis ilin post la malantaûa enirejo de la konstruaîo, tra kiu ni eniris la korton, kaj liberiginte la bestojn, rapide trovis mian vojon transen al la korto, ¸is la malantaûo de la transaj konstruaîoj, kaj poste al la pretera avenuo. Atendinte en la pordejo de la konstruaîo ¸is mi estis certa, ke neniu estas alvenanta, mi rapidis al la kontraûa flanko kaj iris tra la unua pordo ¸is la korto; tiel, transirante korton post korto kun 150

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

nur tiu malgranda ebleco, ke oni rimarkos min, kiun necesigis la transiro de la avenuoj, mi trovis mian vojon al la korto malantaû la lo¸ejo de Deja Toris. 

Çi tie, kompreneble, mi trovis la bestojn de la militistoj lo¸antaj en la apudaj konstruaîoj, kaj se mi enirus, mi povus renkonti la militistojn mem. Feliçe por mi, ekzistis pli sendan¸era vojo por mi al la supra eta¸o, kie Deja Toris devus esti trovebla. Decidinte laûeble kiu estas la konstruaîo lo¸ata de ÿi \(çar neniam antaûe mi rigardis ilin de la korta flanko\), mi servis min de mia relative granda forto kaj facilmoveco, kaj saltis supren ¸is mi tenis la sojlon de duaeta¸a fenestro, kiun mi kredis esti je la malantaûo de ÿia çambraro. Tiel tirinte min en la çambron, mi iris ÿtele al la antaûo de la konstruaîo. 

Nur kiam mi atingis la pordon de ÿia çambro, mi konstatis pro iuj voçoj, ke personoj okupas ¸in. 

Mi ne tuj enkuris la çambron, sed aûskultis ekstere, por certigi min, ke tio ja estas Deja Toris, kaj mi povas sendan¸ere eniri. Mi bone agis, çar tio, kion mi aûdis, estis la gor¸sonoj de viroj, kaj la vortoj donis averton. La parolanto estis çefulo, ordonanta al kvar el siaj militistoj. 

”Kaj kiam li revenos al çi tiu çambro,” li estis diranta, 

”kion certe li faros, kiam li trovos, ke ÿi ne renkontas lin çe la civita limo, vi kvar saltos sur lin kaj senarmigos lin. 

Necesos la kuna forto de vi çiuj, se oni povas kredi la raportojn el Korad pri li. Kiam li estos katenita, portu lin 151

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

al la kavernaj karceroj sub la lo¸ejo de la jedako, kaj çen-ligu lin, por ke Tal Hajus povu trovi lin, kiam li volas. 

Lasu lin paroli al neniu, kaj al neniu donu enirpermeson. 

Ne estas eble, ke la knabino revenos, çar jam nun ÿi estas certe en la brakoj de Tal Hajus; çiuj ÿiaj praavoj havu kompaton por ÿi, çar Tal Hajus havos neniom. La eminenta Sarkoja bone laboris çi nokte. Nun mi foriras; kaj se vi malsukcesos kapti lin, kiam li venos, mi reko-mendos viajn kadavrojn al la malvarma brusto de la rivero Iss.” 

152

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V I I

MULTEKOSTA REKAPTO

La parolinto turnis sin por forlasi la çambron tra la pordo, post kiu mi staris. Mi ne restis tie; jam mi aû-

dis sufiçon por timigi mian animon, kaj forglitinte kviete, mi reiris al la korto laû tiu sama vojo, laû kiu mi venis. Tuj mi faris mian agadplanon, kaj transirinte la placon kaj la borderantan avenuon sur la alia flanko, mi baldaû trovis min en la korto de Tal Hajus. 

La brile lumigataj çambraroj de la unua eta¸o sciigis al mi, kien mi devos unue iri. Alirinte la fenestrojn, mi enrigardis. Mi konstatis, ke alproksimi¸o ne estos por mi tiel facila afero kiel mi esperis, çar la malantaûaj çambroj, rigardantaj al la korto, estis plenaj de viroj kaj virinoj. Mi rigardis al la supraj eta¸oj, eltrovis, ke la tria ÿajne estas senluma, kaj decidis provi eniron de la konstruaîo je tiu loko. Post momento mi atingis la suprajn fenestrojn, kaj baldaû entiris min en la ÿirmajn ombrojn de la senluma tria eta¸o. 

Feliçe la çambro, kiun mi elektis, estis senhoma, kaj paÿinte senbrue al la pretera koridoro, mi trovis, ke estas lumo en la çambraro antaû mi. Tio, kio unue ÿajnis esti pordo, montri¸is esti nur aperturo al grandega interna 153

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

çambro, kiu supren etendi¸is de la unua eta¸o, do je du eta¸oj pli malsupre, ¸is la kupola tegmento de la konstruaîo, alte super mia kapo. Sur la planko de tiu grandega ronda salono densare trovigis çefuloj, militistoj kaj virinoj, kaj je unu fino estis granda podio, sur kiu kaûris la plej malbelega besto, kiun iam vidis miaj okuloj. Li havis çiujn malvarmajn, kruelajn, terurajn viza¸trajtojn de la verdaj militistoj, sed plifortigitaj kaj degenerigitaj de la bestaj pasioj, al kiuj jam de jaroj li plene liveris sin. 

Ne trovi¸is io ajn de digno aû fiero en lia naûza viza¸o, kiu estis super amaso de karnaîaço, kiun apenaû povis porti liaj ses kruroj. 

Sed eç pli timige por mi, jen mi vidis, ke Deja Toris kaj Solla staras antaû li, kaj li diablece ridaças, rigardante per siaj elstaraj okuloj la belan figuron de mia amatino. 

Ÿi estis parolanta, sed mi ne povis aûdi ÿiajn vortojn, nek kompreni lian gruntatan respondon. Ÿi staris rekte an-taû li, kun la kapo alte tenata, kaj eç de malproksime mi povis vidi la malestimon kaj malÿategon sur ÿia viza¸o, dum ÿi rigardis al li fiere kaj sentime. Ÿi vere estis la digna filino de mil jedakoj, en çiu ero de sia kara, aminda korpeto\! Tiel malgranda, tiel malfortika ÿi estis inter tiuj altstaturaj militistoj, sed ÿia majesteco nanigis ilin çiujn; ÿi estis la plej grandioza inter ili, kaj efektive mi kredas, ke tion ili sentis. 

154

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Baldaû Tal Hajus faris signon, ke oni forigu la hom-amason, kaj lasu la kaptitinojn solaj antaû li. Malrapide la çefuloj, la militistoj kaj la virinoj degelis en la ombrojn de la çirkaûaj çambroj, kaj Deja Toris kaj Solla staris solaj antaû la jedako de la Tarkanoj. 

Nur unu çefulo estis hezitinta antaû ol foriri; mi vidis lin staranta sola en la ombroj de grandega kolono, liaj fingroj ludis je la tenilo de lia glavego, liaj kruelaj okuloj fiksi¸is en malamo direkte al Tal Hajus. Tiu estis Tars Tarkas, kaj mi povis legi liajn pensojn kvazaû malfermi-tan libron, pro la esprimo de abomeno sur lia viza¸o. Li estis pensanta pri tiu alia virino, kiu, antaû kvardek jaroj, staris antaû tiu sama bestegulo; kaj se eblus al mi, en tiu momentu flustri en lian orelon, jam Tal Hajus ne plu regus. Fine, tamen, ankaû li paÿis el la çambro, nescian-te, ke li lasas sian propran filinon al la malkompato de tiu, kiun sur la planedo li plej intense malamas. 

Tal Hajus ekstaris. Duone timante, duone anticipan-te liajn intencojn, mi rapidis al la serpenta koridoro kondukanta al la malsupraj eta¸oj. Neniu çeestis por malhelpi min kaj mi atingis la plankon de la çambrego ne-rimarkite, kaj prenis lokon en la ombro de la sama kolono, kiun Tars Tarkas îus forlasis. En tiu momento Tal Hajus estis parolanta. 

”Princino de Heliumio, mi povus ricevi grandegan el-açeton, se mi redonus vin al via popolo, sed miloble mi 155

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

preferas vidi vian belan viza¸on tordanta sin pro la angoro de torturo. Longe daûros la afero, tion mi promesas al vi; dektaga plezuro mia estus tempo tro mallonga por montri, kiel mi amas vian rason. La terureco de via morto hantos la dormon de la ru¸aj homoj dum çiuj venontaj epokoj; ili tremos, kiam iliaj patroj rakontos pri la ven¸o de la verdaj homoj, pri la potenco kaj la malamo kaj la krueleco de Tal Hajus. Sed antaû la torturo, dum unu mallonga horo, vi estos mia; kaj ankaû la famo pri tio atingos la orelojn de Tardos Mors, jedako de Heliumio, via avo, por ke li batu sin al la tero en la dolorego de sia sufero. Morgaû oni komencos la torturon, sed hodiaû vi apartenas al Tal Hajus. Venu\!” 

Li malsupreniris de la podio, kaj krude prenis ÿin je la brako, sed apenaû li tuÿis ÿin, mi saltis inter ilin. Mia glavo, akra kaj brilanta, estis en mia dekstra mano, kaj estis eble al mi trapiki lian putran koron, antaû ol li konstatis mian apudeston; sed dum mi levis la brakon mi pensis pri Tars Tarkas, kaj malgraû kolero kaj malamo, mi ne povis prirabi lin pri la dolça momento, por kiu li tiel longe vivis kaj esperis dum la jaroj. Anstataûe, do, mi svingis mian bravan dekstran pugnon rekte al la pinto de lia mentono. Silente li glitfalis al la planko, kiel mortinto. 

Same mortsilente mi prenis la manon de Deja Toris, kaj gestante al Solla, ke ÿi sekvu, ni rapidis el la çambre-156

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

go, al la supra eta¸o plej proksima. Nevidite ni atingis malantaûan çambron, kaj per la rimenoj kaj ledaîoj de miaj ornamaîoj mi donis unue al Deja Toris kaj poste al Solla kondukilon al la tero malsupre. Lasinte min faleti sekve, mi tiris ilin rapide çirkaû la korto en la ombrojn de la konstruaîoj, kaj tiel ni reiris laû la sama vojo, kiun mi sekvis, kiam mi venis de la malproksima limo de la civito. 

Fine ni venis al miaj toatoj en la korto, kie mi lasis ilin, kaj metinte niajn ledaîojn sur ilin, ni rapidis tra la konstruaîo al la pretera avenuo. Solla prenis unu beston por surrajdo, kaj Deja Toris sidis post mi sur la alia, kaj ni forlasis la civiton de Tark, ek al la sudo, tra la montetoj. 

Anstataû rondiri retroen çirkaû la civito al nordokcidento kaj al la plej proksima akvovojo, ni turnis nin al nordoriento kaj ekiris sur la muska dezertaîo, trans kiu, en la distanco de tricent kvindek kilometroj, kuÿis alia çefvojo kondukanta al Heliumio. 

Ni diris neniun vorton, ¸is ni lasis la civiton malproksima post ni, sed mi povis aûdi la ploradon de Deja Toris, dum ÿi tenis sin al mi per la brakoj, kun la kara kapo kuÿanta sur mia ÿultro. 

”Se ni atingos tien, mia çefulo, la ÿuldo de Heliumio estos grandega, pli granda, ol iam oni povos pagi al vi. 

Kaj se ni ne atingos,” ÿi daûrigis, ”la ÿuldo estos same granda, malgraû tio, ke Heliumio neniam scios, çar la 157

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

idon de ¸ia re¸a familio vi savis de sorto pli malhonora ol morto.” 

Mi ne respondis, sed anstataûe metis mian manon al la flanko, kaj premis la etajn fingrojn de ÿi, kiun mi amas, dum ili premis sin al mi por subteno. Poste en silento ni rapidis sur la flava, lunlumigata musko, çiu okupata de siaj propraj pensoj. Mi mem nature sentis min

¸ojplena, kun la varma korpo de Deja Toris premata al la mia, kaj malgraû la tuta dan¸ero kuÿanta antaû ni, mia koro kantis gaje kvazaû jam ni estus enirantaj la pordegojn de Heliumio. 

Pro la fiasko de niaj antaûaj planoj ni nun trovis nin sen man¸o kaj trinko, kaj la sola armito estis mi. Tial ni rapidigis niajn bestojn laû grado, kiu nepre malfortigus ilin multe, antaû ol ni povus esperi vidi la finon de la unua etapo de nia voja¸o. 

Ni rajdis dum la tuta nokto kaj la tuta posta tago, kun nur kelkaj mallongaj ripoztempoj. En la dua nokto ni çiuj, homoj kaj bestoj, estis treege lacaj, kaj ni ekkuÿis sur la musko, kaj dormis dum kvin aû ses horoj. Ni ree ekiris denove antaû taglumo. Ni rajdis dum la tuta posta tago, kaj kiam, malfrue en la posttagmezo, ni vidis nenie arbojn sur la horizonto, nenie signojn de la grandaj akvovojoj de Barsumo, ni konstatis la teruran veron. Ni estas perditaj. 

158

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Evidente ni estis voja¸intaj çirkle, sed ne eblis ju¸i, laû kiu direkto, eç la afero ÿajnis stranga, konsiderante, ke tage trovi¸is la suno por gvidi nin, kaj nokte la lunoj kaj steloj. Certe neniu akvovojo estis videbla, kaj ni çiuj preskaû estis falantaj pro manko de man¸o, trinko kaj ripozo. Malproksime antaû ni, iom maldekstre, ni povis vidi la formon de malaltaj montoj. Ni decidis, ke ni penos atingi ilin, esperante ke de ia altaîo ni povos vidi la serçatan akvovojon. La nokto falis sur nin, antaû ol ni atingis nian celon, kaj preskaû mortaj pro laceco kaj malforteco ni kuÿigis kaj dormis. 

Frumatene mi vekigis, sentante grandan korpon sur mi. Malferminte miajn okulojn, mi vidis mian karan beston, Ula, ameme premanta sin al mia korpo. La fidela besto estis sekvinta min sur tiu senvoja dezertaîo por partopreni nian sorton, kia ajn ¸i estos. Metinte miajn brakojn çirkaû ¸ia kolo mi premis mian vangon al ¸ia, kaj ne hontis pri tio, nek pri la larmoj, kiuj venis el miaj okuloj, kiam mi pensis pri ¸ia amo al mi. Baldaû poste Deja Toris kaj Solla vekigis, kaj ni decidis tuj rapidi por atingi la montaron. 

Ni apenaû voja¸is duon da kilometroj, kiam mia toato komencis lampaÿi laû plej kompatinda maniero, malgraû tio, ke de post la hieraûa posttagmezo ni ne penis devigi la bestojn al pli rapida irmaniero ol simpla marÿ-

ado. Subite ¸i ÿanceli¸is flanken kaj falis forte sur la te-159

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ron. Deja Toris kaj mi îeti¸is sur la molan muskon, kaj eç ne kontuzi¸is; sed la kompatinda besto ne povis levi¸i, eç sen nia pezo. Solla diris, ke la malvarmo de la nokto, kun ripozo, sendube revivigos ¸in, do ni decidis ne mortigi ¸in, malgraû mia unua intenco, kiam mi kredis, ke estus kruele lasi ¸in por morti pro malsato kaj soifo. For-preninte la garnaîojn, kiujn mi terenîetis apud ¸i, ni lasis la kompatindan beston al ¸ia sorto, kaj rapidis an-taûen kiel eble plej bone kun unu toato. Solla kaj mi marÿis, postulinte, ke Deja Toris rajdu kontraû sia volo. 

Tiel ni progresis ¸is distanco de du kilometroj for de la celata montaro, kiam Deja Toris, de sia surtoata alto kriis, ke ÿi vidas grandan aron da rajdantaj viroj unuope venantaj tra pasejo inter iuj pli malproksimaj montoj. 

Solla kaj mi rigardis tien, kaj klare vidis plurcentojn da rajdantoj. Ili ÿajne iras sudokcidenten, for de ni. 

Sendube, mi pensis, ili estas militistoj de Tark, sendi-taj por kapti nin, kaj ni spiris pli libere, vidante, ke ili iras for de ni. Rapide preninte mian amatinon de la toato, mi kuÿigis ¸in, kaj ni tri faris same, farante nin kiel eble plej malgrandaj por ne altiri la atenton de la militistoj. 

Ni povis vidi ilin, dum ili venis el la pasejo, dum momento antaû ol ili perdi¸is de nia vido, post e¸o, e¸o por ni amika, çar alie, sen ties baro, ili certe devus vidi nin. 

Kiam la lasta militisto venis antaû nia vido li haltis, kaj konsterne al ni metis sian malgrandan sed fortan binok-160

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

lon al la okuloj, kaj esploris la tutan marfundon. Evidente li estis çefulo, çar inter la verdaj homoj tia ofte trovi¸as lasta post iu marÿantaro. Kiam lia binoklo direkti-

¸is al nia loko, niaj koroj preskaû çesis bati, kaj mi povis senti la malvarman ÿviton veni el çiu poro de mia korpo. 

Baldaû ¸i direktigis rekte al ni, kaj haltis. La streço al niaj nervoj atingis preskaû rompan punkton, kaj mi dubas, çu ni spiris dum la momentoj, kiam la binoklo restis sur ni. Li lasis ¸in fali, kaj ni vidis, ke li krias ordonon al la militistoj pasintaj malantaû la e¸on. Li ne atendis, tamen, por ke ili ali¸u al li: turninte sian toaton, li kuregis freneze, sed rekte al ni. 

Nur unu ago eblis al mi, kaj necesis tion fari kiel eble plej rapide. Levinte mian strangan Marsan fusilon al la ÿultro, mi alcelis kaj tuÿis la butonon kontrolantan la ellasilon; la pafaîo eksplode atingis la celon, kaj la alkuranta çefulo falis malantaûen de sia rapidanta besto. 

Saltinte al miaj piedoj, mi levigis mian toaton, kaj ordonis al Solla, kun Deja Toris rajdi por peni atingi la montojn antaû ol la verdaj militistoj atingos nin. Mi sciis, ke en la kanjonetoj ili povos portempe kaÿi sin, kaj eç se tie ili mortus pro malsato kaj soifo, pli bone tiel estus, ol fali en la manojn de la Tarkanoj. Doninte al ili miajn du revolverojn por sinprotekto kaj, se necese, por fu¸i teruran mortigon, se ili lasus sin kapti¸i, mi levis 161

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mian karan Deja Toris per la brakoj kaj metis ÿin sur la toaton post Solla, kiu jam suri¸is laû mia ordono. 

”Adiaû, mia princino,” mi nustris, ”ankoraû ni povos renkonti¸i en Heliumio. Jam ofte mi savis min el pli mal-bonaj situacioj ol tiu çi.” Kaj mi penis rideti, dum mi mensogis. 

”Kio estas?” ÿi kriis, ”çu vi ne venas kun ni?” 

”Kiel tio eblas, Deja Toris? Necesas, ke iu fortenu tiujn açulojn dum kelka tempo, kaj mi sola povos pli bone forkuri poste, ol ni triope.” 

Rapide ÿi saltis malsupren de la toato. Îetinte la brakojn çirkaû mian kolon ÿi turnis la kapon al Solla kaj diris kun trankvila digno: ”Fu¸u, Solla\! Deja Toris restas por morti kun sia amato.” 

Tiuj vortoj estas gravuritaj sur mia koro. Kiel feliçe mi cedus ankoraû milfoje la vivon, por aûdi ilin unufoje denove\! Sed en tiu momento mi ne povis dediçi min eç por unu sekundo al ÿia rava çirkaûpremo. Preminte miajn lipojn al ÿiaj, unuafoje, mi levis ÿin tutkorpe kaj remetis ÿin al la toato malantaû Solla, ordonante al tiu çi, teni ÿin tie perforte. Poste, frapinte la toaton sur la post-vangoj, mi vidis ilin forrajdi, Deja Toris ankoraû barakt-anta por liberigi sin. 

Turninte min, mi vidis, ke la verdaj militistoj surrajdas la e¸on, kaj rigardas por sia çefulo. Post momento ili vidis lin, kaj min; sed apenaû ili vidis min, mi komencis 162

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

pafi, kuÿante plata sur la ventro. Feliçe, mi havis bonan provizon da pafaîo, kaj povis pafadi ¸is mi vidis, ke çiuj el la unue reveninta militistaro estas mortaj aû forkuran-taj. 

Mia ripoztempo tamen estis mallonga, çar baldaû la tuta aro, preskaû mil viroj, venis antaû mia vido, rajdantaj kurege al mi. Mi pafis ¸is mi eluzis mian pafaîon, kaj ili preskaû atingis min. Tiam, konstatinte per flankrigar-do, ke Deja Toris kaj Solla atingis la montojn kaj kaÿis sin, mi saltis al la piedoj, forîetis mian nun senutilan pafilon, kaj ekkuris laû la direkto kontraûa al tiu de Solla kaj ÿia protektato. 

Se iam iuj Marsanoj vidis demonstracion de saltado, tiuj mirigataj militistoj vidis tian en tiu tago antaû multaj jaroj. Tamen, kvankam ¸i forkondukis ilin de la direkto de Deja Toris, ¸i ne forprenis ilian atenton de la peno min kapti. 

Ili kuregis post mi freneze, ¸is fine mia piedo trafi¸is kontraû elstaranta rokpeco, kaj mi falis sterni¸e sur la muskon. Ili atingis min, kaj kvankam mi eltiris mian glavon por kiel eble plej kare vendi la vivon, çio baldaû fini¸is. Torente iliaj frapoj trafis min. Çio i¸is nigra. Fine mi falis en nekonscion. 

163

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V I I I

EN ÇENARO ÇE VARHUN

Verÿajne pluraj horoj pasis, antaû ol mi rekonscii¸is, kaj mi bone memoras la senton de surprizo, kiu travibris min, kiam mi konstatis, ke mi ne mortis. 

Mi estis kuÿanta inter amaseto de dormsilkoj kaj peltoj en angulo de malgranda çambro, kie trovi¸is pluraj verdaj militistoj. Maljuna kaj malbela virino estis klinan-ta sin super mi. Kiam mi malfermis la okulojn, ÿi turnis sin al iu militisto, kaj diris: ”Li ne mortos, Jed.” 

”Bone,” diris al alparolito, kaj proksimi¸is al mi, ”nepre li povos multon provizi por nia amuzi¸o dum la grandaj ludoj.” 

Nun miaj okuloj trafis lin, kaj mi vidis, ke li ne estas Tarkano, çar liaj ornamaîoj kaj metaloj ne estas de tiu hordo. Li estis grandstatura ulo, kun teruraj cikatroj sur la kapo kaj rompita dentego, kaj mankis al li unu orelo. 

Inter liaj ornamaîoj estis homaj kranioj, kaj pluraj seki-gitaj homaj manoj. Pro lia aludo al la grandaj ludoj, pri kiuj mi tiom aûdis, kiam mi estis inter la Tarkanoj, mi konvinki¸is, ke mi ja saltis el purgatorio en gehenon. 

Post kelkaj pluaj vortoj kun la virino, kiam ÿi certigis lin, ke mi sufiçe sanas por voja¸i, la jedo ordonis, ke ni 164

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

suri¸u sur la bestojn kaj rajdu sekvante la ceteran çefan militistaron. Oni ligis min forte al escepte sova¸a kaj neregebla toato, kaj kun rajdanta militisto çiuflanke por malhelpi, se la besto emus forkuri, ni ekiris kun ega rapideco serçe post la çefa militistaro. Miaj vundoj malmulte doloris, tiel bone kaj rapide efikis la kuraciloj uzitaj de la virino. 

Iom antaû la mallumi¸o ni atingis la ceteran militistaron, baldaû post kiam ili preparis sian tendaron por la nokto. Tuj oni kondukis min al la plej alta çefulo, la jedako de la hordoj de Varhun. 

Simile al la jedo alkondukinta min, li portis multege da cikatroj, kiel ankaû da homaj kranioj kaj manoj, ornamaîoj de preskaû çiuj militistoj de tiu çi raso, kies feroco estas eç pli granda ol çe la Tarkanoj. 

La jedako, Bar Komas, kiu estis relative juna, estis celo de la îaluza kaj envia malamo de sia leûtenanto, Dak Kova, la jedo kiu kaptis min. Mi rimarkis, ke tiu çi ofte kaj intence mal¸entilis al la plialtrangulo. Li tute preterlasis la kutiman formalan saluton, kiam ni iris antaû la jedakon, kaj dum li krude ÿovis min antaûen, li ekkriis per voço laûta kaj minaca: ”Jen mi alkondukis strangan ulon portanta la metalon de Tarkano, kiu laû mia plezuro batalos kontraû sova¸a toato dum la grandaj ludoj.” 

165

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Li mortos, se li mortos, laû la maniero kiun ju¸os taûga Bar Komas, via jedako,” respondis la juna reganto, emfaze kaj digne. 

”Se li mortos?” mu¸is Dak Kova, ”sed tre certe li mortos, Bar Komas, kaj via sentimentaça kompato ne savos lin. Ho, ke Varhun estu regata de vera jedako, ne de akvakora malfortulo, kies metalon eç maljuna Dak Kova povus forÿiri per siaj nudaj manoj\!” 

Bar Komas dum momento rigardis rekte la minacan kaj malobeeman çefulon, kun esprimo de digna, sentima malestimo, poste, netirinte armilon kaj nedirinte vorton, li îetis sin al la gor¸o de la kalumniinto. 

Neniam antaûe mi vidis du verdMarsanajn militistojn batali per la naturaj armiloj. Ili ambaû montris gradon de besta feroco, pli intensan ol la plej malsana imago povus bildi¸i, ili ÿiris permane la okulojn kaj orelojn unu de la alia, kaj per siaj brilantaj dentegoj trançis kaj pikegis, ¸is ili estis sangrubande ÿiritaj de kapo al piedoj. 

Bar Komas multe superis en la batalo, estante pli forta, pli rapidmova, kaj pli inteligenta. Baldaû ÿajnis, ke la lukto estas finita, sed subite Bar Komas glitfalis. Dak Ko-va bezonis nur tion. Îetinte sin al la korpo de sia kontraûulo, li enigis sian tutan grandan dentegon en lian ingvenon, kaj malferme ÿiris la tutan korpon laûlonge. 

Venkinto kaj venkito ruli¸is malrigide en la muskon kiel amaso da sanganta karno. 

166

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Bar Komas estis tute morta, kaj nur la plej Herkulesaj penoj de la virinoj de Dak Kova povis savi lin el lia meritita sorto. Post tri tagoj li surpiede kaj senhelpe vizitis la kadavron de Bar Komas, kiun laûkutime oni ne delokigis, metis sian piedon sur la kolon de sia antaûa reganto, kaj alprenis la titolon Jedako de Varhun. La manojn kaj kapon de la mortinta jedako oni aldonis al la ornamaîoj de la venkinto, kaj la ceteron oni bruligis kun akompano de amasa kaj terura ridegado. 

La vundoj de Dak Kova tiel malfruigis la marÿadon, ke oni decidis forlasi la ekspedicion, \(kiu estis nur negrava atakafero ven¸e pro detruo de la kovilo\) ¸is post la grandaj ludoj, kaj la tuta militistaro, dek mil laû nombro, returnis sin al Varhun. 

La sceno, kiun mi vidis okaze de mia unua renkonti¸o kun tiu çi kruela kaj sangavida popolo, estis tipa pri tiuj vidotaj çiutage dum mia restado inter ili. Ili estas pli malgranda hordo ol la Tarkanoj, sed ege pli feroca. Çiutage iuj anoj de la komunumoj de Varhun renkonti¸is por ¸ismorta batalo, kaj foje en unu tago mi vidis okon da tiaj dueloj. 

Ni atingis la çefurbon de Varhun post tritaga marÿa-do, kaj tuj oni îetis min en karceron, kaj forte ligis min per çenaroj al la planko kaj muroj. De tempo al tempo oni alportis al mi man¸aîon, sed pro la ega mallumeco de la loko mi ne scias, çu mi restis tie tagojn aû semaj-167

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

nojn aû monatojn. Tio estis la plej terura travivaîo de tuta mia vivo, kaj ankoraû nun mi miras, ke mia menso ne cedis sian bazon en la terureco de tiu nigreco. Abun-dis ÿlimaj, rampantaj vivantaîoj; malvarmaj, serpentaj korpoj suriris min çiufoje, kiam mi kuÿigis, kaj en la mallumo ofte mi vidis fajrajn okulojn, intense rigardantajn al mi. Neniu sono el la supera mondo atingis min, kaj neniun vorton la karcera gardanto konsentis diri, kiam li alportis mian man¸aîon, malgraû tio, ke mi pafadis demandojn al li. 

Fine mia tuta malamo kaj malÿatego al la abomenin-daj kreitaîoj, kiuj çi tien lokigis min, centrigis sin je tiu sola gardisto, kiu por mi reprezentis la tutan hordon de Varhunanoj. Mi rimarkis, ke li çiam paÿis antaûen kun sia nebrila torço, tiel ke, klini¸ante por almeti mian man¸aîon, li metis la kapon samnivele kun mia brusto. 

Do, kun la ruzeco de frenezulo, mi kiel eble plej multe malantaûen lokigis min, kiam la postan fojon mi aûdis lin alproksimi¸i; kaj alprenante parton de mia malstreçi-ta çenaro mi atendis lian alvenon, kaûrante kiel sova¸a besto. Kiam li klini¸is por almeti mian man¸aîon, mi svingis la çenaron super mia kapo, por poste trafi frakase lian kranion. Silente li falis morta. 

Ridante kaj balbutante, kiel tia idioto, kia mi jam preskaû igis, mi îetis min al lia sternita korpo, kaj miaj fingroj serçis lian gor¸on. Baldaû ili trovis etan çenaron, 168

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

je kies fino pendis pluraj ÿlosiloj. Tuj kiam la fingroj tuÿis la ÿlosilojn, revenis al mia menso la sa¸o. Ne plu mi estis balbutanta idioto, sed sagaca, rezonkapabla viro, kun la ebleco por fu¸o ¸uste en miaj manoj. 

Dum mi palpserçis por forigi la çenaron sur la kolo de mia viktimo, mi momenton rigardis en la mallumon. 

Fikse, brile, senpalpebrume, ses paroj da okuloj trafis min. Malrapide ili alproksimi¸is al mi, malrapide mi fortiris min de ili. Denove en la angulo de la karcero, mi kaûrigis, eltenante la manojn antaû mi. Antaûen vena-dis la teruraj okuloj, ¸is ili atingis la kadavron çe miaj piedoj. Post ili sin retiradis, nun kun stranga grinca sono, 

¸is fine ili malaperis en ian nigran kaj malproksiman al-kovon de mia karcero. 

169

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I X

BATALO EN LA ARENO

Fine mia menso retrovis la trankvilon, kaj mi denove provis forigi la ÿlosilojn sur la kadavro de mia gardinto. Sed kiam mi palpvole etendis la manojn en la mallumon, kun teruro mi konstatis, ke la kadavro malaperis. Subite la vero trafis min; la posedantoj de tiuj brilantaj okuloj fortrenis ¸in, por man¸i, por fari kion ili atendis fari pri mia propra korpo, atendis dum tagoj, dum semajnoj, dum monatoj. 

Dum la du postaj tagoj oni alportis al mi neniun man-

¸on, sed fine venis nova sendito, kaj denove mi i¸is enkarcerito ordinara; tamen mi ne denove lasis mian rezo-non subi¸i pro la teruroj de mia situacio. 

Baldaû oni envenigis alian kaptiton, kaj ligis lin per çenaroj apud mi. Per la nebrila torçlumo mi vidis, ke li estas ru¸Marsano, kaj apenaû mi povis atendi la foriron de liaj gardistoj, antaû ol alparoli lin. Kiam la sonoj de iliaj foriraj paÿoj formortis en la distance, mi elkrietis la Marsan vorton de saluto, ”kaoron.” 

”Kiu estas tiu, parolanta en la mallumo?” li respondis. 

”Johano Carter, amiko de la ru¸aj homoj de Heliumio.” 

170

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Mi estas de Heliumio,” li respondis, ”sed vian nomon mi ne memoras.” 

Do, mi rakontis al li mian historion same kiel mi jam skribis ¸in çi tie, ellasante nur çian ajn aludon pri mia amo al Deja Toris. Li multe eksciti¸is pro la novaîoj pri la princino de Heliumio, kaj ÿajnis tute certa, ke ÿi kaj Solla facile povus esti atingintaj al sekura loko, post kiam ili forlasis min. Li diris, ke li bone konas la lokon, çar la kanjono, kiun la Varhunanoj trapasis, estis la sola uzata de ili okaze de alsuda marÿado. 

”Deja Toris kaj Solla eniris la montojn je punkto malpli ol ok kilometrojn de granda akvovojo, kaj certe estas nun tute preter dan¸ero.” 

La nomo de mia kunenkarcerito estis Kantos Kan, leu-tenanto en la militistaro de Heliumio. Li estis ano de la malbonsorta ekspedicio, kiu falis en la manojn de la Tarkanoj je la tempo, kiam Deja Toris i¸is kaptitino, kaj li rakontis koncize la eventojn, kiuj sekvis la malvenkon de la aviadiloj. 

Severe difektitaj kaj kun malmultigitaj anaroj, ili lam-iris malrapide al Heliumio, sed preterpasante la civiton Zodanga, çefurbon de la plej grandaj malamikoj de Heliumio inter la ru¸Marsanoj, ili estis atakataj de granda aro de militaj aviadiloj, kaj tute detrui¸is krom tiu aviadilo, al kiu apartenis Kantos Kan. Lian aviadilon oni per-171

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

sekutis dum pluraj tagoj, sed fine ¸i povis forlasi la malamikojn dum senluna nokto. 

Tridek tagojn post la kapti¸o de Deja Toris, proksimume en la tempo, kiam ni atingis Tarkon, lia aviadilo atingis Heliumion kun dek homoj, el la komenca anaro de sep cent. Tuj sep aviadilarojn, çiu de cent grandaj aviadiloj, oni sendis serçantaj por Deja Toris, kaj de tiuj aviadiloj oni elsendis du mil pli malgrandajn, en vana serça-do por la perdita princino. 

La ven¸emaj aviadilaroj forviÿis de sur la viza¸o de Barsumo du komunumojn da verdMarsanoj, sed neni-ajn postsignojn de Deja Toris ili trovis. Ili estis serçintaj inter la nordaj hordoj, kaj nur dum la lastaj tagoj etendis sian serçadon suden. 

Kantos Kan estis anigita al unu el la etaj unuviraj flug-maÿinoj, kaj estis trovita de la Varhunanoj, dum li esploris ilian civiton. Mi treege admiris lian kura¸on; sola li surteri¸is çe la civita limo, kaj surpiede penetris ¸is la konstruaîoj çirkaû la placo. Dum du tagoj kaj du noktoj li esploris iliajn lo¸ejojn kaj karcerojn por trovi la amatan princinon, sed fine trafi¸is en la manojn de Varhun-anaro, ¸uste kiam li estis forlasonta, jam certa, ke Deja Toris ne trovi¸as tie. 

Dum nia enkarceri¸o Kantos Kan kaj mi bone kona-tigis, kaj varme amiki¸is. Pasis nur kelkaj tagoj, tamen, antaû ol oni trenis nin el la karcero por la grandaj ludoj. 

172

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Frumatene oni kondukis nin al grandega amfiteatro, el-kavigita sub la nivelo de la tero. ¯i estis parte plenigita de rubo, tiel ke oni malfacile taksus ¸ian komencan grandecon, sed en la nuna tempo ¸i certe entenis la tutan dudekmilon da Varhunanoj. 

La areno estis grandega, sed neregula laû formo, kaj malorda. Çirkaû ¸i la Varhunanoj estis amasigintaj konstruÿtonojn, prenitajn el la antikva civito, por malebligi al la bestoj kaj kaptitoj forkuron inter la rigardantojn. Çe çiu finaîo estis ka¸oj, konstruitaj por enteni la viktimojn, 

¸is estos iliaj vicoj por la terura morto. 

Min kaj Kantos Kan oni kune metis en unu ka¸on. En la aliaj estis sova¸aj toatoj kaj kalotoj, frenezaj zitidaroj, verdaj militistoj kaj virinoj el aliaj hordoj. La bruo de la mu¸ado, gruntado kaj fajfkriado estis preskaû surdiga. 

Kantos Kan klarigis al mi, ke fine de la tago unu el la kaptitoj estos libera, kaj la aliaj kuÿos mortaj sur la areno. La venkintojn en la diversaj luktoj oni bataligos unu kontraû la alia, ¸is restos vivaj nur du; la venkinton en la lasta lukto, çu homan, çu bestan, oni liberigos. La postan matenon oni replenigos la ka¸ojn per viktimoj, kaj tiel denove dum çiuj dek tagoj de la ludoj. 

Baldaû post nia enka¸i¸o, la amfiteatro komencis pleni¸i, kaj post unu horo çiuj sidlokoj estis prenitaj. Dak Kova, kun siaj jedoj kaj çefuloj, sidis centre de unu flanko, sur granda estrado. 

173

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Je signo de Dak Kova oni malfermis la pordojn de du ka¸oj, kaj pelis dekduon da verdMarsaninoj al la centro de la areno. Al çiu oni donis ponardon, poste, çe la malproksima finaîo, oni liberigis dekduon da kalotoj, so-va¸aj hundoj. 

Dum la bestoj, gruntantaj kaj buÿÿaûmantaj, kuregis al la preskaû senarmilaj virinoj, mi turnis la kapon por ne vidi tian abomenaîon. La kriegoj kaj ridoj de la hordoj atestis pri la bona kvalito de la sporto, kaj kiam mi rerigardis al la areno, informite de Kantos Kan, ke çio fini¸is, mi vidis tri venkintajn kalotojn, ÿmacantaj je la korpoj de la viktimoj. La virinoj estis bone defendintaj sin. 

Oni liberigis frenezan zitidaron je la restantaj kalotoj. 

Kaj tiel daûris, dum la tuta varmega, terura tago. 

Min oni bataligis komence kontraû viroj, poste kontraû bestoj, sed çar mi havis longan glavon, çiam superis mian kontraûulon per facilmoveco, kaj preskaû çiam per forteco, çio estis por mi infanludo. Plurfoje mi gajnis aplaûdon de la sangavida çeestantaro, kaj iom antaû la fino oni kriis, ke oni prenu min de la areno kaj nomu min ano de la hordoj de Varhun. 

Fine restis nur tri; granda verda militisto el norda hordo, Kantos Kan kaj mi. Oni aran¸is, ke la du aliaj interbatalos, kaj poste mi luktos kontraû la venkinto por la libereco, kiun oni donos al la lasta vivanto. 

174

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Kantos Kan estis batalinta plurfoje dum la tago, kaj, same kiel mi, estis çiam venkinta, sed kelkfoje nur etmar¸ene, precipe kontraû la verdaj militistoj. Mi malmulte povis esperi, ke li venkos sian gigantan kontraû-

ulon, kiu dum la tago kvazaû falçe forigis çiun antaû si. 

La ulo altis je tri metroj, Kantos Kan je apenaû unu. 

Kiam ili alproksimi¸is por batalo, mi vidis artifikon de Marsa glavarto, kiu centrigis çian esperon de Kantos Kan al unu îeto; kiam li estis nur je sep metroj de sia kontraûulo li metis sian glavmanon kiel eble plej malproksimen post la ÿultro, kaj îetegis la armilon, kun la pinto antaûe, rekte al la verda militisto. ¯i flugis trafe kiel sago, trapikis la koron, kaj kuÿigis mortinton en la areno. 

Nun Kantos Kan kaj mi devos lukti unu kontraû la alia. Kiam ni alproksimi¸is mi flustris al li, ke ni daûri-gu la batalon ¸is mallumo, esperante, ke ni povos trovi okazon por fu¸o. La rigardantoj evidente divenis, ke ni ne koremis al interbatalo, kaj hurlis kolere, çar neniu el ni donis mortigan pikon. Kiam mi vidis la subitan ek-mallumi¸on, mi flustris al Kantos Kan, ke li puÿu sian glavon inter mian maldekstran brakon kaj mian korpon. 

Kiam li faris tion, mi ÿancelfalis, premante la glavon forte per la brako, tiel ke ¸i ÿajne penetris mian bruston. 

Kantos Kan konstatis mian artifikon, kaj paÿinte rapide al mia flanko, li metis piedon sur mian kolon, eltiris la 175

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

glavon, kaj ÿajne donis la finan mortigan trançon tra la kolo, kvankam vere la klingo eniris sendan¸ere la sablon en la areno. En la mallumo nun falinta çien neniu povus vidi, ke li ne mortigis min. Mi flustris al li, ke li iru por pretendi sian liberecon, kaj poste serçu min en la montoj oriente de la civito. Tiel li lasis min. 

Kiam la amfiteatro estis malplena, mi singardeme iris al la supro. Çar la granda elkavaîo trovi¸is malproksime de la placo, en nelo¸ata parto de la granda mortinta civito, mi sufiçe facile povis atingi al la preteraj montoj. 

176

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X

EN LA FABRIKEJO DE LA

ATMOSFERO

Tie dum du tagoj mi atendis por Kantos Kan, sed li ne venis, kaj mi ekiris piede laû nordokcidenta direkto, al punkto kie, laû lia diro, trovi¸is la plej proksima akvovojo. Mia tuta nutraîo estis nur la vegetaja lakto de plantoj, kiuj libere donis sian valoran fluidon. 

Dum du longaj semajnoj mi vagadis, stumblante tra la noktoj, gvidata nur de la steloj, kaj dumtage kaÿante min post ia elstara rokaîo aû inter la montoj, kiujn mi kelkfoje trafis. Plurfoje sova¸aj bestoj atakis min, en la mallumo alsaltante min, tiel ke mi devis çiam teni mian glavon en la mano. Kutime mia nove trovita, stranga telepatia potenco donis al mi sufiçan antaûaverton, sed unufoje mi trovis min renversita, kaj akregaj dentoj pikis mian gor¸on, kaj vila viza¸o premis sin al mia. 

Kiu besto atakis min? Mi sciis nur, ke ¸i estas granda, peza, kaj multpieda. Miaj manoj kaptis ¸ian gor¸on an-taû ol la dentoj povis profundi¸i en mian kolon, kaj malrapide mi perforte forigis la vilan viza¸on, kaj premis miajn fingrojn fermige sur ¸ian trakeon. Silente ni kuÿis 177

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

tie, dum la besto çiel penis atingi min per siaj dentoj, kaj mi egale penis sufoki el ¸i la vivon. Malrapide miaj brakoj ekcedis en la malegala lukto, kaj colon post colo proksimi¸is la brilantaj okuloj kaj dentoj, ¸is fine la vila viza¸o altuÿis min, kaj mi konsciis, ke çio fini¸as. Subite, el la çirkaûa mallumo saltegis ia vivanta amaso de detruaîo rekte al la besto min tenanta altere. La batalo inter ili ne longe daûris. Sur la musko ili ÿiris kaj pikis unu la alian, sed baldaû mia savanto staris super la kadavro de la besto, kiu alie estus mia mortiginto. 

La pli proksima luno, subite levi¸inte super la horizonto kaj lumiginte la Barsuman teron, montris al mi, ke mia savinto estas Ula, sed mi neniel povis diveni, de kie

¸i venis, aû kiel ¸i trovis min. Ne necesas diri, ke mi ¸ojis pri ¸ia çeesto, sed samtempe mi sentis maltrankvilon, çar Deja Toris estas forlasita de ¸i. Tiom mi sciis, ke ¸i fidele obeas miajn ordonojn, ke ÿajnis ke preskaû nur ÿia morto povus klarigi ¸ian forlason. 

Per la nunn brila lunlumo mi vidis, ke la besto mal-diki¸is al nura ombro, kaj kiam ¸i forlasis mian karesa-don, kaj komencis avide man¸i la kadavron çe miaj piedoj, mi sciis, ke la kompatindulo estas nesufiçe nutrita. 

Mia propra stato estis apenaû pli bona, sed mi ne sentis min kapabla man¸i la krudan karnon, kaj mi ne havis rimedojn por fari fajron. Kiam Ula finis sian man¸on, 178

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mi denove rekomencis mian lacigan kaj ÿajne senfinan serçadon por la akvovojo. 

Je tagi¸o, en la dekkvina tago de mia serçado, mi ¸oje-gis vidante la altajn arbojn, kiuj montris, ke la celataîo estas proksima. Proksimume je tagmezo mi lace trenis min al la pordo de granda konstruaîo, kiu kovris preskaû dek kvadratajn kilometrojn, kaj altis je ses dek metroj. 

Neniu aperturo estis videbla en la grandegaj muroj, krom eta pordo, çe kiu mi falis ellacigita, nek iu ajn signo de vivo. 

Mi ne povis trovi sonorilon, nek alian ilon por informi la enlo¸antojn pri mia çeesto. Mi nur rimarkis etan rondtruon en la muro, kiu eble servas por tia celo. ¯i estis samgranda kiel ordinara krajono. Pensante, ke eble

¸i estas ia paroltubo, mi metis la buÿon al ¸i, kaj estis vo-konta, kiam voço venis el ¸i, kaj demandis, kiu mi estas, de kiu loko mi venas, kaj kion mi volas. Mi klarigis, ke mi fu¸is de la Varhunanoj, kaj preskaû mortas pro malsato kaj ellaci¸o. 

”Vi portas la metalon de verda militisto, kaj sova¸a hundo sekvas vin, tamen vi havas la figuron de ru¸a ho-mo. Laû koloro vi estas nek verda, nek ru¸a. Kio do vi estas?” 

”Mi estas amiko de la ru¸aj homoj de Barsumo, kaj mi malsatas. Pro humaneco, mi petasi malfermu por ni.” 

179

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Baldaû la pordeto komencis retroi¸i antaû mi, ¸is ¸i fundeni¸is je dudek metroj, poste ¸i haltis kaj glitis maldekstren, montrante mallongan, mallar¸an betonan koridoron, çe kies malproksima fino estis alia pordeto, çiel simila al la unua. Neniu estis videbla, tamen tuj kiam ni trapasis la unuan pordeton ¸i glitis trankvile en sian lokon post ni, kaj revoja¸is rapide al sia origina loko en la antaûa muro de la konstruaîo. Mi rimarkis, dum ¸i glitis antaû ni, ke ¸i estas dika je ses metroj. Ankaû mi vidis, kiam ¸i reatingis sian lokon, ke grandaj ÿtalaj cilin-draîoj venis el la plafono malantaû ¸i, kaj iliaj finoj fiksi-

¸is en aperturojn kontraûfositajn en la planko. 

Dua kaj tria pordoj retroi¸is antaû mi kaj glitis flanken kiel la unua, antaû ol mi atingis grandan internan çambron, kie mi trovis man¸on kaj trinkon elmetitajn sur granda stona tablo. Voço ordonis, ke mi kontentigu min kaj mian kaloton, kaj dum mi faris tion, mia nevidebla gastiganto faris al mi viglan demandaron. 

”Viaj diroj estas tre rimarkindaj,” diris la voço, ”kaj evidente estas, ke vi parolas la veron. Cetere, evidente estas, ke vi ne estas indi¸eno de Barsumo. Tion mi povas konstati per la formo de via cerbo, la stranga lokigo de viaj internaj organoj, kaj la formo kaj grandeco de via koro.” 

”Çu vi povas vidi internen de mi?” mi ekkriis. 

180

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Jes, mi povas vidi çion krom viaj pensoj, kaj se vi estus Barsumano mi povus ankaû legi tiujn.” 

Pordo malfermi¸is je la transa flanko de la çambro, kaj stranga, sekaspekta, mumisimila viro venis al mi. Li portis neniun veston aû ornamaîon krom malgranda ora kolumo, de kiu pendis sur lia brusto ornamaîo granda kiel man¸telero. ¯i estis inkrustita de diamantoj, krom

¸uste en la centro, kie trovi¸is stranga ÿtono, laû diametro unucola, kiu fajreris je naû malsimilaj radioj, sep el ili la sep de nia Tera prismo, kaj du belaj radioj, kiuj por mi estis novaj kaj sennomaj. Mi same ne kapablas priskribi ilin, kiel vi mem ne kapablas priskribi ru¸on al blin-dulo. Mi scias, tamen, ke ili estis ekstreme belaj. 

La maljunulo sidis kaj parolis kun mi dum pluraj horoj, kaj strange estis, ke mi kapablis legi çiun lian penson, dum li povis percepti nenion en mia menso, krom se mi parolis. Mi ne sciigis lin, ke mi tion kapablas, kaj mi lernis multon, kio poste montri¸is ege valora, multon, kion mi neniam lernus se li divenus mian povon; la Marsanoj tiel estras sian mensan maÿinaron, ke ili kapablas tute precize direkti siajn pensojn. 

La konstruaîo, en kiu mi trovi¸is enhavis la maÿinaron por produkti la artefaritan atmosferon, kiu subtenas la vivon sur Marso. La sekreto de la procedo kuÿas je la 181

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

utiligo de la naûa radio el la radiaro, kiun mi aludis en la priskribo pri la juvelaro de mia gastiganto. 

Oni apartigas tiun radion de la aliaj sunradioj per instrumentoj lokigitaj sur la tegmento de la granda konstruaîo, kies tri kvaronojn oni uzas kiel rezervujojn por provizoj de la naûa radio. Tiun çi produktaîon oni prilaboras elektre, pli ¸uste, iajn proporciojn de delikataj elektraj vibroj oni enkorpigas je ¸i, kaj la rezulton oni pumpas al la kvin çefaj aercentroj de la planedo kie, okaze de ¸ia liberigo, kontakte kun la etero de la spaco transformas ¸in al atmosfero. 

Çiam oni havas sufiçe da rezervprovizo de la naûa radio en la granda konstruaîo por daûrigi la nunan Marsan atmosferon dum mil jaroj, kaj la sola eventuala timo estus, laû la klarigo de mia nova amiko, ke iu akcidento trafus la pumpan aparaton. 

Li kondukis min al interna çambro, kie mi vidis dudekon da radiumaj pumpiloj, çiu kapabla provizi la tutan Marson per la atmosfera kombinaîo. Dum okcent jaroj, li diris, li rigardis tiujn pumpilojn, kiujn oni uzas alter-ne dum unu tago de iom pli ol dudek kvar kaj duono da Teraj horoj. Li havas unu helpanton, kiu dividas kun li la periodon de observado; çiu el la du homoj pasigas sola en la granda fabrikejo duonan Marsan jaron, do tricent kvardek kvar Teraj tagoj. 

182

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

AI çiu ru¸Marsano oni instruas dum plej frua infana¸o la principojn de la fabrikado de atmosfero, sed nur du homoj samtempe tenas la sekreton pri eniro al la granda konstruaîo, kiu, kun muroj dikaj kvindek metrojn, kaj kun vitra kontraûaviadila ÿirmilo supertegmen-ta, dika du metrojn, estas komplete neatakebla. Oni timas atakon nur flanke de la verdaj homoj, aû de iu freneza ru¸a viro, çar çiuj Barsumanoj scias, ke çia vivantaîo sur Marso dependas por sia ekzisto de la seninterrompa funkciado de la fabriko. 

Dum mi rigardis liajn pensojn, mi eltrovis la kuriozan fakton, ke la eksterajn pordojn oni funkciigas per telepa-tio. La seruroj estas tiel delikate faritaj, ke la pordoj liberi¸as per la efiko de ia kombinaîo de pensradioj. Eks-perimente mi volis igi lin pro surprizo malkaÿi la kom-binon, kaj mi demandis lin en senzorga maniero, kiel li povis malÿlosi la pordon por mi, estante interne de la konstruaîo. Fulmrapide naû Marsaj sonoj levi¸is en lia menso, sed tiel rapide ili malaperis, kaj li respondis, ke tian sekreton li ne rajtas malkaÿi. 

De tiu momento lia sinteno al mi san¸i¸is, kvazaû li timis, ke li malkaÿis sian grandan sekreton, kaj mi legis la suspektemon en liaj rigardoj kaj pensoj, malgraû tio, ke li ankoraû amike parolis. 

183

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Antaû ol mi iris ripozi por la nokto, li promesis doni al mi leteron al apuda agronomo, kiu helpos min atingi Zodangan, la plej proksiman Marsan civiton. 

”Sed nepre ne diru al ili, ke vi celas al Heliumio, çar ili militas kontraû tiu lando. Mia helpanto kaj mi apartenas al neniu lando; ni apartenas al tuta Barsumo, kaj tiu çi talismano, kiun ni portas, protektas nin en çiuj landoj, eç inter la verdaj homoj, se okaze ni ne povas eviti ilin. 

Do, bonan nokton, amiko mia, vi havu longan kaj ripozan dormon. Jes, longan dormon.” 

Li ridetis afable, sed mi legis en liaj pensoj la deziron, ke neniam li lasis nin eniri, poste mi vidis bildon, laû kiu li dumnokte staras super mi, rapide uzas longas glavon, kaj formas la vortojn: ”Mi bedaûras, sed tiel estos plej bone por Barsumo.” 

Kiam li fermis la pordon de mia çambro, elirinte, mi ne plu vidis liajn pensojn, ne plu vidante lin; tio ÿajnis al mi stranga, pro mia nescio pri la funkcimetodoj de tele-patio. 

Kion mi faru? Kiel fu¸i tra tiuj grandegaj muroj? Aver-tita, nun mi povus facile lin mortigi, sed se li estus morta mi ne povus fu¸i, kaj la haltigo de la fabrika maÿinaro rezultigus, ke mi mortus kune kun çiuj Barsumanoj, inkluzive de Deja Toris, se ÿi ankoraû ne mortis. La sorto de la aliaj neniel interesis min, sed la penso pri Deja To-184

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ris forpelis el la menso çiun deziron mortigi mian era-rigitan gastiganton. 

Singardeme mi eliris el mia çambro. Sekvata de Ula, mi serçis la plej internan el la pordoj. Freneza plano trafis mian menson; mi penos perforti la grandajn serurojn, uzante la naû pensradiojn, kiujn mi legis en la menso de mia gastiganto. Kaûrirante tra koridoro post koridoro, malsupren tra serpentantaj pasejoj, mi fine atingis la grandan salonon, kie mi man¸is en tiu mateno. Nenie mi vidis mian gastiganton, kaj mi ne sciis, kie li nokte lo¸as. ¯uste kiam mi estis paÿonta brave en la salonon, eta bruo averte pelis min retroen en la ombron de alkovo en la koridoro. Tirante al Ula, mi kaûris en la mallumo. 

Baldaû la maljunulo preterpasis min proksime, kaj kiam li eniris la malhele lumigatan çambron mi vidis, ke li tenas en la mano longan maldikan ponardon, kaj akri-gas ¸in sur ÿtono. En lia menso estis la decido, inspekti la radiumajn pumpilojn, kio okupos proksimume tridek minutojn, kaj poste reveni al mia dormçambro kaj mortigi min. 

Dum li pasis tra la salono kaj malaperis en la pasejon kondukantan al la pumpilejo, mi singardeme eliris el mia kaÿejo kaj transiris al la pordo, la interna pordo el la tri starantaj inter mi kaj la libereco. 

185

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Koncentrigante mian menson je la granda seruro, mi îetegis al ¸i la naû pensradiojn. Senspire mi atendis, kaj fine la granda pordo trankvile malfermi¸is, kaj glitis flanken. Unu post la alia çiuj pordoj malfermigis laû mia ordono, kaj Ula kaj mi paÿis en la mallumon, liberaj, sed apenaû en pli bona stato ol antaûe, krom tio, ke ni havis plenajn ventrojn. 

Forrapidante de la timiga konstruaîego, mi iris al la unua transvojo, intencante kiel eble plej frue atingi la centran impostbarieron. Mi atingis ¸in matene, kaj en-irinte la unuan enfermaîon, mi serçis ian lo¸atejon. Trovi¸is malaltaj, neregulaj betonaj konstruaîoj. Iliaj pordoj estis fortaj kaj ne malfermeblaj, kaj nenio rezultis de frapado kaj vokado. Ellacigita pro manko de dormo, mi terenîetis min, ordoninte al Ula, ke ¸i gardostaru. 

Iom poste ¸iaj murmuregoj vekis min, kaj mi malfermis la okulojn por vidi tri ru¸Marsanojn, kiuj staris proksime kaj alcelis min per siaj pafiloj. 

”Mi estas senarmila kaj neniel malamika,” mi rapide klarigis, ”mi estis malliberigito de la verdaj homoj, kaj nun estas survoje al Zodanga. Mi petas nur nutraîon kaj ripozon por mi kaj por mia kaloto, kaj konsilon pri la vojo al mia celo.” 

Ili lasis fali la pafilojn, kaj antaûen venis al mi kun afabla mieno. Ili metis la dekstrajn manojn sur mian 186

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

maldekstran ÿultron, laû sia salutmoro, kaj faris multajn demandojn pri mi kaj miaj vagadoj. Poste ili kondukis min al la domo de unu el ili, tute proksime. 

La konstruaîoj, çe kiuj mi frumatene frapadis entenis nur farmbienan bestaron kaj produktaîon. La lo¸domo staris en bosko de arbegoj, kaj simile al çiuj ru¸Marsanaj hejmoj estis levita dum la nokto al alteco de dudek metroj super la tero, sur granda rondforma metala ÿaf-to, glitigebla supren aû malsupren en ingo konstruita en la tero, kun eta radiuma motoro, en la enirejo de la konstruaîo, kiel funkciigilo. Anstataû rigli kaj seruri siajn domojn, la ru¸Marsanoj simple altigas ilin dumnokte al nivelo sendan¸era. Ankaû ili havas rimedojn por private subterigi aû superterigi ilin, kiam ili volas libertempe foresti. 

Çi tiuj fratoj, kun siaj edzinoj kaj infanoj, estis okupantaj tri tiajn domojn sur la farmbieno. Ili ne mem laboris, deîorante kiel registaraj oficistoj por laborigi la militkaptitojn, la nepagontajn ÿuldantojn, kaj la ne-edzi¸emajn fraûlojn, tro malriçajn por pagi la altan im-poston, kiun çiuj ru¸Marsanaj registaroj faras kontraû la fraûleco. Ili estis ege bonkoraj kaj gastigemaj, kaj mi restis plurajn tagojn inter ili, ripozante kaj resani¸ante post miaj multaj lacigaj kaj streçaj travivaîoj. 

187

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Kiam ili finaûskultis mian historion, en kiu mankis çia aludo pri Deja Toris kaj pri la maljunulo en la atmosfera fabrikejo, ili konsilis al mi kolorigi mian korpon por pli similigi min al ili, kaj poste serçi dungi¸on en Zodanga, aû en la armeo, aû en la militÿiparo. 

”Ne estas verÿajne, ke oni kredos vian historion antaû ol vi pruvos vian fidindecon, kaj gajnos amikojn inter la altrangaj nobeloj de la kortego. Plej bone estos por vi fari militan servon, çar ni Barsumanoj estas favoraj al milito, kaj rezervas niajn plej altajn distingojn kaj pre-miojn por la militistoj ” 

Kiam mi estis preta por forlasi, ili donis al mi malgrandan malsova¸an virtoaton, de la speco kiun la ru¸-

Marsanoj uzas por rajdado. La besto estas samgranda kiel çevalo, kaj tute mildnatura, sed laû koloro kaj formo ¸uste kopio de sia sova¸a kuzo. 

La fratoj donis al mi ru¸an oleon per kiu mi kovris mian tutan korpon, kaj unu el ili tondis mian hararon, jam tre longan, laû la modo, tiel ke mi povus sur Barsumo ÿajni ordinara ru¸Marsano. Oni donis al mi ankaû novajn metalon kaj ornamaîojn laû la stilo de ¸entlemano de Zodanga anigita al la familio Ptor; la familia nomo de miaj bonfarantoj estis Ptor. 

Ili plenigis ankaû saketon por mi per mono de Zodanga. La signoj por intersan¸o sur Marso similas al niaj 188

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

moneroj, krom ke ili estas ovalaj. Papermonon eldonas individuoj laûbezone, dufoje en la jaro, kaj dufoje en la jaro ili reaçetas ¸in. Se iu viro eldonas pli, ol li povas reaçeti, la registaro pagas liajn kreditorop plene, kaj la ÿuldanto perlaboras la sumon sur la farmbienoj aû en la minejoj, kiuj senescepte estas registare posedataj. Tia aran¸o kontentigas çiun, krom la ÿuldantoj, çar estas malfacile trovi volontulojn por labori sur la grandaj farmbienoj, kiuj etendi¸as kiel mallar¸aj rubandoj de poluso ¸is poluso, tra sencivilizaj terpecoj lo¸ataj de so-va¸aj bestoj, kaj eç pli sova¸aj homoj. 

Kiam mi menciis, ke mi ne kapablas repagi ilin por iliaj afableco kaj komplezemo, ili asertis, ke mi ja havos okazon, se mi vivos longe sur Barsumo. Adiaûinte min, ili rigardis al mi, ¸is mi i¸is ne plu videbla sur la lar¸a blanka vojo. 

189

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I

AERA ESPLORANTO POR

ZODANGA

Dum mi voja¸is al Zodanga, multaj strangaj kaj interesaj aferoj kaptis mian atenton. Çe la diversaj biendomoj, kie mi haltis, mi lernis multon novan kaj in-struan pri la kutimoj kaj moroj de Barsumo. 

Oni kolektas la akvon por la farmbienoj en grandegaj subteraj rezervujoj çe la polusoj. La akvo venas de la de-gelantaj ne¸oj surmontaj, kaj oni pumpas ¸in tra longaj kondukiloj al la diversaj centroj en multlo¸ataj lokoj. 

Ambaûflanke kaj laûlonge de la kondukiloj kuÿas la kulturitaj regionoj, dividitaj en samgrandaj terpecoj, çiu kontrolata de unu aû du registaraj oficistoj. Anstataû akvumi la surfacon de la kampoj, tiel ke malspari¸us multe da akvo pro forvapori¸o, om transportas la altvaloran fluidon subteren, tra vasta maÿaro de etaj tuboj, rekte al la radikoj de la vegetaîo. La rikoltaîoj sur Marso çiam estas samgrandaj, çar malestas pluvoj, malestas malpluvoj, malestas fortaj ventoj, malestas insektoj kaj malestas detruantaj birdoj. 

Dum tiu çi voja¸o mi man¸is viandon unuafoje post kiam mi forlasis Teron, sukplenajn pecojn, kaj grandajn 190

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kotletojn, el la bone nutrataj bestoj de la farmbienoj. 

Ankaû mi frandis fruktojn kaj legomojn, neniel similajn al tiuj de Tero. 

Okaze de mia dua halto mi renkontis kelkajn kulturi-tajn homojn de la nobela klaso, kaj dum ni interparolis, levi¸is hazarde Heliumio kiel temo. Unu el la pli maljunaj viroj antaû kelkaj jaroj estis tie kiel ano de diplomata misio, kaj li parolis bedaûre pri la stato de konstanta milito inter la du landoj. 

”Heliumio,” li diris, ”prave fanfaronas pri la belaj virinoj de Barsumo, kaj el çiuj ¸iaj trezoroj la mirinda filino de Mors Kajak, Deja Toris, estas la plej rava. La popolo efektive adoras la grundon sur kiu ÿi paÿas, kaj tuta Heliumio funebras, de kiam ÿi perdi¸is dum tiu malbonsorta ekspedicio. Nia atako kontraû la invalida aviadilaro dum ¸i retroiris al Heliumio estis unu el tiuj açaj eraroj de nia reganto, pro kiuj Zodango devos pli-malpli baldaû altigi pli sa¸an viron al lia ofico. Eç nun, malgraû tio, ke niaj venkantaj armeoj çirkaûas Heliumion, la popolo de Zodanga aûdigas sian voçon malkon-tentan, çar la milito, al kiu mankis justa bazo, estas malpopulara. Niaj armeoj profitis la foreston de la çefa aviadilaro de Heliumio, kiu serças la princinon, tiel ni povis jam tre malfortigi la civiton. Oni diris, ke ¸i falos en niajn manojn dum la kelkaj venontaj preterpasoj de la malproksima luno.” 

191

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Kaj kia,” mi demandis kiel eble plej senzorge, ”laû via opinio estis la sorto de la princino, Deja Toris?” 

”Ÿi mortis,” li respondis. ”Tion sciigis al ni verda militisto lastatempe kaptita de nia suda armeo. Ÿi fu¸is de la Tarkaj hordoj kun stranga vivantaîo el alia mondo, sed nur trafi¸is en la manojn de la Varhunanoj. Oni trovis iliajn toatojn vagantaj sur la marfundo, kaj apude postsignojn de sanga lukto.” 

La informo ne estis trankviliga, samtempe ¸i ne pruvis fine la morton de Deja Toris. Mi decidis streçi çiun forton por atingi Heliumion kiel eble plej rapide, kaj porti al Tardos Mors tiom da novaîo pri la kieo de lia nepino, kiom mi povis. 

Dek tagojn post kiam mi forlasis la fratojn Ptor, mi atingis Zodangan. De la momento, kiam mi kontakti¸is kun la ru¸aj homoj de Marso, mi konstatis, ke Ula tiris al mi multe da nedezirata atento, çar la granda besto apartenis al speco, kiun la ru¸aj homoj neniam malsova-

¸igas. Se oni promenus tra çefstrato de Novjorko kun grandega leono çe siaj kalkanoj, oni efikus same kiel mi efikus, se mi enirus Zodangan kun Ula. 

Eç la penso pri forigo de la fidela kunulo kaûzis al mi tiom da bedaûro kaj profunda çagreno, ke mi prokras-tis la aferon ¸is ni atingis la pordegojn de la civito; sed fine ni nepre devis disi¸i. Se mi pensus nur pri la propra sekureco aû plezuro, neniu argumento persvadus min 192

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

forturni la solan vivanton sur Marso, kiu neniam mankis en amo kaj lojaleco; sed same kiel mi plezure cedus la vivon por servi al tiu, por kiun serçi mi frontas la ne-konatajn dan¸erojn de tiu çi civito, por mi tiel mistera, same mi ne povus permesi eç ke la vivo de Ula minacu la sukceson de mia entrepreno. Cetere, temis eble ne pri

¸ia vivo, sed ¸ia momenta feliço, çar mi ne dubis, ke ¸i baldaû forgesos min. Tial mi ame adiaûis la kompatindan beston, promesante al ¸i tamen, ke se mi postvivos mian aventuran entreprenon, iel mi trovos rimedojn por elserçi ¸in. 

¯i ÿajne plene komprenis min, kaj kiam mi montris en la direkto de Tark ¸i bedaûre forturnis sin. Mi ne kura¸is rigardi ¸ian foriron, sed turnis la viza¸on al Zodanga, kaj kun çagreno en la koro alproksimi¸is al ¸iaj minacantaj muroj. 

La letero, kiun mi portis de la fratoj, havigis al mi tujan eniron en la grandan çirkaûmuritan civiton. Ankoraû estis frumatene, kaj la stratoj estis preskaû senhomaj. La lo¸ejoj, altigitaj sur siaj metalaj kolonoj, similis al granda enarbara frugilega nestaro, kun la metalaj kolonoj similaj al ÿtalaj arbotrunkoj. La butikojn oni kutime ne levis de la tero, kaj neniel oni riglis aû ÿlosis ilin, çar sur Barsumo ÿtelado estas nekonata. Çiuj Barsumanoj timas konstante pri murdo, kaj nur pro tio ili 193

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

levas siajn hejmojn superteren dumnokte kaj en tempoj de dan¸ero. 

La fratoj Ptor estis donintaj al mi klarajn sciigojn por atingi tiun parton de la civito, kie mi povos trovi taûgan lo¸ejon, kaj esti apud la oficejoj de la registaraj agentoj, al kiuj ili donis al mi leterojn. 

La placo de Zodanga kovras pli ol du kvadratajn kilometrojn, kaj kiel kutime estis la centro de la civito. Pa-lacoj de la jedako, la jedoj kaj aliaj nobeloj çirkaûis ¸in, kiel ankaû la çefaj publikaj konstruaîoj, kafejoj kaj butikoj. Dum mi transiris la grandan placon, mirante pri la impona arkitekturo, kaj la belega skarlata vegetaîaro, kiu tapiÿis la lar¸ajn razenojn, mi trovis, ke iu ru¸Marsano pasas rapide al mi el unu el la avenuoj. Li neniel atentis min, sed kiam li venis flanke mi rekonis lin. Mi metis manon sur lian ÿultron, kriante: ”Saluton, Kantos Kan\!” 

Fulmrapide li turnis sin, kaj antaû ol mi povis eç mal-altigi mian manon, mi trovis la pinton de lia glavo apud mia brusto. 

”Kiu vi estas?” li gruntis, sed kiam retroa salto forigis min je dudek metroj de lia glavo, li lasis ¸in fali kaj ride elkriis: ”Mi ne bezonas pli bonan respondon\! Sur tuta Barsumo ekzistas nur unu viro, kiu povas salti kiel kaûçuka pilko. Îuru je la nomo de la patrino de la malproksima luno, Johano Carter, kiel vi venis çi den, kaj kiel vi povas ÿan¸i la koloron laûvole.” 

194

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Koncize mi rakontis pri miaj aventuroj de kiam mi lasis lin en la areno çe Varhun. 

”Nu, vi ja dum eta sekundaro timigis min, amiko mia,” li diris. ”Se en Zodanga oni scius mian nomon kaj civiton, baldaû mi sidus kun miaj praavoj sur la bordoj de la perdita maro de Korus. Mi trovi¸as çi tie por la profito de Tardos Mors, Jedako de Heliumio, por eltrovi la kieon de Deja Toris, nia princino. Sab Tan, la princo de Zodanga, tenas ÿin kaÿita en la civito, kaj enami¸is al ÿi freneze. Lia patro Tan Kosis, Jedako de Zodanga, petas ÿian edzini¸on al sia filo kiel prezon por paco inter la du landoj, sed Tardos Mors ne akceptas, kaj komunikis, ke li kaj lia popolo prefere rigardus ÿian mortan viza¸on ol ÿian edzini¸on al iu, kiun ÿi ne laûvole elektis. Li mem, li aldonis, preferus morti en la cindroj de brulanta Heliumio ol kunigi la metalon de sia familio kun la metalo de Tan Kosis. Tia ofendego al Tan Kosis kaj al Zodanga havigis al li eç pli intensan amon de lia popolo. 

”Mi estas çi tie jam de tri tagoj,” daûrigis Kantos Kan, 

”sed ankoraû mi ne eltrovis, kie Deja Toris estas enkar-cerigita. Hodiaû mi ali¸is al la aviadila militanaro kiel aera esploranto, kaj mi esperas gajni la fidon de Sab Tan, la princo, kiu estas estro, kaj tiel informi¸i pri la kieo de Deja Toris. Mi ¸ojas, ke vi estas çi tie, Johano Carter, çar 195

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mi scias, kiel lojala vi estas al mia princino, kaj ni du en komuna laboro nepre povos multon fari.” 

Jam nun la placo estis pleni¸anta de homoj tien kaj reen irantaj pro la çiutagaj aferoj. La butikoj estis malfermi¸antaj, kaj frumatenaj mendantoj plenigis la kafejojn. 

Kantos Kan kondukis min al unu el tiuj belegaj man-

¸ejoj, kie oni servis nin tute per maÿinoj. Neniu mano tuÿis la man¸aîon, de kiam ¸i venis kruda en la konstruaîon, ¸is kiam ¸i eliris varma kaj bongusta sur la tablojn antaû la gastojn, responde al premeto sur diversajn bu-tonetojn laû la diversaj deziroj de la klientoj. 

Post nia man¸o, Kantos Kan kunkondukis min al la çefejo de la aeresploranta skadro, kaj petis, ke oni ani-gu min. Laûkutime oni postulis korpan priesploron, sed Kantos Kan diris, ke mi ne timu pri tio, çar li mem prizorgos la aferon. Tion li faris, prenante mem la esplor-ordonon al la koncerna oficisto, kaj kredigante, ke li estas Johano Carter. 

”Oni trovos poste pri la ruzo,” li klarigis gaje, ”kiam ili kontrolos mian pezon, mian alton kaj similajn aferojn, sed tion oni ne faros dum pluraj monatoj, kaj niaj klopodoj sukcesos aû fiaskos longe antaû tiam.” 

Dum la postaj kelkaj tagoj Kantos Kan instruis al mi la detalojn de aviado, kaj la riparadon de la delikataj ma-

ÿinetoj, kiujn la Marsanoj uzas ducele. La çefparto de la unuvira aviadilo estas kvin metrojn longa, du trionoj da 196

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

metro lar¸a, kaj ok centimetrojn dika, kaj pinti¸as am-baûfine. La veturiganto sidas super la aviadilo sur se¸o konstruita super la malgranda, senbrua radiuma motoro. La perilo de flotigo estas enhavata en la maldikaj metalaj vandoj de la çefparto, kaj konsistas el la oka radio de Barsumo, la radio de antaûenigo, kiel oni povas nomi ¸in pro ¸iaj ecoj. 

Çi tiu radio, same kiel la naûa radio, estas nekonata sur Tero, sed la Marsanoj eltrovis, ke ¸i estas propreco de çiu lumo. Ili lernis, ke la oka suna radio estas tiu, kiu sendigas la sunlumon al la diversaj planedoj, kaj ke la oka radio de çiu planedo estas tiu, kiu ”respegulas” kaj resendas tian lumon reen en la spacon. La oka suna radio estus absorbita de la surfaco de Barsumo, sen la in-fluo de la oka radio de Barsumo; tiu çi emas antaûenigi la lumon de Marso enspacen, kaj konstante eliras de la planedo, farante forton de repelo al la gravito. Tia forto, kiam enfermita, kapablas levi grandegajn pezaîojn de la surfaco de la tero. La radio ebligis tian perfektan avia-don, ke aviadiloj multege pli grandaj ol tiuj de Tero povas veturi tra la maldensa aero de Barsumo tiel gracie, kiel infana baloneto en la peza atmosfero de Tero. 

Dum la unuaj jaroj post la eltrovo de tiu çi radio okazis multaj strangaj akcidentoj, ¸is la Marsanoj lernis mezuri kaj regi la mirindan potencon. Iam, antaû naûcent jaroj, la unuan aviadilon konstruitan kun rezervujoj por 197

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

la oka radio oni tromulte stokis; kun kvincenta anaro ¸i flugis supren de Heliumio, kaj neniam revenis. ¯ia potenco de repelo al la planedo estis tiel granda, ke ¸i vo-ja¸is malproksimen en la spacon, kie ankoraû oni povas vidi ¸in, helpe de fortaj teleskopoj, rapidantan tra la çie-loj dudek mil mejlojn de Marso, etan sateliton, kiu tiel çirkaûiros la planedon ¸is la fino de la tempo. 

En la kvara tago post mia alveno çe Zodanga mi faris mian unuan aerveturon, kaj rezulte gajnis promocion kaj kune lo¸ejon en la Palaco de Tan Kosis. Kiam mi supreni¸is super la civito, mi rondiris plurfoje, poste mi rapidigis al plejeblo mian motoron, kaj suden flugis je ega rapideco, sekvante unu el la grandaj akvovojoj, kiuj alvenas al Zodanga el tiu direkto. 

En iom malpli ol unu horo mi voja¸is proksimume kvar cent kilometrojn, kiam subite mi vidis malproksime sub mi triopon de tri verdaj militistoj, rajdantaj al malgranda kuranto, kiu ÿajne penas atingi la limon de unu el la çirkaûmuritaj kampoj. Malsupreniginte mian aviadilon rapide, kaj alproksimi¸inte al la militistoj, mi baldaû vidis, ke ili çasas ru¸Marsanon portantan la metalon de la skadro, de kiu mi estis ano. Proksime estis lia aviadileto, çirkaûata de riparaj iloj, kiujn evidente li estis uzanta, kiam la verdaj militistoj surprizatakis lin. 

Preskaû ili jam atingis lin. Iliaj bestoj kuregis rekte al la malforta homo, dum la militistoj klinis sin dekstren 198

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kun siaj metalpintaj lancoj. Ÿajnis, ke çiu volas unua trapiki la kompatindan Zodanganon. Post momento, sen mia bonhazarda alveno, li certe estus kadavro. 

Veturigante mian aviadilon rapide, mi baldaû atingis la militistojn. Mi trafis per ¸ia pinto la dorson de tiu plej proksima, kaj la frapo, kiu povus traÿiri colojn da solida stalo, îetis lian kadavron trans la kapon de lia toato kaj sternigis ¸in sur la muskon. La toatoj de la aliaj du militistoj, mu¸ante pro timo, turnis sin kaj forkuregis. 

Malrapidiginte mian aviadilon, mi rondveturis kaj alteri¸is çe la piedoj de la mirigita Zodangano. Li varme dankis pro mia oportuna helpo kaj promesis, ke mi rice-vos merititan rekompencon, çar mi ja savis la vivon de kuzo de la jedako de Zodanga. 

Ni ne plu parolis multe, çar ni sciis, ke la militistoj revenos tiel baldaû, kiel ili ree povos regi siajn toatojn. 

Alirinte lian difektitan aviadilon, ni penis fini la bezona-tajn riparaîojn, kaj preskaû sukcesis, kiam ni vidis, ke la du verdaj ulaçoj revenas rapide al ni de kontraûaj direktoj. Kiam ili alvenis ¸is cent metroj de ni, iliaj toatoj denove i¸is neregeblaj kaj rifuzis plie alproksimi¸i al la aviadilo timiginta ilin. 

La militistoj fine dei¸is, kaj ÿnurliginte siajn bestojn, venis al ni kun elingigitaj glavoj. Mi aliris la pli grandan, petinte la Zodanganon kiel eble plej bone kontraûbatali la alian. Nestreçinte la fortojn mi mortigis mian kon-199

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

traûulon, kiel kutime mi nun povis fari, kaj mi rapidis al mia nova konatulo, kiun mi trovis en malbona situacio. 

Li estis vundita kaj kuÿanta, kaj la piedego de la kontraûulo estis sur lia gor¸o, kaj la glavo levita por doni mortigan baton. Unusalte mi transiris la dudek metrojn inter ni, kaj trapikis la korpon de la verda militisto. Lia glavo falis sendan¸ere teren, kaj li mem malrigide sur la sternitan korpon de la Zodangano. Mallonga esploro pri tiu çi ne riveligis dan¸erajn vundojn, kaj post iom da ripozo li diris, ke li sentas sin kapabla provi la reenvoja¸on. Li devos veturigi sin mem, tamen, çar la delikataj aviadiloj estas konstruitaj nur por unuopaj anoj. 

Rapide kompletiginte la riparojn, ni kune levi¸is en la sennuban çielon, kaj rapide, sen plua misaventuro revenis al Zodanga. 

Alproksimi¸ante al la civito, ni trovis grandan kunve-nintaron civilulan kaj militistan sur la antaûurba plataîo. 

La çielo estis preskaû nigra pro la multaj militaj aviadiloj, kiel ankaû privataj kaj publikaj plezuraviadiloj, çiuj flirtantaj multkolorajn silkajn rubandojn, kaj standar-dojn kaj flagojn kun pitoreskaj desegnaîoj. 

Mia kunfluganto faris signon, ke mi malrapidu, kaj proksimi¸inte sian aviadilon al mia, proponis ke ni ali-ru kaj rigardu la ceremonion. Li diris, ke ¸i okazas por fari distingojn al individuaj oficiroj kaj soldatoj pro kura-

¸aj agoj kaj altvaloraj servoj. Li malvolvis etan flagon, 200

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kiu signis, ke lia aviadilo portas anon de la re¸a familio de Zodanga, kaj kune ni trovis vojon tra la densa amaso de aviadiloj, ¸is ni restis ¸uste super la jedako de Zodanga kaj lia stabo. Çiuj sursidis la etajn malsova¸ajn virtoatojn de la ru¸Marsa speco, kaj iliaj ornamaîoj enhavis tiel grandan kvanton de belkoloraj plumoj, ke mi nepre devis rimarki la similecon kun aro da ru¸aj indianoj sur mia propra Tero. 

Unu el la stabo altiris la atenton de Tan Kosis pri la apudesto de mia kunfluganto, kaj la reganto signis, ke li malsuprenvenu. Dum ili atendis, ke la soldataroj okupu siajn lokojn fronte al la jedako, la du viroj interparolis seriozmaniere. De tempo al tempo la jedako kaj liaj stabanoj rigardis al mi. Mi ne povis aûdi la parolon. Baldaû

¸i çesis, kaj çiuj dei¸is de siaj toatoj, kiam la lasta soldataro okupis sian starlokon antaû sia imperiestro. Iu stabano aliris la soldatojn, elkriis ies nomon, kaj komandis tiun antaûenveni. La oficiro poste laûte rakontis pri la heroa ago, kiu gajnis la aprobon de la jedako, tiam la jedako mem antaûeniris kaj metis metalan ornamaîon sur la maldekstran brakon de la feliçulo. 

Dek viroj tiel estis distingitaj, kiam la oficiro laûtkriis:

”Johano Carter, aviadisto\!” 

Neniam en la ¸isnuna vivo mi tiel surprizi¸is, sed pro multjara alkutimi¸o al armea disciplino mi senprokraste flugis alteren, kaj paÿis antaûen imitante la aliajn. Kiam 201

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mi haltis antaû la oficiro, li alparolis min per voço aûdebla de çiuj kunvenintaj militistoj kaj rigardantoj. 

”Rekoninte, Johano Carter, vian egan kura¸on kaj vian rimarkindan lerton, per kiuj vi defendis korpe la kuzon de la jedako Tan Kosis, kaj unuope venkis tri verdajn militistojn, nia jedako kun plej alta plezuro faras al vi signon pri sia ÿato.” 

Poste Tan Kosis aliris min. Metinte sur min la ornamaîon, li diris: ”Mia kuzo rakontis la detalojn pri via mirinda faro, kiu ÿajnas preskaû mirakla. Se tiel bone vi povis defendi la kuzon de la jedako, kiom pli bone vi povus defendi la jedakon mem. Mi do nomas vin oficiro de la jedaka gvardio, kaj estonte vi lo¸os en mia palaco.” 

Mi dankis al li, kaj laû lia ordono okupis lokon inter la stabanoj. Post la ceremonio mi veturigis mian aviadilon al ¸ia loko sur la tegmento de la kazerno de la aeresplora skadro. Tiam, gvidate de palaca servsoldato, mi iris por konigi min al la palaca çefoficiro. 

202

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I I

DEJA TROVITA

La çefoficiro estis jam instrukciita, ke li donu al mi gardlokon apud la jedako, kiu dum milito konstante timas ke iu subite mortigos lin; la regulo, ke çio estas pravigebla dum milito, ÿajne estas la tuto de la Marsa bataletiko. Li do eskortis min tuj al la çambro, kie estis Tan Kosis. Tiu çi estis okupita en parolo kun sia filo, Sab Tan, kaj pluraj korteganoj, kaj ne rimarkis mian eniron. 

Belaj tekstapetoj komplete kovris la murojn de la çambro, kaj kasis çiujn pordojn kaj fenestrojn, se ili trovi¸is tie. Kaptitaj sunradioj lumigis la çambron; ili estis tenataj inter la plafono kaj la falsplafono farita el nepo-lurita vitro. Mia gvidanto fortiris unu el la tapetoj, montrante koridoron, kiu çirkaûiris la çambron, inter la tapetoj kaj la muroj de la çambro. Li diris, ke mi restu en tiu koridoro tiel longe, kiel Tan Kosis estos en la çambro. 

Kiam li forlasos ¸in, mi sekvu. Mia sola devo, ke mi gardu çie la jedakon, kaj çie evitu mem la rigardon de aliaj. 

Post kvar horoj oni anstataûigos min, li diris, kaj forlasis min. 

La tapetoj estis strange faritaj, kaj de unu flanko havis aspekton tre solidan, sed el mia kaÿloko mi povis vidi 203

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

çion okazantan en la çambro tiel klare, kvazaû ne estus kurteno intere. 

Apenaû mi atingis mian starlokon, el inter la tapetoj çe la kontraûa flanko de la çambro venis kvar soldatoj de la jedaka gvardio, çirkaûantaj virinon. Alproksimi¸inte al Tan Kosis ili forpaÿis ambaûflanke, kaj rivelis, tie starantan antaû la jedako, kaj ne pli ol tri metrojn for de mi, la belan figuron de Deja Toris, kun viza¸o radianta pro

¸ojo. 

Sab Tan, Princo de Zodanga, antaûeniris por renkonti ÿin, kaj manon en mano ili venis proksime antaû la jedakon. Tan Kosis surprizite rigardis ilin, kaj ÿin salutis. 

”Al kiu stranga kaprico mi devas danki pro çi vizito de la Princino de Heliumio, kiu antaû nur du tagoj, kun speciala atento al mia memestimo, informis min, ke prefere ÿi donus sin al Tal Hajus, la verda Tarkano, ol edzini¸i al mia filo?” 

Deja Toris nur ridetis, kaj la anguloj de ÿia buÿo peto-lis, dum ÿi respondis. 

”Ek de la praepokoj sur Barsumo, la virino havis la rajton ÿan¸i siajn intencojn laûvole kaj laûhumore, kaj hipokriti pri la interno de sia koro. Tion vi pardonos, Tan Kosis, kiel jam via filo pardonis. Antaû du tagoj mi ne estis certa pri lia amo al mi, sed nun mi i¸is certa, kaj mi venis por peti, ke vi forgesu miajn bravaçajn vortojn, kaj akceptu la certigon de la Princino de Heliumio, ke en 204

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

konvena tempo ÿi edzini¸os al Sab Tan, Princo de Zodanga.” 

”Mi ¸ojas, ke tiel vi decidis,” respondis Tan Kosis. 

”Neniel mi deziras daûrigi la militon kontraû la popolo de Heliumio. Mi kronikos vian promeson, kaj tuj faros proklamon al mia popolo.” 

”Pli bone, Tan Kosis,” diris interrompe Deja Toris, ”se vi prokrastos vian proklamon ¸is la fino de la milito. 

Strange ÿajnus al mia popolo kiel ankaû al via, se dum interbatalo la Princino de Heliumio donus sin al la malamiko de sia lando.” 

”Çu ne eblas, tuj çesigi la militon?” diris Sab Tan. ”Necesas nur la vorto de Tan Kosis por doni pacon. Diru ¸in, patro mia, diru la vorton, kiu rapide alportos mian feli-

çon kaj finos nepopularan militon.” 

”Ni konstatos,” respondis Tan Kosis, ”kiamaniere la popolo de Heliumio akceptos la pacon. Certe mi proponos ¸in al ili.” 

Deja Toris, post kelkaj pluaj vortoj, turnis sin kaj forlasis la çambron, ankoraû sekvata de siaj gardistoj. 

Kaj tiel la konstruaîo de mia son¸o pri feliço rompi¸is frakase, falis sur la teron de la realeco. La virino, por kiu mi volis doni mian vivon, de kies lipoj mi eç lastatempe aûdis deklaron pri amo al mi, jam facilanime forgesis pri mia ekzisto kaj ridete donis sin al la filo de tiu plej granda malamiko de sia popolo. Malgraû tio, ke tion mi aû-

205

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

dis per miaj propraj oreloj, mi ne povis kredi. Necesis trovi ÿian çambraron kaj devigi ÿin ripeti la kruelan veron, antaû ol mi konvinki¸os. Mi forlasis mian postenon, kaj rapidis laû la koridoro post la tapetoj al la pordo, tra kiu ÿi forlasis la çambron. Trairinte ¸in mi trovis labirin-ton de serpentantaj koridoroj. Trakurinte plurajn unu post la alia, mi baldaû komplete perdi¸is. Anhelante mi staris apud flanka muro, kiam mi aûdis proksimajn vo-

çojn, ÿajne venantajn de la kontraûa flanko de la vando. 

Baldaû mi aûdis la voçon de Deja Toris; mi ne povis aûskulti la vortojn, sed sciis certe, ke la parolo venas de ÿi. 

Je kelkaj paÿoj mi trovis alian koridoron, kaj pordon çe ¸ia fino. Paÿinte brave antaûen mi trovis min en malgranda antaûçambro kun la kvar gardistoj, kiuj akompanis sin. Unu el ili stari¸is tuj, kaj demandis, por kio mi venas. 

”Mi venas de Tan Kosis,” mi respondis, ”kaj volas paroli private kun Deja Toris, Princino de Heliumio.” 

”Kaj via ordonteksto?” li demandis. 

Mi ne komprenis lin, kaj respondis, ke mi estas ano de la gvardio. Neatendinte respondon mi paÿis al la transa pordo de la antaûçambro. Sed ne tiel facile mi povis eniri. La gardisto ekstaris antaû mi, kaj diris: ”Neniu venas de Tan Kosis neportante ordontekston aû signaldiron. 

Unu el ili devas esti liverita al mi, antaû ol vi pasos min.” 

206

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Mi frapetis per la fingroj la glavon sur mia flanko. ”La sola ordonilo bezonata de mi pendas çi tie. Çi vi lasos min preterpasi aû ne?” 

Responde li fulmrapide tiris sian glavon, kriante, ke la aliaj ali¸u al li. Kaj çiuj kvar staris antaû mi, kun nudaj glavoj. 

”Ne laû ordono de Tan Kosis vi venis tien çi,” diris tiu jam parolinta al mi, ”kaj ne nur vi malsukcesos eniri la çambraron de la Princino de Heliumio, ankaû vi gardate iros al Tan Kosis por priklarigi vin. Demetu la glavon, vi ne povas venki kvaropon.” 

Mia respondo estis subita trapiko, kiu lasis nur triopon. Kaj certe çiu el ili estis inda kontraûulo. Baldaû mi premi¸is al la muro, batalante por la vivo. Malrapide mi sukcesis lokigi min en angulo de la çambro, kie nur unuope ili povis ataki min, kaj tiel la batalo daûris dum preskaû duonhoro, bruplenigante la çambreton pro la frapado de ÿtalo sur ÿtalon. Pro la bruo Deja Toris venis al la pordo de sia çambraro, kaj tie staris dum la tuta batalo kun Solla rigardanta malantaû ÿia ÿultro. Ÿia viza¸-

esprimo estis senemocia, kaj mi sciis, ke nek ÿi nek Solla rekonas min. 

Fine bonhazarda tranço faligis la duan el la gardistoj, do kun nur du kontraûuloj mi ÿan¸is mian taktikon, kaj atakegis laû maniero, kiu ofte havigis al mi venkon. La tria falis tri sekundojn post la dua. Ankoraû kelkaj minu-207

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

toj, kaj la lasta kuÿis morta en la propra sango. Ili estis kura¸aj viroj kaj noblaj batalantoj, kaj la neceso mortigi ilin çagrenas min; sed mi nepre volus mortigi çiun homon sur Barsumo, se nur per tia rimedo mi povus alveni al Deja Toris. 

Metinte mian sangan glavon en ¸ian ingon mi aliris al mia Marsa princino, kiu ankoraû staris rigardante al mi sen parolo kaj sen rekono. 

”Kiu vi estas, Zodangano?” ÿi fiustris. ”Denove en mia mizero malamiko por turmenti min?” 

”Mi estas amiko,” mi respondis, ”iam ÿategita amiko.” 

”Neniu amiko de la Princino de Heliumio portas tian metalon,” ÿi diris, ”tamen, la voço\! Mi aûdis ¸in antaûe, çu eble . . . ne, neeble, jam li mortis.” 

”Ja tiu estas li, princino mia, Johano Carter mem. Çu vi ne rekonas, malgraû farbo kaj stranga metalo, rekte la koron de via çefulo?” 

Kiam mi aliris ÿin, ÿi ÿanceli¸is al mi kun manoj etenditaj, sed kiam mi volis preni ÿin al mi, ÿi retiris sin treme, kaj ¸emetis. ”Tro malfrue, tro malfrue. Ho, mia estinta çefulo, kiun mi kredis mortinta, se antaû unu horo vi revenus . . . sed nun estas tro malfrue, tro malfrue.” 

”Kion vi volas diri, Deja Toris? Ke vi promesis vin al la Princo de Zodanga nur çar vi ne sciis, ke mi vivas?” 

”Çu vi kredas, Johano Carter, ke mi kapablas doni la koron al vi hieraû, kaj al alia hodiaû? Mi kredis ¸in sub-208

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

terigita kun la cindroj de via kadavro en la ÿaktoj çe Varhun, tial hodiaû mi promesis mian korpon al alia, por savi mian popolon de venkonta armeo.” 

”Sed mi ne mortis, princino mia. Mi venis por pretendi vin, kaj tuta Zodanga ne kapablas malhelpi min.” 

”Tro malfrue, Johano Carter; mia promeso estas donita, kaj sur Barsumo promeso çion finas. La postaj ce-remonioj estas sensignifaj formalaîoj. Ili faras la fakton de edzeco neniel pli certa, ol la funebranta sekvantaro de jedaka kadavro metas sur lin denove la sigelon de morto. Mi estas tia, kvazaû jam edzinigita, Johano Carter. Ne plu vi rajtas nomi min via princino. Ne plu vi estas mia çefulo.” 

”Mi malmulte konas la morojn de Barsumo, Deja Toris, sed mi scias certe, ke mi amas vin, kaj se vi kun intenco diris la lastajn vortojn, kiujn vi parolis al mi en tiu tago. kiam la hordoj de Varhun alkuregis al ni, neniu alia viro iam pretendos vin kiel edzinon. Tiutempe vi intence parolis, princino mia, kaj tiel vi intencas nun. Diru, ke jes.” 

”Tiutempe mi intence parolis tiel, Johano Carter,” ÿi flustris. ”Mi ne povas nun tiel paroli, çar mi donis min al alia. Ha, se nur vi estus kompreninta niajn morojn, la promeso estus via jam antaû monatoj, kaj rajte vi povus pretendi min. Eble Heliumio pereus rezulte, sed mian imperion mi volonte estus perdinta por mia Tarka çef-209

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ulo. Çu vi memoras la nokton, kiam vi ofendis min? Vi nomis min via princino, nepetinte edzecon, poste vi fan-faronis, ke vi batalis por mi. Vi ne sciis, kaj senkaûze mi ofendi¸is, tion mi komprenas nun. Sed neniu estis por diri al vi, kion mi ne povis, ke sur Barsumo trovi¸as du specoj de virinoj en la civitoj de la ru¸aj viroj; por unu speco ili batalas, por rajti poste la edzi¸on, por la alia speco ili batalas, sed ne kun intenco edzinigi ilin. Kiam iu viro gajnas por si virinon, li povas nomi ÿin ’mia princino’, aû laû simila nomo signifanta posedon. Vi ja batalis por mi, sed neniam petis, ke mi edzini¸u al vi, tial kiam vi nomis min via princino, komprenu,” ÿi hezit-parolis, ”tio doloris min. Tamen eç tiam, Johano Carter, mi ne malakceptis vin, ¸is vi duobligis vian kulpon, riproçante min, ke vi gajnis min per batalo.” 

”Ne necesas, ke mi petu vian pardonon nun, Deja Toris,” mi kriparolis. ”Nepre vi scias, ke mia kulpo estis nur la nescio pri la moroj de Barsumo. Kion mi ne faris tiam, kredante, ke tia peto estus tro pretendema kaj ne-

ÿatata, mi faras nun, Deja Toris: mi petas, ke vi i¸u mia edzino, kaj ja, nome de la batalsango en miaj vejnoj, tia vi ja i¸os.” 

”Ne, Johano Carter, ne eblas,” ÿi kriis senespere. 

”Dum vivas Sab Tan, neniam mi estos via.” 

”Vi ordonis por li pereon, princino mia; mortos Sab Tan.” 

210

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Ankaû ne tio. Mi ne rajtas edzini¸i al viro mortiginta mian edzon, eç sindefende. Tia estas la moro, kaj la moroj regas nin sur Barsumo. Ne utilas protesti, amiko mia, kun mi vi devos porti la çagrenon, tion almenaû ni havos komune. Tion, kaj rememoron pri kelkaj mallongaj tagoj inter la Tarkanoj. Nun vi devos foriri, kaj neniam reveni. Adiaû, mia iama çefulo.” 

Malgaja kaj deprimita mi forlasis la çambron, sed mi ne perdis esperon, kaj ne konsentis, ke Deja Toris estas tute perdita por mi antaû ol okazis efektive la edzeca ceremonio. 

Dum mi vagis laû la koridoroj mi tiel perdi¸is en la labirinto de serpentantaj vojoj, kiel antaû ol mi trovis la çambraron de Deja Toris. 

Mi sciis, ke mia sola espero estas fu¸o el la civito de Zodanga, çar mi devus klarigi pri la kvar mortigitaj gvardianoj; sen gvidanto mi neniam povus reatingi mian ori-ginan starlokon, kaj certe oni suspektus min, se mi estus trovata vaganta sencele tra la palaco. 

Baldaû mi venis al spirala koridoro kondukanta al malsupra eta¸o. Mi malsupreniris ¸in tra pluraj eta¸oj, 

¸is mi venis al pordo de granda çambro, en kiu estis pluraj gvardianoj. La muroj estis kovritaj per travideblaj tapetoj, post kiuj mi kasis min. 

La interparolo de la gvardianoj temis pri ¸eneralaj aferoj, kaj ne interesis min, sed venis oficiro kaj ordonis, 211

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ke kvar el ili anstataûu la kvar gardantaj la princinon de Heliumio. Nun, mi sentis, venos por mi la maltrankvilo, kaj tio okazis; çar apenaû la kvar forlasis, unu revenis krianta, ke ili trovis siajn kamaradojn mortigitaj en la antaûçambro. 

Tuj la tuta palaco i¸is kiel frapita formikejo. Gvardianoj, oficiroj, servistoj, kortegistoj kaj sklavoj kuris tien kaj reen tra la koridoroj kaj çambroj, jen oni portis ordonojn, jen oni serçis la mortiginton. Por mi jen la oportuna momento. Kiam areto de soldatoj preterpasis mian kaÿlokon, mi prenis lokon post ili kaj sekvis ilin tra la koridoroj de la palaco ¸is en granda salono mi vidis, venantan tra fenestroj, la karan taglumon. 

Tie mi forlasis miajn gvidintojn, kurinte al la fenestroj, kaj serçis rimedon por fu¸o. La fenestroj rigardis al granda balkono, kiu siavice donis rigardon al unu el la grandaj avenuoj de Zodanga. Malsupre je dek metroj trovi¸is la tero, kaj samdistance antaû la konstruaîo estis muro sep metrojn alta, farita el polurita vitro dika trionan metron. Por ru¸Marsano, fu¸o laû tiu vojo ÿajnus neebla, sed por mi, havanta mian Teran forton kaj facilmove-con, la fu¸o ÿajnis kvazaû jam farita. Mi timis nur, ke oni trovos min antaû ol mallumi¸os, çar mi ne povis fari la salton en plena taglumo, kiam en la malsupra korto kaj la avenuo estas multegaj Zodanganoj. 

212

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Do mi serçis denove kaÿejon kaj hazarde trovis ¸in en grandega ornamaîo pendanta centre de la plafono de la granda salono, je proksimume tri metroj de la planko. 

En la grandan pelvon mi saltis facile, kaj apenaû mi i¸is komforta tie, mi aûdis plurajn homojn eniri la salonon. 

Ili haltis ¸uste sub mia kaÿloko, kaj mi povis aûdi çiun ilian vorton. 

”Certe ¸i estas farita de Heliumianoj,” diris unu. 

”Jes, jedaka moÿto, sed kiel ili povus eniri la palacon? 

Mi kredas, ke malgraû la diligenta deîoro de viaj gvardianoj, unu sola malamiko povus eble eniri la internajn çambrojn, sed kiel ses aû ok militistoj povus fari tion neobservite, tion mi tute ne komprenas. Sed ni baldaû scios certe, çar jen venas la re¸a psikologo.” 

Plia viro ali¸is al la grupo, kaj post formala saluto al sia reganto, li diris: ”Ho, plej eminenta jedako, ja strangan historion mi legas en la mortintaj mensoj de viaj fidelaj gvardianoj. Ili estas kadavrigitaj ne de pluraj, sed de unu sola militisto.” 

Li paûzis por lasi plene efiki sian parolon. Ke lian diron apenaû povis kredi la aûskultantoj atestis la senpacienca ekkrio de Tan Kosis. ”Kian strangan historion vi portas al mi, Notan?” 

”Tamen tio estas vera, via jedaka moÿto,” respondis la psikologo. ”Fakte, la impresoj estis forte gravuritaj sur la cerbo de çiu gvardiano. La mortiginto estis tre altstatu-213

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ra viro, portanta la metalon de gvardiano via, kaj lia ba-talkapablo estis preskaû mirakla. Li batalis bone kontraû çiuj kvar, kaj venkis per sia elstaranta lerto kaj per superhoma forto. Malgraû tio, ke li portis la metalon de Zodanga, jedaka moÿto, tian viron neniam oni vidis antaûe en tiu çi aû iu ajn alia lando de Barsumo. La menso de la Princino de Heliumio, kiun mi ekzamenis kaj pridemandis, estis por mi nelegebla; ÿi perfekte regis sin, kaj mi ne povis kompreni eç ereton da ¸i. Ÿi diris, ke ÿi vidis parton de la batalo, kaj nur unu viro kontraûbatalis la gvardianojn, viro kiun ÿi neniam antaûe vidis.” 

”Kie estas tiu, kiu iam savis mian vivon?” diris iu alia el la aro, kaj mi rekonis la voçon de la kuzo de Tan Kosis, kiun mi savis de la verdaj militistoj. ”Je la metalo de mia unua praavo,” li daûrigis, ”certe la priskribo strikte sidas sur li, speciale pri lia batala kapablo.” 

”Kie estas la viro?” kriis Tan Kosis. ”Venigu lin al mi tuj. Kion vi scias pri li, kuzo? Ÿajnas al mi strange nun, ke tia batalulo estis en Zodanga, kaj mi eç lian nomon ne sciis. Kaj la nomo, Johano Carter, kiu konas tian nomon sur Barsumo\!” 

Baldaû oni alportis informon, ke nenie mi estas trovebla, aû çe la palaco aû çe mia antaûa lo¸ejo en la kazerno de la aeresplora skadro. Kantos Kan estis trovebla, kaj lin ili pridemandis, sed li sciis nenion pri mia kieo, kaj pri mia pasinta vivo same li diris, ke li nenion scias, çar 214

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

li konati¸is kun mi nur lastatempe, dum enkarceri¸o inter la Varhunanoj. 

”Proksime observadu ankaû tiun,” ordonis Tan Kosis. 

”Ankaû li estas alilandano, sendube ili ambaû venas de Heliumio, kaj kie estas unu, baldaû aperos la alia. Kvar-obligu la aviadilan patrolon, kaj plej detale kontrolu çiun forlasantan la civiton, çu aere çu surtere.” 

Iu envenis kun komuniko, ke mi estas ankoraû inter la muroj de la palaco. ”Bildon oni faris de çiu persono enirinta aû forlasinta la palacon hodiaû, kaj ekzamenis zorge, sed neniu similas al tiu de la nova gvardia oficiro, farita kiam li ali¸is al la gvardio.” 

”Do, certe ni kaptos lin baldaû,” diris Tan Kosis kon-tente, ”dume mi iros al la çambraro de la Princino de Heliumio, kaj demandos ÿin pri la afero. Eble ÿi scias pli, ol ÿi volis diri al vi, Notan. Venu.” 

Ili forlasis la salonon. Jam estis mallume en la çielo. Mi saltis facile de mia kaÿejo kaj rapidis al la balkono. Malmultaj homoj estis videblaj. Mi elektis momenton, kiam neniu estis proksima, kaj saltis sur la supron de la vitra muro, kaj de tie denove al la avenuo preter la palacaj

¸ardenoj. 

215

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I I I

PERDITA EN LA ÇIELO

Neniel penante kaÿi min, mi rapidis al la periferio de nia kazerno, kie mi atendis certe renkonti¸i kun Kantos Kan. Proksimi¸inte al la kazerno mi i¸is pli singardema, ju¸inte, ke la loko estas gardata. Pluraj viroj portantaj civilan metalon staris apud la antaûa enirejo, kaj malantaûe estis ankoraû aliaj. Mia sola vojo por atingi nevidita la supran eta¸on kaj niajn çambrarojn estis per apuda konstruaîo, kaj post sufiçe da manovra-do mi akiris lokon sur la tegmento de butiko malproksima je pluraj domoj. 

Saltante de tegmento al tegmento, mi baldaû venis al malfermita fenestro en la çambro, kie mi esperis trovi la Heliumianon, kaj post plia momento mi staris antaû li en la çambro. Li estis sola kaj ne montris surprizon pri mia alveno, sed diris, ke eç pli frue li atendis min, çar mia deîora periodo sendube fini¸is jam antaû longe. 

Estis evidente, ke li nenion scias pri la okazaîoj de la tago, kaj kiam mi parolis pri ili, li tre eksciti¸is. Speciale li maltrankviligis pri tio, ke Deja Toris promesis edzini¸i al Sab Tan. 

216

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Ne, ne povas esti, neeble estas\! La tuta popolo de Heliumio preferus morti ol cedi nian amatan princinon al la reganta familio de Zodanga. Nepre ÿi kvazaû fre-nezi¸is antaû ol konsenti. Kion oni povas fari, Johano Carter? Vi estas rimedoplena viro, çu vi ne povas elpensi, kiel eblas savi Heliumion de tia honto?” 

”Se mi povus atingi al Sab Tan glavdistance,” mi respondis, ”mi povus solvi la malfacilaîon de la vidpunkto de Heliumio, sed pro privataj kaûzoj mi preferas, ke iu alia estu la liberiganto de Deja Toris.” 

Kantos Kan rigardis al mi tre observeme antaû ol paroli denove. ”Vi amas ÿin\! Çu ÿi scias tion?” 

”Ÿi scias tion, Kantos Kan, kaj rifuzas min nur tial, ke ÿi jam promesis sin al Sab Tan.” 

La brava kamarado prenis min je la ÿultro, levis alten la glavon, kaj ekkriis: ”Kaj se mia estus la elektorajto, pli taûgan edzon por la plej a¸a princino de Barsumo mi ne povus trovi. Jen mia mano sur via ÿultro, Johano Carter, kaj mi promesas, ke Sab Tan mortos per mia glavo, pro mia amo al Heliumio, al Deja Toris, kaj al vi. ¯uste hodiaû nokte mi penos atingi lian lo¸ejon en la palaco.” 

”Kiamaniere? Vi estas tre gardata, kaj en la aero estas kvarobligita patrolo.” 

Kelkminute li pensadis. ”Necesas nur preterpasi la gardistojn por sukcesi. Mi konas sekretan enirejon al la palaco, tra la pinto de la plej alta turo. Hazarde mi tro-217

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

vis ¸in en iu tago, kiam patroldeîore mi flugis super la palaco. Dum tia deîoro estas postulate, ke ni priesploru iun ajn neordinaran aferon, kaj estis al mi tre strange, kiam mi vidis viza¸on rigardanta el la pinto de la plej alta palacturo. Mi alproksimi¸is, kaj trovis, ke la posedanto de la viza¸o estas ¸uste Sab Tan. Li koleretis pro mia eltrovo, kaj ordonis, ke mi pridiru ¸in al neniu; li klarigis, ke la koridoro kondukas de la turo rekte al lia çambraro, kaj estas konata nur al li. Se mi povas atingi la kazernan tegmenton kaj havigi mian aviadilon, mi povas esti en lia lo¸ejo post kvin minutoj; sed kiel fu¸i el çi tiu konstruaîo viadire tiel intense gardata?” 

”Çu la aviadilejoj çe la kazerno estas multe gardataj?” 

mi demandis. 

”Kutime deîoras nokte nur unu viro, sur la tegmento.” 

”Iru al la tegmento, Kantos Kan, kaj tie atendu min.” 

Mi ne restis por klarigi pri miaj planoj, sed tuj retrovis la vojon al la strato kaj rapidis al la kazerno. Mi ne kura¸is eniri la konstruaîon, plenan je anoj de la aeresplora skadro emaj serçrigardi por mi, kiel çiu en Zodanga. 

La konstruaîo estis grandega nubskrapaîo, alta almenaû tricent kvindek metrojn. Ÿajnis dan¸ere provi la longan grimpon supren laû la fronto de la konstruaîo, sed jen la sola vojo, kaj mi ekprovis. Feliçe, la multaj ornamaîoj de la Barsuma arkitekturo tre faciligis la taskon, 218

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kaj mi trovis multe da fenestrosojloj kaj elstaraîoj kiuj donis bonan ÿtuparon laû la tuta vojo ¸is la tegmentrando. Jen mi trovis la unuan veran obstaklon. La rando elstaris je preskaû sep metroj de la muro, al kiu mi tenis min, kaj eç çirkaûirinte la konstruaîon mi ne povis trovi malfermaîon. La supra eta¸o estis lumplena, kaj enestis multaj soldatoj distrantaj sin. Do, mi ne povis atingi la tegmenton tra la konstruaîo. 

Ekzistis unu eta, riskoplena rimedo, kaj mi decidis, ke

¸in mi devas provi. Ne ekzistas viro, kiu ne riskus milon da mortoj por tia virino, kia Deja Toris. 

Tenante la muron per la piedoj kaj unu mano, mi malligis unu el la longaj ledaj rimenoj, çe kies fino pendis grandega hoko, tia, je kiu pendas riparantoj de aviadiloj, kaj alteri¸as soldatoj dum bataloj. Mi svingis la hokon plurfoje al la tegmento, kaj fine ¸i alkroçis sin, sed çu sufiçe firme por subteni la pezon de mia korpo, tion mi ne sciis. Povus esti, ke ¸i trafis nur la ekstreman randon de la tegmento, tiel ke kiam mia korpo forsvingi¸os fine de la rimeno, ¸i falos kaj îetos min al la strato, tricent kvindek metrojn sube. 

Dum momento mi hezitis, poste, liberiginte min de la tenita ornamaîo, mi svingis min en la spacon fine de la rimeno. Malproksime sub mi kuÿis la brillumaj stratoj, la pavimaj ÿtonoj, kaj la morto. Mi sentis etan spasmon çe la tegmentrando tenanta mian pezon, kaj aûdis so-219

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

non grince glitan, kiu malvarmigis min pro timi¸o. Poste la hoko fiksis sin, kaj mi estis ekster dan¸ero. 

Rapide grimpinte supren, mi kaptis la randon kaj tiris min al la surfaco de la tegmento. Mi ekstaris, kaj trovis min rigardanta en la buÿon de revolvero, portata de la deîoranta gardostaranto. 

”Kiu vi estas, kaj de kie venis?” 

”Mi estas aeresploranto, amiko, kaj preskaû mortinto, çar nur pro hazardo mi ne falis al la malsupra avenuo.” 

”Sed diru, kiel vi atingis la tegmenton\! Neniu forlasis aviadilon aû elvenis de la konstruaîo jam de horo. Rapide klarigu, aû mi venigos la gvardion.” 

”Rigardu, kaj vi vidos kiamaniere mi venis, kaj kiel certe mi preskaû ne venis,” mi respondis, turnante min al la rando de la tegmento, kie malsupre je sep metroj pendis, çe la fino de la rimeno, mia tuta armilaro. 

La soldato, pro impulso de scivolemo, kaj fatale por si, paÿis al mia flanko. Kiam li klinis sin por rigardi malsupren mi kaptis lian gor¸on kaj lian pistolan brakon, kaj îetis lin forte al la tegmento. La armilo falis en lia teno, kaj miaj fingroj sufokis lian krion por helpo. Mi ÿtopis lian buÿon per ÿtofpeco, ligis lin, kaj igis lin pendi de la tegmento kiel mi mem pendis antaû kelkaj momentoj. 

Mi sciis, ke oni ne trovos lin antaû la mateno, kaj mi bezonis kiel eble plej multe da tempo. 

220

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Surmetinte miajn ornamaîojn kaj armilojn mi rapidis al la remizoj, kaj baldaû havigis mian aviadilon kaj tiun de Kantos Kan. Liginte lian al mia, mi ekfunkciigis la motoron kaj superglitis la tegmentrandon. Malsupren mi flugis al la civito, kaj post minuto mi bone atingis la tegmenton de nia çambraro, kaj trovis min apud la mirigita Kantos Kan. Mi ne donis tempon al klarigoj, sed tuj diskutigis niajn planojn por la nuno. Ni decidis, ke mi penos atingi Heliumion, dum Kantos Kan eniros la palacon kaj finos la vivon de Sab Tan, kaj poste sekvos min. 

Li ordigis por mi kompason, lertan faritaîon, kiu restis fiksita al iu ajn elektrika loko sur Barsumo. Adiaûinte unu la alian ni kune levi¸is en la aero, kaj rapidis en la direkto de la palaco, kiu kuÿis en la vojo kondukonta min al Heliumio. 

Kiam ni alproksimi¸is al la alta turo, de supre aperis aerpatrolo, îetante sian potencan serçlumon rekte sur mian aviadilon, kaj iu voço ordonis halton. Mi ne atentis, kaj kuglo sekvis. Kantos Kan faligis sin rapide en la mallumon, dum mi levi¸is konstante, kaj rapidege flugis tra la Marsa çielo, sekvata de dekduo de esploraj aviadiloj, kaj poste de rapida krozaviadilo portanta centopan anaron kaj pafilegaron. Serpentumante konstante mi sukcese evitis iliajn serçlumojn, sed samtempe mi per-dadis distancon, fine do mi decidis riski rektan veturon, 221

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kaj lasi la rezulton al la dioj kaj al la rapideco de mia motoro. 

Iam Kantos Kan montris al mi la artifikon de rapidu-mo, konatan nur al la aviadistoj de Heliumio. Mi nun kredis, ke certe per ¸i mi povos lasi miajn çasantojn bone malantaû mi, kondiçe ke mi povos eviti iliajn pa-faîojn. Dum mi rapidis tra la aero, la kriaçantaj kugloj konvinkis min, ke nur per miraklo mi povos eviti, sed jam mia decido estis farita. Kiel eble plej rapide mi kaptis rektan vojon al Heliumio. Iom post iom la çasantoj plimalproksimi¸is. Mi estis gratulonta min pri feliça fu¸o, kiam bone alcelita pafaîo el la krozaviadilo eksplodis je mia pruo. La ÿoko preskaû renversis mian tutan aviadilon, kaj je vomiga angulo ¸i malsupren flugis tra la malluma nokto. 

Kiomdistance ¸i iris antaû ol mi remastris ¸in, mi ne scias, sed certe mi estis tre proksima al la tero, kiam mi ree komencis levi¸i, çar klare mi aûdis la kriojn de bestoj sub mi. Relevi¸inte mi rigardis la çielon sen vidi miajn çasantojn. Fine mi vidis iliajn lumojn malproksime, kaj komprenis, ke ili alteri¸as, evidente por serçi min. 

Nur kiam iliaj lumoj ne plu estis videblaj, mi kura¸is ekbriligi mian lampeton sur mian kompason, kaj konsterne konstatis, ke paffragmento tute detruis mian solan gvidilon, kiel ankaû mian mezurilon pri rapideco. 

Vere estas, ke mi povus sekvi la stelojn laû la ¸enerala 222

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

direkto de Heliumio, sed nekonante la ¸ustan situon de la civito nek mian veturrapidecon, la ebleco trovi ¸in ne estis granda. 

La civito Heliumo kuÿas je mil kvincent kilometroj sudokcidente de Zodanga, kaj se mia kompaso estus ne-rompita mi atingus ¸in post kvar aû kvin horoj. Efektive tamen, la mateno trovis min rapidanta super vasta areo de la fundo de mortinta maro, post ses horoj da rapida flugado. Baldaû mi vidis sub mi grandan civiton, sed ¸i ne estis Heliumo; sola el la Marsaj grandcivitoj Heliumo konsistas el du grandaj rondurboj, apartaj je cent dudek kilometroj, kaj dum flugado estus facile re-konebla. 

Kredante, ke mi voja¸is tro malproksimen, norden kaj okcidenten, mi returnis min laû direkto sudorienta, su-perpasante dum la mateno plurajn grandajn civitojn, el kiuj neniu estis Heliumo. Krom la ¸emelformo, la civito havas ankoraû alian karakterizaîon, du grandegajn turojn; unu, brilskarlata, staras alta je mil ses cent metroj centre de unu rondurbo, la alia, brilflava kaj samal-ta, distingas la fratinurbon. 

223

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I V

TARS TARKAS TROVAS AMIKON

Çirkaû tagmezo mi pasis malalte super granda mortinta civito de antikva Marso, al pretera ebenaîo. Kaj jen mi vidis plurmilojn da verdaj militistoj okupataj en grandega batalo. Apenaû mi vidis ilin, tuta aro da pafoj celis rekte al mi, kaj tiel trafe, ke mia aviadilo tuj i¸is ruino, kaj zigzagis al la tero. Mi trovis min tuj meze de la akra batalo, inter militistoj, kiuj tiel okupi¸is en la lukto, ke ili ne rimarkis mian alproksimi¸on. La ordinaraj soldatoj batalis surpiede per longaj glavoj, dum oka-zaj pafoj de periferiaj solpafantoj faligis militistojn, kiuj pormomente aparti¸is de la envolvita amaso. 

Mi konstatis, ke por mi temas pri elekto inter batalo aû morto, kaj la ebleco, ke kio ajn okazos, nepre mi mortos. Mi elingigis mian glavon, kaj staris preta laûeble defendi min. 

Mi trovis min apud monstro kontraûbatalanta triopon, kaj kiam mi rigardis lian viza¸on, lumigitan de ba-talfervoro, mi vidis, ke li estas Tars Tarkas, la Tarkano. 

Li ne vidis min, çar mi estis iom malantaû li, kaj ¸uste tiumomente la tri atakantoj, kiuj montri¸is al mi kiel Varhunanoj, samtempe alkuregis. La bravulo rapide 224

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

mortigis unu el ili, sed paÿante malantaûen por denove glavpiki, li piedfrapis kadavron, sin faligis, kaj kuÿis sternita sub la glavoj de la malamikoj. Tars Tarkas baldaû estus çe siaj praavoj, sed mi saltis antaû lian kuÿantan korpon kaj atakis liajn malamikojn. Unu el ili estis jam venkita, kiam la grandega Tarkano restari¸is kaj rapide venkis la alian. 

Li donis al mi unu rigardon, kaj liaj lipoj ridetumis, kiam kun tuÿo al mia ÿultro li diris: ”Apenaû mi rekonus vin, Johano Carter, sed ne trovi¸as alia homo sur Barsumo, kiu farus por mi, kion îus vi faris. Mi kredas fine, ke ja ekzistas io, kion oni povas nomi amikeco, amiko mia.” 

Ne eblis al li pludiri, çar la Varhunanoj komencis dense atakalveni, kaj kune ni batalis, ÿultron apud ÿultro, dum tiu tuta longa, varmega posttagmezo, ¸is la tajdo turni¸is kaj la lastaj anoj de la Varhuna hordo returnis sin al siaj toatoj, kaj fu¸is en la alvenantan mallumon. 

Dek mil homoj partoprenis tiun luktegon, kaj sur la ba-talkampo kuÿis tri mil mortigitoj. Ambaûnanke oni montris kaj petis nenian kompaton, kaj neniel penis akiri kaptitojn. 

Reveninte al la civito post la batalo, ni iris tuj al la lo¸-

ejo de Tars Tarkas, kie oni lasis min sola dum la çefulo çeestis la konsilantaran kunvenon, kiu kutime sekvas batalon. 

225

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Dum mi sidis atendanta la revenon de la verda militisto, mi aûdis ion movan en proksima çambro, kaj kiam mi rigardis al la pordo, granda kaj malbelega vivantaîo subite alkuregis min, kaj sternis min sur la amason de silkoj kaj peltoj, kie mi kuÿis. Ula, mia fidela, ama Ula\! ¯i estis trovinta la vojon reen al Tark, kaj \(laû posta informo de Tars Tarkas\) iris tuj al mia antaûa lo¸ejo, kie ¸i komencis sian kortuÿan kaj ÿajne senesperan atendadon por mia reveno. 

”Tal Hajus scias, ke vi estas çi tie, Johano Carter,” diris Tars Tarkas, reveninte de la lo¸ejo de la jedako. ”Sarkoja vidis kaj rekonis vin dum nia reveno. Tal Hajus ordonis, ke mi venigu vin al li hodiaû nokte. Johano Carter, mi havas dek toatojn; vi povas elekti inter ili, kaj mi akompanos vin al la plej proksima akvovojo kondukanta al Heliumio. Eble Tars Tarkas estas kruela verda militisto, sed ankaû li povas esti amiko. Venu, ni ekiru\!” 

”Kaj post via reveno, Tars Tarkas?” 

”Verÿajne inter sova¸ajn kalotojn, krom se mi havos la eblecon, kion longe mi deziris, batali kontraû Tal Hajus.” 

”Ni restos, Tars Tarkas, kaj parolos kun Tal Hajus çi nokte. Ne oferu vin, povas esti, ke hodiaû venos la ebleco plenumi vian deziron.” 

Li kontraûparolis forte, dirante, ke ofte Tal Hajus estas trafita de koleregaj humoroj pro la pensado pri mia kon-226

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

duto, kaj certe oni terure torturos min, se mi falos en liajn manojn. 

Dum ni man¸is, mi ripetis al Tars Tarkas la historion rakontitan al mi de Solla dum tiu nokto sur la fundo de mortinta maro, okaze de la marÿado al Tark. 

Li diris malmulton, sed la grandaj muskoloj de lia viza¸o spasmis pro pasio kaj angoro, kiam li pensis pri la suferoj de la sola vivantaîo, kiun li amis dum tuta sia malvarma, kruela, senanima vivo. Li ne plu kontraûparolis, kiam mi sugestis, ke ni iru al Tal Hajus, sed nur diris, ke li volas unue paroli al Sarkoja. Laû lia peto mi akompanis lin al ÿiaj çambroj, kaj ÿia venenema rigardo al mi preskaû rekompencis min por eventualaj mis-sortaîoj trafontaj min dum çi hazarda reveno al Tark. 

”Sarkoja,” diris Tars Tarkas, ”antaû kvardek jaroj vi kaûzis la torturigon kaj mortigon de virino nomata Gon-zava. Îus oni informis min, ke la militisto, kiu amis tiun virinon nun scias pri via rolo. Povas esti, ke li ne mortigos vin, Sarkoja, tio ne estas laû la moroj de nia raso, sed nenio baras, se li volas ligi unu finon de rimeno al via gor¸o, kaj la alian finon al sova¸a toato, kvazaû por provi vian hardecon, kaj vian taûgecon por postvivi kaj helpi al la daûrigo de nia raso. Aûdinte, ke tiel li faros morgaû, mi volis averti vin. Mi estas justa viro, Sarkoja. Cetere, ne estas longa la pilgrimo al la rivero Iss. Venu, Johano Carter.” 

227

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

En la morgaûo Sarkoja estis nenie trovebla, kaj neniam denove oni poste vidis ÿin. 

Silente ni rapidis al la palaco de la jedako, kie oni tuj kondukis nin al li; fakte, apenaû li povis atendi por min vidi, sed kiam mi eniris, li estis staranta sur sia estrado kaj kolerrigardanta al la enirpordo. 

”Ligu lin al tiu kolono,” li kriegis. ”Ni pli bone konati¸os kun la ulo, kiu kura¸açis ataki la potenculon Tal Hajus. Varmigu la feraîojn; per miaj propraj manoj mi forbruligos la okukojn el lia kapo, por ke li ne malpuru-mu min per sia rigardo.” 

”Çefuloj de Tark,” mi kriis, turnante min al la çeestanta konsilantaro, ”mi estis çefulo inter vi, kaj hodiaû mi batalis por Tark ÿultron apud ÿultro kun ¸ia plej eminenta militisto. Almenaû vi devus cedi al mi aûskulton, tiom mi meritas post la hodiaûa batalo. Vi pretendas esti justa popolo — — — ” 

”Silentu\!” kriegis Tal Hajus. ”Ÿtopu lian buÿon kaj ligu lin laû mia ordono.” 

”Justecon donu, Tal Hajus,” ekkriis Lorkas Tomel, ”neniel vi rajtas flankenlasi la malnovajn morojn de Tark\!” 

”Jes, justecon donu,” kriis deko da voçoj, kaj dum Tal Hajus buÿÿaûmis pro kolerego, mi daûrigis la parolon. 

”Vi estas kura¸a popolo kaj vi amas la kura¸on, sed kie estis via eminenta jedako dum la hodiaûa batalado? 

Mi ne vidis lin meze de la batalo; li mankis. Li ÿiras mal-228

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

fortajn virinojn kaj infanojn, sed kiel ofte vi vidis lin batali kontraû viroj? Eç mi, etulo kompare kun li, faligis lin per unu pugnobato. Çu el tiaj viroj la Tarkanoj elektas siajn jedakojn. Apud mi nun staras grandioza Tarkano, eminenta militisto kaj nobla viro. Çefuloj, kiel sonas tio, Tars Tarkas, Jedako de Tark?” 

Mu¸ado de basvoça aplaûdo salutis tian sugeston. 

”Nur necesas ordono de vi, la konsilantaro, kaj Tal Hajus devos pruvi sian estrecan rajton. Se li estus kura-

¸ulo, li invitus batalon de Tars Tarkas, sed Tal Hajus timas; Tal Hajus, via jedako, estas malkura¸ulo. Per miaj nudaj manoj mi povus mortigi lin, kaj li scias tion.” 

Kiam mi çesis paroli, sekvis streça silento, kaj çiu fiksis la okulojn al Tal Hajus. Li ne parolis aû movis sin, sed lia makulverda viza¸o i¸is açkolora. 

”Tal Hajus,” diris Lorkas Tomel malvarmvoçe, ”neniam en mia longa vivo mi vidis, ke tiel oni humiligis jedakon de la Tarkanoj. Eblas nur unu respondo via. Ni atendas ¸in.” Kaj ankoraû Tal Hajus staris, kvazaû ÿto-nigita. 

”Çefuloj,” daûrigis Lorkas Tomel, ”çu la jedako Tal Hajus, provu sian meriton kiel reganto super Tars Tarka?” 

Dudek çefuloj çirkaûstaris, kaj dudek glavoj jese alte brilis. Ne eblis malatenti la dekreton, kaj Tal Hajus eling-229

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

igis sian longan glavon, kaj aliris por batali kontraû Tars Tarkas. 

La fino de la batalo baldaû venis. Tars Tarkas metis piedon sur la kolon de la mortinta monstro, kaj i¸is jedako inter la Tarkanoj. Lia unua ago nomis min plenrajta çefulo, kun la rango, kiun miaj bataloj gajnis dum miaj unuaj semajnoj de kaptiteco inter ili. 

Konstatinte la favoran sintenon de la militistoj al Tars Tarkas kiel ankaû al mi, mi kaptis la okazon, varbi ilin por mia afero kontraû Zodanga. Mi rakontis al Tars Tarkas pri miaj aventuroj, kaj kelkvorte klarigis al li miajn intencojn. 

Li faris parolon al la konsilantaro. ”Johano Carter faris proponon, kiun mi plene aprobas. Mi klarigos koncize. Deja Toris, Princino de Heliumio, kiu estis kaptitino de ni, nun estas tenata de la jedako de Zodanga, al kies filo ÿi devos edzini¸i por savi sian landon el la detruontaj armeoj de Zodanga. Johano Carter sugestas, ke ni sav-kaptu ÿin, kaj redonu ÿin al Heliumio. La kapteblaj valoraîoj de Zodanga estas ja allogaj; cetere, ofte mi pensis, ke se ni estus aliancanoj kun la popolo de Heliumio ni povus garantii por ni sufiçe da nutraîo por multe pli-igi nian elkovadon, kaj tiel i¸i nepre superregantaj inter la verdaj homoj de tuta Barsumo. Kion vi opinias?” 

Jen estis preteksto por batalo kaj militrabo, kaj ili levi-

¸is al la logaîo kiel truto al falsmuso. Post duonhoro du-230

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

dek rajdantoj disiris transen al mortintaj maroj por kun-voki la hordojn por la ekspedicio. Post tri tagoj ni ekmarÿis al Zodanga centmilope. En la unua vico mi rajdis, flanke de la eminenta Tars Tarkas, kun mia amata Ula. 

Ni marÿis nur en la nokto, aran¸ante por lo¸i dum la tagoj en forlasitaj civitoj, kie çiuj, ankaû la bestoj, restis endome dum la tagaj horoj. Dumvoje Tars Tarkas, pro sia ÿtatestra kapablo, varbis ankoraû kvindek mil militistojn el diversaj hordoj, tiel ke fine, dek tagojn post nia ekiro, ni haltis noktomeze ekster la granda muro de la civito de Zodanga kiel armeo nombranta cent kvindek mil. La batala potenco de tia hordo egalis al tiu de ru¸-

Marsanaro dekoble pli granda. Neniam en la historio de Barsumo, diris Tars Tarkas, antaûe kunmarÿis tianombra verdmilitistaro. La tasko teni harmonion inter ili, ja estis grandega, kaj mi miris, kiam li alvenigis ilin ¸is la civito sen interna batalo. 

Sed kiam ni venis apud Zodanga, iliaj individuaj kve-reloj subi¸is pro la pli granda malamo al la ru¸aj homoj, speciale por la anoj de Zodanga, kiuj jam de jaroj sen-kompate militis kontraû la verdaj homoj, speciale aten-cante iliajn kovejojn. 

Nun, kiam ni trovis nin antaû la civito, la tasko pri metodo por eniri i¸is mia devo. Instrukciinte al Tars Tarkas teni sian militistaron en du partoj ekster la civito, kaj 231

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

çiun parton kontraû granda pordo, mi prenis dudek militistojn kaj alproksimi¸is al unu el la pli malgrandaj pordoj, kiuj truigis la muron je regulaj interspacetoj. Ne ekzistas regula gvardio por tiuj pordetoj, kiujn prizorgas gardosoldatoj; çi tiuj patrolmarÿadas laû la avenuo, kiu çirkaûiras la civiton interne de la muro, same kiel poli-canoj patrolmarÿadas niajn civitojn sur siaj deîorlokoj. 

La muroj de Zodanga estas altaj dudek kvin metrojn, kaj dikaj dek ses metrojn. Ili estas konstruitaj el grandegaj blokoj de karborundo, kaj al mia eskorto de verdaj militistoj la eniro ÿajnis neebla. Ili estis de unu el la malgrandaj hordoj kaj ne bone konis min. 

Metante tri el ili alviza¸e al la muro kun interplekti-taj brakoj, mi ordonis al du aliaj, suriri iliajn ÿultrojn, kaj ankoraû al alia mi ordonis surgrimpi la ÿultrojn de la supra duo. La kapo de la plej alta do estis jam pli ol dek tri metrojn de la tero. Tiamaniere, per dek militistoj, mi konstruis ÿtuparon de la tero ¸is la ÿultroj de la plej alta viro. Poste mi ekkuris de ioma distanco, laû la unua ÿtu-po ¸is la plej alta viro, fine saltegis de ties lar¸aj ÿultroj kaj fingre tenegis la supron de la granda muro. Trankvile mi levis min ¸is ¸ia lar¸a supro, kaj poste suprentrenis ses ledajn longpecojn de tiom da miaj militistoj. Jam ni estis ligintaj ilin unu al la alia, kaj pasiginte unu finon al la plej alta militisto mi lasis la alian fali sur la kontraûan flankon de la muro preskaû al la malsupra avenuo. Ne-232

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

niu estis videbla tie. Mallevante min al la fino de la rimeno, mi lasis min fali la ceterajn dek metrojn ¸is la strato. 

De Kantos Kan mi lernis la sekreton, kiel malfermi la pordojn, kaj post momento mi staris kun miaj dudek militistoj en la fataltrafota civito de Zodanga. 

Foje mi trovis, ke mi eniris je la malsupra limo de la grandega palaca tereno. La palaco mem montri¸is bele-glume, kaj tuj mi decidis gvidi areton da militistoj rekte en la konstruaîon, dum la grandega hordo atakos la soldatajn kazernojn. 

Sendinte unu militiston al Tars Tarkas por peti kvin-dekon da soldatoj kaj informi pri miaj intencoj, mi ordonis al dek militistoj la kapton de unu el la grandaj pordoj, dum kun la ceteraj naû mi kaptis la alian. Ni devis labori kviete, oni ne faris pafojn nek ¸eneralan antaûeniron antaû ol mi atingis la palacon kun miaj kvindek Tarkanoj. Niaj planoj perfekte evoluis. Du gardosoldatojn ni renkontis, kaj sendis al iliaj praavoj sur la bordoj de la mortinta maro de Korus, ankaû la gardistoj çe ambaû pordegoj sekvis ilin silente. 

233

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V

LA MILITRABADO EN ZODANGA

La pordego apud mia starloko svinge malfermi¸is, kaj miaj kvindek Tarkanoj, kondukataj de Tars Tarkas mem, enrajdis sur siaj grandegaj toatoj. Mi gvidis ilin ¸is la palaca muro, kiun mi transsaltis sufiçe facile. Eç interne tamen mi malfacile povis malfermi la muran porde-gon, sed fine mi ¸oje vidis mian eskorton eniri, kaj rajdi sur la ¸ardenojn de la jedako de Zodanga. 

Kiam ni alproksimi¸is al la palaco, mi povis vidi la fenestregojn de la unua eta¸o en la brile lumigata aû-

diencejo de Tan Kosis. Nobeloj kun siaj virinoj plenigis la grandegan salonon, kvazaû okazas grava socia kunveno. Ekster la palaco gvardianoj nenie estis videblaj, ver-

ÿajne pro la opinio, ke la civitaj kaj palacaj muroj estas nekapteblaj. Facile, do, mi povis alproksimi¸i kaj enrigardi. 

Çe unu fino de la çambro, sur grandegaj tronoj in-krustitaj per diamantoj, sidis Tan Kosis kaj lia kunre-gantino, çirkaûataj de oficiroj kaj ÿtatranguloj. Antaû ili soldatoj flankis la navon, kaj dum mi rigardis, çe la malproksima fino, eniris procesio, kiu fine aliris ¸is la tronoj. 

Komence marÿis kvar oficiroj de la jedaka gvardio, port-234

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

ante pletegon, sur kiu kuÿis, sur kuseno skarlatsilka, granda ora çenaro, kies çiu fino surhavis kolumon kaj seruron. Tuj malantaû la oficiroj venis kvar aliaj, portantaj similan pleton surhavantan la belegajn ornamaîojn de la geprincoj de la reganta familio de Zodanga. Ating-inte la tronon, la du aroj disi¸is kaj haltis, rigardantaj unu la alian de kontraûaj flankoj de la navo. Poste venis pliaj altranguloj kaj oficiroj de la palaco kaj la armeo, kaj fine du figuroj çirkaûvolvitaj per skarlataj silkoj, tiel ke neniu viza¸trajto estis videbla. La paro haltis antaû la trono de Tan Kosis. Kiam la cetero de la procesio jam eniris kaj prenis lokon. Tan Kosis ekparolis al la paro. Mi ne povis aûskulti liajn vortojn, sed baldaû du oficiroj aliris kaj forprenis la skarlatajn silkojn de unu el la paro. 

Tiam mi vidis, ke Kantos Kan malsukcesis en sia misio por mi; çar tiu, kiu nun videbli¸is antaû miaj okuloj, estis Sab Tan, Princo de Zodanga. 

Nun Tan Kosis prenis ornamaîaron de unu el la ple-toj, kaj metis unu el la oraj kolumoj çirkaû lian kolon kaj ÿlosis la seruron. Post kelkaj pliaj vortoj al Sab Tan, li turnis sin al la alia figuro, de kiu ankaû la oficiroj nun forprenis la silkojn. Antaû mia vido staris Deja Toris, Princino de Heliumio. 

Bone mi komprenis. Post kelkaj momentoj Deja Toris estos ligita por çiam al la Princo de Zodanga. La ceremonio estis bela kaj impona, sed por mi ¸i estis diableca 235

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

vidaîo. Kiam Tan Kosis komencis aran¸i la ornamaîojn sur ÿia bela korpo, kaj pretigis la oran kolumon, mi levis mian glavegon al super mia kapo, frakasis la vitron de la fenestrego, kaj saltis mezen de la mirigita çeestantaro. Unu plua salto, kaj mi estis apud Tan Kosis, kaj dum li restis pro surprizo fiksita en sia loko, mi trançis per mia glavo la oran çenaron, kiu devis ligi sin al aliulo. 

Çie regis konfuzo. Milo da glavoj minacis min, kaj Sab Tan saltis al mi, kun juvelumita ponardo, kiun li prenis el siaj edzi¸aj ornamaîoj. Eblus al mi mortigi lin facile kiel muson, sed la malnova moro de Barsumo detenis mian manon. Prenante lian manradikon dum la ponardo celis al mia koro, mi tenis lin rigida, kaj per mia glavo montris al la malproksima fino de la halo. 

”Rigardu la falon de Zodanga\!” mi kriis. 

Çies okuloj turni¸is laû la direkto, kiun mi montris. 

Tars Tarkas kaj kvindek militistoj de Tark estis enrajdan-taj sur siaj grandaj toatoj. Krioj de alarmo kaj surprizo venis de la çeestantoj, sed montri¸is neniu timemo, kaj post momento la soldatoj kaj nobeloj de Zodanga îetis sin atake al la alvenantaj Tarkanoj. 

Îetinte la korpon de Sab Tan for de la estrado, mi tiris Deja Toris al mia flanko. Post la trono estis pordeto mallar¸a, en kiu nun staris Tan Kosis, kontraûanta min per elingita glavo. Ni ekluktis, kaj mi trovis indan opo-236

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

nanton. Dum ni cirkle paÿetis sur la lar¸a estrado, mi vidis, ke Sab Tan suprenrapidas la ÿtuparon por helpi sian patron; sed kiam li levis la manon por frapi, Deja Tiros saltis antaû lin, kaj en tiu momento mia glavo faris tiun trafon, pro kiu Sab Tan i¸is jedako de Zodanga. 

Dum lia patro falis mortinta al la tero, la nova jedako per tordi¸o liberigis sin de Deja Toris, kaj ni frontis denove unu la alian. Baldaû ali¸is al li kvar oficiroj. Kun dorso al la ora trono, mi batalis ankoraû unufoje por Deja Toris. 

Estis malfacile defendi min, kaj tamen ne doni mortigan frapon al Sab Tan, kaj samtempe al la ebleco, gajni la virinon kiun mi amas. Mia glavklingo movi¸is fulmrapide, dum mi deturnis la klingojn de miaj oponantoj. Jam mi senarmigis du el ili kaj faligis trian, kiam ankoraû aliaj alkuris por helpi sian novan reganton, kaj ven¸i la morton de la reginto. Dum ili alkuris oni kriis: ”La virino\! La virino\! Frapu ÿin al la tero\! La komploto estas ÿia, mortigu ÿin\!” 

Kriante al Deja Toris, ke ÿi lokigu sin post mi, mi ade iretumis al pordeto malantaû la trono, sed la oficiroj komprenis miajn intencojn. Tri el ili saltis malantaû min, kaj malebligis mian alvenon al loko, kie mi povus doni protekton al Deja Toris kontraû tuta armeo de glavba-talantoj. 

La Tarkanoj sufiçe malfacile defendis sin meze de la çambro, kaj mi komencis kompreni, ke nur miraklo 237

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

povus evitigi la morton al Deja Toris kaj mi. Subite mi vidis, ke Tars Tarkas hakas vojon tra la çirkaûanta pigmearo. Per unu glavbato li kuÿigis dekduon da kadavroj, kaj faris tiel vojon al ÿi, ¸is fine li staris apud mi sur la estrado, dekstren kaj maldekstren donante morton kaj detruon. 

La kura¸o de la Zodanganoj meritis la plej altan admi-ron. Neniu el ili provis fu¸i, kaj kiam la batalado çesis, tio estis tial, ke krom Deja Toris kaj mi, restis vivantaj en la halo nur Tarkanoj. Sab Tan kuÿis morta apud la patro, kaj la kadavroj de la nobelaro kaj kavaliraro de Zodanga kovris la plankon. 

Post la batalo mi pensis unue al Kantos Kan. Zorgin-te, ke Deja Toris estu protektata de Tars Tarkas, mi rapidis kun deko da militistoj al la subpalacaj karceroj. Çiuj karceraj oficistoj estis ali¸intaj al la batalo en la halo, kaj ni povis esplori la labirintan malliberejon sen kontraû-

staro. En çiu koridoro mi laûte kriis la nomon de Kantos Kan, kaj fine mi povis aûdi mallaûtan respondon. 

Gvidita de la sonoj, ni baldaû trovis lin ligita en malluma alkovo. La ege ¸ojis revidi min, kaj aûdi klarigon pri la batalo, kies malproksimaj sonoj atingis lian karcere-ton. Li diris, ke la aera patrolo kaptis lin antaû ol li atingis la altan turon de la palaco, tiel ke li eç ne vidis Sab Tan. 

238

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ni trovis, ke estus senutile provi fortrançi liajn çena-rojn. Laû lia sugesto mi iris por esplori la kadavrojn sur la supra eta¸o por trovi la ÿlosilojn de liaj seruroj; feliçe, la unua kiun mi esploris, montri¸is esti la deîorinto de lia karcero, kaj Kantos Kan povis tuj ali¸i al ni en la tron-halo. 

De la stratoj venis sonoj de pafado kaj kriegoj, kaj Tars Tarkas forrapidis por priordoni la eksteran bataladon. 

Kantos Kan akompanis lin kiel gvidanto, la verdaj militistoj komencis esploron de la palaco por pluaj Zodanganoj kaj por rabaîo, kaj Deja Toris kaj mi trovi¸is solaj. 

Ÿi falsidi¸is en unu el la oraj tronoj, kaj salutis min per laca rideto. 

”Çu iam antaûe ekzistis tia viro? Certe tian oni neniam konis sur Barsumo. Çu çiuj viroj de Tero similas al vi? 

Sola, fremdula, persekutata, minacata, vi faris dum kelkaj monatoj tion, kion en çiuj pasintaj epokoj de Barsumo faris neniu; vi kunligis la sova¸ajn hordojn de la marfundoj, kaj venigis ilin por kunbatali kun ru¸Marsana popolo.” 

”La respondo estas facila, Deja Toris. Tion faris ne mi, tion faris amo, amo al Deja Toris, amo, kies potenco povus fari eç pli grandajn miraklojn.” 

Bela ru¸o de embarasi¸o kovris ÿian viza¸on. ”Vi rajtas diri tion nun, Johano Carter, kaj mi rajtas aûskulti, çar mi estas libera.” 

239

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

”Kaj ankoraû mi volas paroli, antaû ol denove estos tro malfrue,” mi respondis. ”Dum mia vivo mi ofte agis strange, agis, kiel ne kura¸us pli sa¸aj viroj, sed neniam dum miaj plej fantazia revado mi imagis, ke iam Deja Toris estos mia, çar neniam mi imagis, ke ekzistas tia virino, kia la Princino de Heliumio. La fakto, ke vi estas princino, do ne timigas min, sed la fakto, ke vi estas tia virino, kia vi ja estas, tio vere igas min dubi pri mia propra menso, dum mi petas al vi, princino mia, ke vi i¸u ankaû mia edzino.” 

”Tiu nenecese dubas, kiu devus scii la respondon al sia peto jam antaû ol li petas,” ÿi respondis. Ÿi levi¸is, kaj metis la karajn manojn sur miajn ÿultrojn, kaj mi volvis ÿin per miaj brakoj, kaj kisis ÿian brovon. 

Tiel estis, ke meze de batalÿirata urbo, plena de la alarmoj de milito, kie regis morto kaj detruo, angoro kaj rabado, Deja Toris, Princino de Heliumio, vera filino de Marso, la Dio de Milito, promesis sin kiel edzinon al Johano Carter, ¸entlemano, de la ÿtato Virginio, en Usono. 

240

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V I

TRA BUÇADO AL ¯OJO

Iom poste Tars Tarkas kaj Kantos Kan revenis, kaj rakontis ke Zodanga estas preskaû neniigita. ¯iaj mili-tistaroj çiuj kapti¸is aû preskaû detrui¸is, kaj interne oni ne atendas pluan kontraûstaron. Pluraj miloj da militaj kaj komercaj aviadiloj trovi¸as sub gardo de Tarkaj militistoj. La hordoj jam komencis rabi, kaj disputi inter si. 

Ni decidis kolekti tiom da militistoj kiom eble, meti kaptitojn de Zodanga por labori sur aro da aviadiloj, kaj per ili ekiri al Heliumio sen prokrasto. Kvin horojn poste ni ekvoja¸is de la dokaj tegmentoj, du cent kvindek batalaviadiloj, portantaj preskaû cent mil verdajn militistojn, kaj sekvis nin aro da ÿargaviadiloj portantaj niajn toatojn. Ni lasis la frapitan civiton malantaû ni, al la ferocaj manoj de kvardek mil verdaj militistoj el la pli malgrandaj hordoj. Ili estis rabantaj, murdantaj, kaj batalantaj inter si. En cent lokoj ili per torço komencis incen-dion, kaj amasoj da fumo alti¸is super la civito, kvazaû por kaÿi al la çielaj okuloj la terurajn farojn, kiuj okazas sobe. 

Meze de posttagmezo ni vidis la skarlatan kaj flavan turojn de la civito Heliumo, kaj baldaû granda aro da 241

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

batalaviadiloj levi¸is el la vicoj de la Zodangaj sie¸antoj çirkaû la civito, kaj alvenis atake al ni. Ni portis flagojn de Heliumio, sed la Zodangaj aviadiloj ne bezonis tian avizon pri nia malamika sinteno, çar jam kiam ili komence levi¸is de la tero, niaj verdaj militistoj pafis al ili, kaj pro sia ¸usta celado bone trafis ilin. 

La ¸emelcivitoj de Heliumio, komprenante ke ni estas amikoj, sendis centojn da aviadiloj por helpi nin, kaj nun komenci¸is la unua grandega aerbatalo, kiun mi ¸is nun vidis. 

La aviadiloj portantaj niajn verdajn militistojn devis cirkle iri super la interbatalantaj aviadilaroj de Heliumio kaj Zodanga, çar iliaj pafegiloj estis senutilaj por la Tarkanoj, kiuj kutimas uzi nur malgrandajn manpafilojn. Çi tiujn, tamen, ili multefike uzis nun, tiel ke ili certe helpis decidi la finan venkon. Komence la du aviadilaroj cirkle çirkaûiris je la flama nivelo, pafante salvon post salvo unu en la alian. Baldaû grandega truo ÿiri¸is en aviadilo de la partio de Zodanga; ¸i tute renversi¸is, kaj la etaj homfiguroj elfalis al la tero tri cent metrojn sube; poste, terurrapide, la grandega maÿino same falis, kaj preskaû subterigis sin en la sablargilaîon de la malnova marfundo. 

Kriego de batal¸ojo levi¸is de la Heliumianoj, kaj ankoraû pli feroce ili îetis sin al la aviadilaro de Zodanga. 

Per lerta manovro du aviadiloj de Heliumio loki¸is super 242

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

siaj kontraûuloj, kaj el siaj kilaj bombejoj elversis lavan-gon da eksplodanta detruaîo. Poste, unu post unu, la aviadiloj de Heliumio sukcesis levi¸i super tiuj de Zodanga, kaj baldaû granda nombro el tiuj de Zodanga, senespere difektitaj, drivis al la skarlata turo de la pli granda civito de Heliumo. Aliaj penis fu¸i, sed miloj da etaj unuopulaj aviadiloj çirkaûiris ilin, kaj super çiu ÿvebis granda aviadilo preta por lasi fali kaptontaron. 

Baldaû, apenaû unu horon post la komenco, la batalo fini¸is, kaj oni kondukis al la civitoj de Heliumo la aviadilojn de Zodanga ne faligitajn al la tero. 

Tre kortuÿis, okaze de la sincedo de la gigantaj aviadiloj, la efektivigo de la moro, laû kiu la kapitano de la venkita aviadilo devas îeti sin al la tero. Unu post la alia, la kura¸aj kapitanoj, tenante siajn flagojn alte super la kapoj, saltis malsupren al terura morto. Nur kiam la çefgeneralo tiel îetis sin en la abismon, indikante cedon de la cetera aviadilaro, fini¸is la batalado, kaj fini¸is la senutila sinoferado de kura¸aj viroj. 

Ni nun signalis, ke la flagaviadilo de Heliumio alproksimi¸u, kaj mi krie informis, ke çe ni estas la Princino de Heliumio, kaj ni volas transdoni ÿin al la flagaviadilo, por ke ¸i portu ÿin tuj al la civito. Kiam ili komprenis plene la signifon de mia diro, venis granda hurao de la ferdekoj de la flagaviadilo, kaj momenton poste la flago de la Princino de Heliumio flirtis de cent lokoj sur ¸ia supro. 

243

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Kiam la aliaj aviadiloj komprenis la signifon de la signaloj, kiujn oni donis al ili, same ili flirtigis sian flagon en la brila sunlumo. Kiam la flagaviadilo venis apud nin, deko da oficiroj alsaltis nian ferdekon; kaj tuj kun mir-ego ili rigardis la centojn da verdaj militistoj, ¸is Kantos Kan antaûeniris, kaj ili aliris lin. Poste Deja Toris kaj mi antaûeniris, kaj ili havis okulojn nur por ÿi. Ÿi akceptis ilin ¸entile, çiun laû lia nomo, çar ili estis viroj alte ÿata-taj de ÿia avo, kaj ÿi konis ilin tre bone. 

”Metu viajn manojn sur la ÿultrojn de Johano Carter,” 

ÿi diris, turnante sin al mi, ”la viro al kiu Heliumio dankas pro la alveno de sia princino, kiel ankaû pro sia hodiaûa venko.” 

Ili estis tre ¸entilaj al mi, kaj diris multon afablan kaj laûdan, sed çefe impresis ilin, ke mi akiris la helpon de la sova¸aj Tarkanoj en mia batalkampanjo por la liberigo de Deja Toris kaj la savo de Heliumio. 

”Pli multe vi devas danki al iu alia viro,” mi diris, ”kaj jen li venas, jen unu el la plej grandaj militistoj kaj ÿtat-gvidantoj de Barsumo, Tars Tarkas, Jedako de Tark.” 

Same ¸entile kiel al mi, ili donis siajn salutojn al la eminenta Tarkano, kaj li mem surprizis min per siaj po-luritaj manieroj kaj paroloj. La Tarkanoj ne estas paro-lema popolo, sed tre formala, kaj facile alprenas dignajn manierojn. 

244

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Deja Toris suriris la flagaviadilon, kaj tre çagreni¸is, ke mi ne sekvis. Sed mi klarigis, ke nur parte ni venkis la pardon de Zodanga; ankoraû ni devos ataki la sur-teran militistaron, kaj mi ne povos disi¸i de Tars Tarkas, 

¸is ni venkis ankaû sur tiu kampo. 

La çefgeneralo de la aviadilaro de Heliumio promesis, ke li atakos samtempe kun nia surtera atako. Niaj aviadiloj disi¸is kaj Deja Toris estis portata hejmen al la kortego de sia avo, Tardos Mors, Jedako de Heliumio. 

Malproksime trovi¸is niaj ÿargaviadiloj, kun la toatoj de la verdaj militistoj, restintaj en la sama loko dum la daûro de la batalo. Sen alterigaj estradoj estis malfacile malÿargi la bestojn sur la senÿirman ebenaîon, sed per rimenoj kaj skarpoj ni sukcesis en nia klopodado, en loko dek ok kilometrojn de la civito. La laboro okupis la ceteron de la tago kaj duonon de la nokto. Dufoje aroj da çevalsoldatoj de Zodanga atakis nin, sed sensukcese. 

Tuj kiam oni malÿargis la lastan toaton, Tars Tarkas ordonis antaûeniron, kaj en tri partoj ni aliris la lokon, kie la armeoj de Zodanga kamplo¸is, respektive de nordo, sudo kaj oriento. Je du kilometroj de la çefarmeo ni renkontis iliajn eksterajn gardosoldatojn, kaj laû antaûa aran¸o akceptis tion kiel signalon por komenci la alku-regon. Kun ferocaj kriegoj, sur batalavidaj toatoj, ni atakis, sed neniel ni trovis ilin dormantaj. Bone preparita batallinio trovi¸is antaû ni, kaj konstante oni repuÿis 245

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

nin, ¸is fine, çirkaû tagmezo, mi komencis malesperi pri nia venko. De Zodanga estis preskaû miliono da batalantoj, kolektitaj inter la du polusoj, kie ajn etendi¸is iliaj rubandsimiliaj akvovojoj; el niaj verdaj militistoj estis malpli ol cent mil. De Heliumio venis nek soldatoj nek komunikoj. 

¯uste je tagmezo ni aûdis fortan pafadon inter la armeoj de Zodanga kaj la civito, kaj ni sciis, ke alvenis la ur¸e bezonata helpo. Tars Tarkas denove ordonis alku-regon, kaj denove la grandaj toatoj portis siajn ferocajn rajdantojn kontraû la remparojn de la malamikoj. Samtempe la batallinio de Heliumio svarmis trans la aliflan-kajn barilojn de la armeoj de Zodanga, kaj çi tiuj trovis sin premataj inter du muelÿtonegoj. Noble ili batalis, sed vane. 

La ebenaîo antaû la civito i¸is vera buçejo, antaû ol la lasta ano de Zodanga cedis sin, sed fine la mortigado çesis, la kaptitojn oni retroen marÿigis al Heliumo, kaj ni eniris la pordegojn de la pli granda civito kiel venkintaj herooj. 

Kiel du linioj flanke de la lar¸aj avenuoj dense staris virinoj kaj infanoj, kaj kelkaj viroj, kies devoj necesigis ilian çeeston en la civito dum la batalado. Sençesa aplaû-

do salutis nin, kaj oni ÿutis al ni donace ornamaîojn de oro, plateno kaj ar¸ento. Miaj sova¸aj Tarkanoj elvokis la plej grandan entuziasmon; neniam antaûe okazis, ke 246

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

verdaj militistoj trairis la pordojn de Heliumo, kaj la ru¸-

Marsanoj ¸ojis, ke nun ili venas kiel amikoj kaj aliancanoj. Laûte oni elkriis mian nomon, atestante, ke en Heliumo oni jam scias pri miaj modestaj servoj al Deja Toris. 

Kiam ni alproksimi¸is al la belega palaco, aro da oficiroj renkontis nin kaj petis, ke Tars Tarkas kun siaj jedoj, kaj la jedakoj de liaj aliancanoj kun siaj jedoj, kune kun mi, dei¸u de siaj toatoj, kaj akompanu ilin por ricevi de Tardos Mors la esprimon de lia dankemo pro niaj servoj. Supre de la granda ÿtuparo, kiu kondukis al la çefpordego de la palaco, staris la re¸a aro, kaj kiam ni atingis la malsuprajn ÿtupojn, unu el ili venis por renkonti nin. Li estis preskaû perfekta specimeno de vire-co: altkreska, rektstatura kiel sago, kun belegaj muskoloj, kaj kun mieno de denaska reganto super la homoj. 

Mi komprenis tuj, ke li estas Tardos Mors, Jedako de Heliumio. 

La unua ano de nia aro, kiun li renkontis, estis Tars Tarkas, kaj liaj unuaj vortoj por çiam sigelis la novan amikecon inter la du popoloj. ”Estas ja granda honoro por Tardos Mors renkonti la plej grandan militiston sur Barsumo, sed ankoraû pli granda estas por li la honoro, meti sian manon sur la ÿultron de amiko kaj aliancano.” 

”Jedako de Heliumio,” respondis Tars Tarkas, ”estas destinite, ke viro el alia mondo instruu al la verdaj mi-247

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

litistoj, kion signifas la amikeco; al li ni dankas pro tio, ke la Tarkaj hordoj povas kompreni vin, ke ili povas ¸uste taksi kaj reciproki la sentimentojn tiel bele esprimi-tajn.” 

Nun Tardos Mors salutis aparte al çiu verda jedako kaj jedo, kaj al çiu diris vortojn de amikeco kaj ÿato. 

Kiam li venis al mi li metis ambaû manojn sur miajn ÿultrojn. ”Estu bonvena, filo mia\! Sufiçe mi montras mian ÿaton al vi, donante al vi tutkore kaj ¸oje la plej altvaloran juvelon en tuta Heliumio, jes, kaj en tuta Barsumo.” 

Poste oni prezentis nin al Mors Kajak, jedo de la pli malgranda Heliumo, la patro de Deja Toris. Li ÿajnis eç pli kortuÿita ol la patro pro la renkonto. Dekfoje li penis esprimi al mi sian dankemon, sed li sufoki¸is pro emocio kaj ne povis paroli. Malgraû tio, mi poste trovis, ke kiel feroca kaj sentima militisto li havas reputacion neordinaran eç sur la militema Barsumo. Kiel çiu Heliumiano li adoris sian filinon, kaj tio forte emociis lin, kiam li pensis pri la suferoj, de kiuj ÿi estas savita. 

248

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V I I

DE ¯OJO AL MORTO

Dum dek tagoj oni regalis la hordojn de Tark kaj iliajn sova¸ajn aliancanojn. Poste, ÿargitaj de mul-tekostaj donacoj kaj eskortataj de dek mil soldatoj de Heliumio sub komando de Mors Kajak, ili komencis sian reenvoja¸on al la propraj landoj. La jedo de la pli malgranda Heliumo, kun aro de nobeloj, akompanis ilin la tutan vojon al Tark, por sigeli eç pli firme la novan pacon kaj amikecon. Ankaû Solla estis akompananto de Tars Tarkas, kiu, antaû çiuj çefuloj, jam konfesis ÿin sia filino. 

Tri semajnojn poste Mors Kajak kaj liaj oficiroj, kune kun Tars Tarkas kaj Solla, reiris al Heliumio, sur grandega aviadilo, sendita al Tark por alporti ilin por la ceremonio, kiu faros unu homon el Deja Toris kaj mi. 

Dum naû jaroj mi servis en la konsilantaroj kaj batalis en la armeoj de Heliumio, kiel princo de la familio de Tardos Mors. Ÿajnis, ke neniam la popolo enuas, verÿan-te sur min honorojn, kaj neniu tago pasis, kiu ne alportis novan pruvon pri ilia amo al mia princino, la unika, la unusola Deja Toris. 

249

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

En ora kovejo sur la tegmento de nia palaco kuÿis ne¸blanka ovo. Dum preskaû kvin jaroj dek soldatoj el la jedaka gvardio konstante staris apud ¸i, kaj kiam mi estis en la civito, çiutage Deja Toris kaj mi staris manon en mano antaû nia sanktejo, pensante pri la estonteco, kiam la delikata ÿelo rompi¸os. 

Neta en mia memoro estas la nokto, kiam ni sidis tie, babilante pri la romanca sorto, kiu kunligis niajn du vi-vojn, kaj pri la mirigaîo venonta por pliintensigi nian feliçon kaj plenumi niajn esperojn. En la malproksimo ni vidis la brilblankan lumon de alvenonta aviadilo, sed neniel ni atribuis grandan signifon al vidindaîo tiel ordinara. Fulmrapide ¸i veturis al Heliumio, ¸is fine ¸ia ega rapideco komencis esti signifoplena. Briligante signalojn por montri, ke ¸i portas komunikojn por la jedako, ¸i cirkle veturis senpacience, atendante la patrolan aviadi-leton, kiu portos ¸in al la palacaj dokoj. Dek minutojn post ¸ia alveno al la palaco oni postulis mian çeeston en la konsilantara çambrego, kiun mi trovis homplena. 

Sur la trona estrado trovi¸is Tardos Mors, kiu paÿis tien kaj reen kun streçita viza¸o. Kiam çiu okupis sian sidlokon li turnis sin al ni. 

”Hodiaû matene famo atingis la diversajn registarojn de Barsumo, ke la intendanto de la atmosfera fabrikejo faris neniun radian raporton jam de du tagoj kaj ke ri-250

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

petitaj komunikoj al li, el dudeko da çefurboj, ricevis neniun respondon. La ambasadoroj de la aliaj nacioj petis nin okupi¸i pri la afero kaj rapide sendi la helpin-tendanton al la fabrikejo. Dum la tuta tago mil aviadiloj serçis lin, kaj unu îus revenis kun lia kadavro, kiun oni trovis, terure hakita, en la kavoj sub lia domo. 

”Ne necesas akcenti la gravecon de tio por ni, Barsumanoj. Necesus monatoj da laboro por penetri tiujn gigantajn murojn. Ne ekzistus motivo por timo, se la motoro de la pumpilaro bone funkcius, kiel jam de pluraj jarcentoj ¸i funkciis. Sed fakte ni treege timas. La mezuriloj indikas rapide malplii¸antan aerdenson sur çiuj regionoj de Barsumo. La motoro çesis funkcii. Sinjoroj, maksimume ni povos vivi ankoraû tri tagojn.” 

Dum pluraj minutoj regis absoluta silento. Poste levi-

¸is juna nobelo, kiu levis sian glavon alte super sian kapon, kaj parolis al Tardos Mors. ”La viroj de Heliumio çiam fieris, ke ili kapablas montri al Barsumo, kiel ru¸-

Marsanoj povas vivi, kaj nun venis por ni oportuna tempo montri al ili, kiel ili mortu. Ni reiru al niaj aferoj tiel, kvazaû kuÿus antaû ni ankoraû mil utilaj jaroj.” Sonoj de aplaûdegado plenigis la çambregon, kaj por forigi la timojn de la ordinaraj homoj ni disi¸is kun ridetoj sur la viza¸oj, malgraû tio, ke la çagreno mordis en niaj koroj. 

251

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Reveninte al la palaco, mi trovis, ke la famo jam atingis al Deja Toris, tial mi rakontis al ÿi çion, kion mi aû-

dis. 

”Johano Carter, ni travivis tempon de grandega feliço, kaj mi dankas al kia ajn sorto trafonta nin, ke ¸i permesos al ni morti kune.” 

La postaj du tagoj ne montris rimarkindan ÿan¸on en la aerprovizo, sed en la mateno de la tria tago la spirado i¸is pli malfacila sur la pli altaj tegmentoj. La avenuoj kaj placoj de Heliumio pleni¸is de homoj, kaj çiu komerco çesigis. Plejparte la homoj brave rigardis en la viza-

¸on de sia neevitebla sorto, sed de tempo al tempo iu viro aû virino sin donis al çagreno. 

Çirkaû tagmezo multaj malfortuloj komencis subi¸i, kaj baldaû poste la Barsumanoj milope falis en la komaon, kiu antaûiras la asfiksian morton. 

Deja Toris kaj mi, kun la aliaj anoj de la re¸a familio, kuni¸is en ¸ardeno de la interna korto de la palaco. Ni parolis en mallaûtaj tonoj, sentante, ke ombro de morto baldaû kovros nin. Eç Ula ÿajnia partopreni niajn sentojn, çar ¸i premis sin al Deja Toris kaj al mi, kaj plend-ploretis kompatige. 

Laû peto de Deja Toris oni alportis de la palaca tegmento nian etan kovejon, kaj ÿi sidis rigardanta la etan vivon, kiun ÿi neniam konos. 

252

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

La spirado i¸is ankoraû pli malfacila, kiam levi¸is Tardos Mors kaj parolis al ni. ”Ni diru adiaûon unu al la alia, çar la tagoj de la grandiozeco de Barsumo estas preskaû finitaj. La morgaûa suno rigardos al mortinta planedo, kiu dum la eterneco trairos la spacon sen la rememoro pri ni. Venis por ni la fino.” Li klini¸is kaj kisis la virinojn, kaj metis sian fortan manon sur la ÿultrojn de la viroj. Kiam çagrene mi turnis min for de li, mi rigardis al Deja Toris. Ÿia kapo klini¸is al la brusto, kaj ÿi ÿajnis senviva. Kriante mi saltis al ÿi kaj levis ÿin per miaj brakoj. 

Ÿi malfermis la okulojn, kaj rigardis al mi. ”Kisu min, Johano Carter. Mi amas vin\! Mi amas vin\! Kruela estas la sorto, kiu ÿire apartigas nin, tuj kiam ni komencis kunvivadon aman kaj feliçan.” 

Dum mi premis ÿiajn karajn lipojn al miaj, revenis al mi la malnova sento de potenco kaj de kapablo, kaj saltis en miaj vejnoj la batala sango de Virginio. 

”Tiel ne estos, princino mia,” mi kriis. ”Nepre ekzistas rimedoj, kaj Johano Carter, kiu batale hakis vojon tra fremda mondo, pro amo al vi, nepre li trovos ilin\!” Kaj eç dum mi parolis, trans la sojlo de mia nekonscia menso venis serio de naû sonoj jam de longe forgesitaj. Kiel subita ekbrilo de fulmo ilia signifo trafis min; ili estas la ÿlosilo al la tri pordegoj de la atmosfera fabrikejo\! 

253

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Turnante min al Tardos Mors, dum ankoraû mi premis mian mortantan amatinon al mia brusto, mi kriis:

”Aviadilon havigu, ho moÿta jedako\! Rapidu\! Ordonu kiel eble plej rapidan, rapide al la palaca tegmento. Eç nun mi povas savi vian planedon.” 

Li ne atendis por min demandi, kaj tuj pluraj gvardianoj kuregis al la plej proksima doko; malgraû la jama maldenseco de la aero ili sukcesis venigi al la palaca tegmento la plej rapidan unuopulan aviadilon, kiun sur Barsumo oni iam konstruis. 

Kisinte dekfoje mian amatinon, kaj ordoninte al Ula, kiu volis sekvi min, ke ¸i restu kaj gardu ÿin, mi saltis, laû mia malnova facilmoveco kaj forteco, al la altaj remparoj de la palaco. Post momento mi estis voja¸anta al la celo de çiuj esperoj de Barsumo. 

Mi devis flugi malalte por akiri sufiçan aeron por spiri, sed mi elektis rektan vojon super la fundo de la mortinta maro, kaj tiel devis esti nur unu-du metrojn super la tero. Mi veturis laû rapideco preskaû malsaniga. La viza-

¸o de Deja Toris restis çiam antaû mi. Mi konsciis, ke se ne renovi¸os la aerprovizo, ÿi falos en la finan komaon antaû la morto. Forîetinte al la ventoj çian ornamaîon, çian superfluaîon, çion krom motoro kaj kompaso, kaj forlasinte çian singardemon, mi kuÿis surventre laû-

254

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

longe de la ferdeko, kun unu mano sur la gvidilo kaj la alia pusanta la rapidumilon al ¸ia plejalto. 

Unu horon antaû la mallumi¸o mi subite vidis la grandajn murojn de la atmosfera fabrikejo altantaj an-taû mi. Mi subite frapi¸is al la tero kaj trovis min antaû la pordeto, kiu detenas la vivrimedojn de la lo¸antaro de tuta planedo. Apud la pordo granda aro da viroj estis la-borintaj por penetri la muregon, sed apenaû ili sukcesis fari cikatron sur la siliksimila surfaco, kaj nun ili plejparte kuÿis en la lasta dormo, nevekeblaj eç de aero. Kelkaj ankoraû estis konsciaj, kaj mi parolis al unu el ili. 

”Se mi povos malfermi la pordojn, çu ekzistas viro kapabla funkciigi la motorojn?” 

”Mi mem kapablas,” li respondis, ”se vi rapidos. Nur kelkajn momentojn mi povos elteni ankoraû. Ne utilas tamen. Ili ambaû mortis, kaj neniu alia sur Barsumo konas la sekreton de tiuj teruraj seruroj. Dum tri tagoj jam, viroj frenezaj pro timo amasi¸is çe tiu çi pordeto, vane provante solvi ¸ian enigmon.” 

Ne restis tempo por parolo. Jam mi i¸is tre malforta, kaj nur malfacile regis mian menson. Sed per fina penego, dum miaj genuoj cedis sub mi, mi îetegis la naû pensradiojn antaû min. La Marsano trenis sin al mia flanko, kaj en la silento de morto ni atendis kun la okuloj fiksitaj al la pordo. 

255

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Malrapide la pordo retiris sin. Mi provis levi¸i kaj sekvi, sed jam tro malfortis. ”Sekvu ¸in\!” mi kriis al la alia, 

”kaj se vi atingos la pumpejon liberigu çiujn pumpilojn. 

Nur tio povos ebligi por Barsumo la morgaûan ekziston.” 

Kuÿante en la sama loko mi sukcesis malfermi la duan pordon, poste la trian. Mi vidis, ke tiu, kiu portas la esperojn de tuta Barsumo, rampas malforte, sur manoj kaj genuoj, tra la lasta pordo. En tiu momento mi falis en la senkonscion. 

256

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V I I I

EN LA KAVERNO EN ARIZONO

Kiam mi denove malfermis la okulojn, jam estis mallume. Sur mi estis strangaj, rigidaj vestoj, kiuj pul-vore falis de mi, kiam mi levigis. Mi palpis min de kapo al piedoj, kaj de kapo al piedoj trovis min vestita, malgraû tio, ke kiam mi falis senkonscia apud la pordo, mi estis tute nuda. Antaû miaj okuloj estis peceto de lunlu-ma çielo, videbla tra neregula aperturo. 

Dum mi palpis mian korpon, miaj fingroj kontakti¸is kun poÿoj, kaj en unu el ili mi trovis ujeton da alumetoj. 

Per la nebrila flamo de unu el ili mi povis vidi grandegan kavernon, kaj esplorante la fonon, mi trovis strangan, senmovan homfiguron, kurbi¸antan al malgranda stab-lo. Kiam mi aliris ¸in, mi trovis mumisimilan kadavron de eta, maljuna virino, kun longaj nigraj haroj. Tio, super kio ÿi kurbi¸is, estis bruligilo por lignokarbo, sur kiu estis ronda kupra ujo enhavanta iom da verda pulvoro. 

Malantaû ÿi, pendante de la plafono per felaj rimenoj, etendi¸ante de unu flanko de la kaverno al la alia, estis vico da homaj skeletoj. De la rimeno, sur kiu ili pendis, alia rimeno kondukis ¸is la morta mano de la maljuna virineto; kiam mi tuÿis la rimenon, la skeletoj balanci¸is, 257

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

farante susuron kiel sekfoliaro. Çio kune faris makabran vidaîon, kaj ¸oje postlasante tiun groteskaîon, mi forrapidis en la freÿan aeron. 

Tio, kion mi vidis, kiam mi paÿis sur la malgrandan montrandon antaû la kaverno, mirigis kaj konsternis min. Nova çielo kaj nova pejza¸o renkontis miajn okulojn. La ar¸entaj montoj en la malproksimo, la senmova luno en la çielo, la kaktoplena valo flube de mi, tiuj ne estis Marso. Apenaû mi povis kredi la okulojn, sed baldaû la vero konvinkis min. Mi rigardas al Arizono, de tiu sama rando, de kiu antaû dek jaroj mi sopire rigardis al Marso. 

Mi metis mian viza¸on en la manojn, kaj turnis min, malgaja kaj çagrenplena, for de la kaverno, kaj malsupreniris laû la voîeto. 

Super mi brilis la ru¸a okulo de Marso, konservanta sian teruran sekreton, forega je kvardek ok milionoj da mejloj. Çu la marsano atingis la pumpejon? Çu la viviga aero iam atingis la homojn sur tiu malproksima planedo sufiçe frue por savi ilin? Çu Deja Toris vivas ankoraû, aû çu ÿia bela korpo kuÿas mortmalvarma, apud tiu ora kovejo en la ¸ardeno de la interna korto en la palaco de Tardos Mors, Jedako de Heliumio? 

Dum dek jaroj mi atendis kaj pre¸is por respondo al miaj demandoj. Dum dek jaroj mi atendis kaj pre¸is por retrovi min en la mondo de mia perdita amo. Prefere mi 258

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

kuÿus morta apud ÿi, ol vivi çi tie sur Tero, milionmejle for. 

La malnova minejo, kiun mi trovis nedifektita, faris min fabele riça; sed kiel la ricaîoj interesas min? Mi sidas çi tie, en mia çambreto rigardanta al la rivero Hudson, kaj pasis ¸uste dudek jaroj, de kiam mi unue malfermis la okulojn sur Marso. 

Tra la eta fenestro apud mia pupitro mi povas vidi la planedon brilanta en la çielo, kaj hodiaû nokte ÿajnas, ke

¸i vokas al mi pli forte, ol ¸i vokis de post tiu nokto an-taû longe. Mi kredas vidi, trans tiu grandega spaco, belan virinon, kiu staras en palaca ¸ardeno, kaj çe ÿia flanko estas eta knabo, kiu metas la brakon çirkaû ÿin, dum ÿi montras en la çielon, al la planedo Tero. Çe iliaj piedoj estas granda kaj malbelega besto, kies karaktero estas fidela kaj nobla. 

Mi kredas, ke ili atendas min tie, kaj iel mi sentas, ke baldaû mi scios certe. 

259

PRINCINO DE MARSO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-192-5

260





# Document Outline

+ ENHAVO  
	+ ANTAÛPAROLO AL LA LEGANTO  
	+ SUR LA MONTOJ DE ARIZONO  
	+ LA LIBERIGO EL LA MORTO  
	+ MIA ALVENO SUR MARSO  
	+ MALLIBERIGITO  
	+ MI FORKURAS DE MIA GARDOHUNDO  
	+ BATALO KIU HAVIGIS AMIKOJN  
	+ INFANBREDADO SUR MARSO  
	+ BELA KAPTITINO ELÇIELA  
	+ MI LERNAS LA LINGVON  
	+ ÇAMPIONO KAJ ÇEFULO  
	+ KUN DEJA TORIS  
	+ POTENCA KAPTITO  
	+ LA AMO SUR MARSO  
	+ DUELO ¯ISMORTA  
	+ SOLLA RAKONTAS AL MI SIAN HISTORION  
	+ NI PLANAS FORKURI  
	+ MULTEKOSTA REKAPTO  
	+ EN ÇENARO ÇE VARHUN  
	+ BATALO EN LA ARENO  
	+ EN LA FABRIKEJO DE LA ATMOSFERO  
	+ AERA ESPLORANTO POR ZODANGA  
	+ DEJA TROVITA  
	+ PERDITA EN LA ÇIELO  
	+ TARS TARKAS TROVAS AMIKON  
	+ LA MILITRABADO EN ZODANGA  
	+ TRA BUÇADO AL ¯OJO  
	+ DE ¯OJO AL MORTO  
	+ EN LA KAVERNO EN ARIZONO

