P RO I Ÿ TA R


eLIBRO

eLIBRO

Heinrich A. Luyken

Pro Iÿtar

I N K O

1

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Heinrich A. Luyken

PRO IŸTAR

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-012-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

I

Renkonto

Nokta mallumo kovris la landon Araban. Estis la horo antaû la

matena krepusko en la vasta altplataîo de la nordorienta par-

to de Arabujo, nomita ”Lando Uc“. Stela baldakeno, ornamita kva-zaû per milionoj da tremetantaj diamantoj, etendi¸is super miste-re silenta pejza¸o. Timiga blekado de leonoj kaj hienoj, kiu inter-rompadis la silenton, jam çesis, kaj nun la tuta, virga naturo ÿajne

¸uis la plej profundan ripozon, ¸is la suno vekos ¸in al nova, ¸oja aktiveco. 

Tamen ne mankis signo de homa vivo. Sur malgranda altaîo vidi-

¸is neforta ardo de estingi¸onta fajro, kiu îetis rubenoru¸an lumon sur altkreskan, senmovan figuron de viro, staranta kelke da paÿoj for de ¸i. Se facila venteto okaze ne flirtigus la randaîon de lia baÿ-

likosimila kapovesto, oni pensus, ke ¸i estas senviva statuo. La viro, kiu estis vestita per longa mantelo el ÿafofelo, peze apogis sin per ambaû manoj sur longa, per tufo ornamita lanco, tenante la kapon kaj la ÿultrojn iom klinitaj antaûen. La lumo de la mortanta fajro vidigis el inter la randoj de la kapuço viza¸on kun bruna barbo. 

Profunda enpenseco kaj mal¸ojo sin pentris sur tiu viza¸o, kaj liaj malhelaj okuloj reve rigardis en la mallumon de apuda valeto. Steloj post steloj, en sia majesta, silenta irado mallevi¸is en la okcidento, kaj malaperis trans neklare siluetita horizonto. 

Ankoraû tie la viro staris, senmove; stranga vidaîo\! La brilega Siriuso alproksimi¸is al la hordo de la granda nekonatejo, kaj jam pala, flavru¸a lumo ekkolorigis la orientan çielon, kiam la solulo 3

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

malrapide levis la kapon, kaj direktis la rigardon al la Plejadoj, bri-letantaj super li. Dum momento la malgajeco de lia viza¸o cedis lokon al esprimo de espero kaj preskaû ¸oja, arda sopiro. 

— Amataj steloj, — li diris mallaûte, — bonekonataj, kiel la trajtoj de la amatoj, kiuj ne estas plu. Kiel mirinda estas la mano, kiu senerare vin gvidas\! Kaj çu ne gvidas tiu sama mano, same senerare, la homajn aferojn, la sekretajn aferojn de koroj, dediçitaj al Vi? Mi ne petas, Eternulo, ke Vi lumigu per brila lumo mian teran vojon. 

Donu al mi nur en la koro radieton, trankvilon, kaj helpu al via sklavo ekpaÿi sentime; sen timo pro mi mem; pro miaj duboj; pro mia… pasio\! 

Rimarkante la malaperon de la brila stelo, li subite rekti¸is kaj rigardis la orientan çielon. Ne pli frue ol tiam, li sentis, ke liaj membroj rigidi¸is de la malvarmo. 

— Unu duonon de Kaÿbuo plu, — li diris al si, — ¸is plena ta-

glumo; du kaÿbuojn plu, kaj eble mi vidos Lemuelon, ˘aranidon, la senripozan agemulon, kiu tamen posedas tian mirindan animpa-con. 

La granda taglumiganto plenumis preskaû kvaronon de sia fla-

ma vojo. La tranoktinto trovi¸is jam kelke da mejloj for de sia soleca haltejo, kaj nun vigle iris suden laû longuzita karavanvojo, portante sian pezan mantelon per la lanco, metita trans la maldekstra ÿultro. Li surhavis blankan, zonitan tunikon kun mallongaj mani-koj, kiu lasis preskaû tute nudaj sunbrunigitajn brakojn kaj, malsupre de la genuoj, fortmuskolajn krurojn. Liaj piedoj estis vestitaj per ledaj sandaloj. Çirkaû la muskolaîo de la maldekstra brako li portis oran braceleton kvin centimetrojn lar¸an, kaj ornamitan per seso da grandaj turkisoj; kaj çirkaû la kapo similan, sed malpli lar¸an kaj malpli dikan strion, ordotenantan al li la kapoveston. Sur çi tiu strio brilis, en la mezo de la frunto, aro da belaj briliantoj en formo de 4

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

rikoltilo aû kvaronluno; kaj çe ambaû flankoj vidi¸is aroj da malgrandaj turkisoj, iom serpentosimile aran¸itaj. La fizionomio de la viro, kiu havis la a¸on de kvardek jaroj, estis alloga, pensema kaj nobla. Lia tuta sinteno estis plena de digno. 

La regiono, tra kiu li pasis, estis bela kaj ridetanta en la matena sunlumo. Ondoformeco de la tero, kaj multaj disaj aretoj da arboj, pleje kverkoj, terebintarboj kaj cirpresoj, donis al la pejza¸o tre plaçan aspekton. Sed la tuta lando estis ankoraû virga, kaj la sola homa signo estis serpentumanta, ÿajne senfina karavanvojo. 

Atinginte la supron de malgranda altaîo, la viro ekvidis en kel-ka malproksimeco la atendatan de li karavanon, envolvitan en pol-va nubo. ¯i estis longa karavano kun pli ol kvindek kameloj, el kiuj tri kvaronoj estis peze ÿar¸itaj per komercaj pakaîoj kaj tendaîoj. 

Kiam la voja¸istaro sufiçe alproksimi¸is, la viro faris signon per svingo de la mano. Tiu signo tuj ricevis respondon per simila mans-vingo de unu el la unuaj karavananoj. Momenton poste la respon-

dinto dekameli¸is, donis la bridon al kunrajdanto, kaj rapidpaÿe venis antaûen. Li estis vestita per ru¸ebruna tuniko kaj griza, polvokovrita mantelo, vasta kaj malpeza, kiu gaje flirtis en la vento pro la rapida, energia movi¸ado de la portanto. Lia kapovesto estis malvasta çe la supro, ligita çirkaû la frunto per simpla rubando, sed pendis en faldoj sur la ÿultroj. La parte nudaj brakoj kaj kruroj, kiujn la tuniko lasis vidi¸i, estis maldikaj. Lia tuta, iom malgrasa korpo estis tre fleksebla kaj facilmova, elmontrante muskolan energion kaj mensan viglecon. Ne estus facile, per unu rigardo, konjekti lian a¸on. Longa, grizi¸anta barbo supozigis alproksimi¸on al maljuneco, sed liaj viglaj, lumaj okuloj kaj lia juneca movi¸ado ÿajne kontraûdiris tiun supozon. Se forestus la grizi¸anta barbo, oni pensus, ke li havas la a¸on de ne pli ol kvindekkvin jaroj. Efektive li estis preskaû okdekjarulo. 

5

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Ambaû viroj haltis momenton je interspaco de dekkelke da pa-

ÿoj, kaj profunde klinsalutis; poste, levante la manojn, ili rapidpaÿe alproksimi¸is kaj çirkaûbrakis unu la alian. La pli maljuna viro kisis sian amikon sur ambaû vangoj, kaj diris ¸oje, tamen kun deca seriozeco:

— La Eternulo vin benu, Omar. 

— Dio estu kun vi, Lemuel, — respondis la alia fervore, kun mie-no plena de amo kaj respekto. — Mi ¸ojas, ke vi alvenis. La karavano malfruas jam plenan tagon. 

— Jes; unu kunvoja¸anto el Uzal malsani¸is survoje kaj mortis

antaû tri tagoj; tial la malfrui¸o. Sed, de kie vi venas, Omar, tiel frue en la tago? 

— Mi vizitis, laû mia kutimo, la karavanrenkontejon Padar por

açetado. La karavano el Damasko jam alvenis hieraû matene, iom

pli frue ol oni atendis. En la vespero mi malplezuri¸is çe la konduto de multaj Babelaj kaj Feniciaj komercistoj pro iliaj blasfemaj kaj malçastaj paroloj en la gastejo de Modad, la Kadmonido; kaj mi

preferis solecon sub amika stelaro. Mi do pasigis la nokton sola, mezdistance de çi tie. Verdire, mi volis, antaû nia renkonti¸o, ordigi al mi la pensojn; mi volis estigi en mia internaîo iom li klaran bildon de la multaj aferoj, kiuj embarasas kaj premas mian koron. Ho, Lemuel, mi sopiris kun granda sopiro al via sa¸a konsilo, al via trankviliga kunuleco. Vidi vian viza¸on estas por mi kiel ekbrilo de la suno post nokta uragano. 

Lemuel rigardis la pli junan viron kun grava mieno. En liaj grizaj, penetremaj okuloj montri¸is sincera kunsento kaj malkaÿa korinklino. 

— Omar, — li diris, — mia konsilo kaj multo krom tio çiam ja

estas je via dispono. Sed, çu vi estas inklina atenti mian konsilon? 

Jam çe mia lasta vizito en Betra˛ mi penis forpeli el via koro nubon 6

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

de mal¸ojo; sed nun eç pli malhela ombro kuÿas sur vi, kaj ÿajne ankoraû pli peza malfeliço premas al vi la koron. Via senorda barbo tion ja montras. 

— Pro kompreneblaj kaûzoj. 

— Kiaj? 

La viro kun la ora strio çirkaû la kapo ne tuj respondis. Li kondukis Lemuelon for de la karavano, je distanco de unu ÿtonîeto; kaj dum kelka tempo la du viroj iris flankon çe flanko, ne parolante. La kapo de Omar estis klinita, kaj lia viza¸o aspektis pensema, kvazaû li serças ¸ustajn vortojn, por esprimi siajn neklarajn pensojn. Fine li ekparolis:

— La suno trapasis ok stelbildojn de la zodiako, de kiam ni priparolis la staton de nia lando çe nokta fajro antaû mia tendo en Betra˛; kaj ni same opiniis, ke tiu stato estas priplorinda. Hodiaû ¸i, efektive la stato de la tuta mondo, estas ankoraû pli malbona ol tiam. Çirkaûrigardu\! Krom nemultaj disaj fideluloj, la tuta mondo dronas en demonadoraço; kaj la morala stato konformi¸as al la

malvirtaj karakteroj de la falsaj dioj. Çu vi iam aûdis pri la malnova, pura kredo inter la disi¸intaj posteuloj de Jafet? Vi konstante travoja¸as la landojn de la ˘amidoj: la ˘aldeoj; la triboj lo¸antaj laûlonge de la orienta kaj suda marbordoj de Arabujo; la Egiptoj; la Kanaanidoj ktp. Çu ili ne çiuj jam delonge forlasis la servon al la Eternulo, kaj tute perdi¸is en la plej absurdaj kaj malvirtaj kredar-oj? Restas la Ÿemidoj. Kio fari¸is el la posteuloj de la grandaj patriarkoj, Abraham, Isaak kaj Izrael, la sanktuloj, al kiuj la okuloj de la fideluloj sin turnadis? La Izraelidoj ankoraû estas en la lando Egipta. 

La Eternulo estas por ili preskaû nur nomo. La riçaj kampoj grasigis al ili la koron; kaj ÿajnas, ke ili tute malatentas la altan destinon proponitan al ili. 

— Vi troigas, Omar. Mi scias, ke inter ili trovi¸as ne malmultaj, 7

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kiuj ankoraû alkroçi¸as al la promesoj donitaj al la granda princo Abraham. 

— Mi ¸ojas tion aûdi; sed kio fari¸is el la ceteraj posteuloj de Abraham: la Iÿmaelidoj kaj la filoj de Ketura; la Esavidoj? Nenio krom rabistoj kaj gor¸otrançuloj. La idoj de Lot neniel superas ilin, nek la multenombraj triboj de la Joktanidoj en via lando, kiuj jam delonge fordonis sin al fetiÿismo kaj adorado al la steloj, anstataû al la Kreinto. 

— Ree vi troigas, amiko, — trankvile respondis la grizbarbulo. —

Mi komercadas inter Nineve kaj Bubastis kun multaj komercistoj, kiuj ne meritas tian severan ju¸on; kiuj, male, estas honestaj en negocoj. 

— Jes, kiam honesteco estas pli profitema ol friponeco. 

Ne atentante çi tiun diron, Lemuel daûre parolis: — Vi ankaû

malmemoras la Hik-ÿasu, la posteulojn de Ÿem. Kio ajn estus iliaj nunaj pensoj pri la Eternulo, ili ne estas idolanoj. Plue, çu ne trovi-

¸as kredo en Teman, kaj sa¸o en la lando Edoma? 

— Buletoj da oro en sabla dezerto; solecaj floroj en sova¸ejo, 

kiujn viaj indulgemaj okuloj vidas. Sed fine, ni rigardu mian propran hejmlandon. Eble vi ne povas prezenti al vi la insidajn klopo-dojn de la Babela pastraro, delogi la jam nemultajn fidelulojn, kaj semi la pereigajn semojn de sia satandevena kulto. La kulto de Iÿ-

tar jam havas inter ni multe pli da sekretaj anoj, ol vi eble supozas. 

Kelkaj el niaj junulinoj sekrete kunvenas çe la somera solstico, por priplori la morton de Tamuz kaj la foreston de Iÿtar en la subtera mondo. Ofte ni aûdas en la nokto, el tendoj kaj el luksaj domoj, belsonajn, sed vere blasfemajn himnojn al la diino de la amo, kiel fonto de la plej amaj kaj sanktaj sentoj. Ili enhavas por malfirmani-maj gejunuloj la plej allogajn kaj fantaziajn ideojn pri naturaj interrilatoj kaj pri la interna, spirita vivo. La imago flami¸as, kaj sentamo 8

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sekvas. Ho, Lemuel, çu venos ankaû çi tien la senhontaj ritoj el Uruk kaj Babel, por malvirtigi la tutan landon? Memoru la gefilojn de Ijob. Dio, vidante ilian malvirti¸on, juste pereigis ilin kaj multajn aliajn. Per tio Li senigis Ijobon je kordoloroj eç pli akraj ol li jam suferis. 

La polvokovrita voja¸isto nun interrompis la parolanton, kaj ekkriis:

— Ijob\! Kiel fartas via amata amiko kaj mia? Mi jam aûdis en

malproksima Saba, ke Dio mirinde benadis lin, kaj ree kovras lin per honoro kaj favoro. 

Radio de ¸ojo eklumigis la seriozan viza¸on de Omar. Kun emo-

cio li respondis:

— Tiu famo estas ¸usta. Lia sortoÿan¸o vere estas tiel miriga, kiel subita estis lia antaûa malfeliço. 

— Nu, çu tio ne pruvas, ke liaj suferoj estis nur Dia provotem-

po? 

— Mi neniam dubis pri tio; sed, malfeliçe, la fido de multaj malforti¸is per liaj teruraj travivaîoj. Ankoraû mi demandas min, kial…

— Kial? — tuj rediris Lemuel, — mi demandas min ”kiel“ çio çi

tio fari¸is. Mi diras al vi, Omar, ke mi ne ripozos, ¸is mi malkovros la misterojn çirkaûantajn la malfeliçaîojn de Ijob. Mi jam pensas, ke mi estas sur ¸usta vojo. Demandadi sin ”kial“ faras çi tion aû tion la Eternulo, kaj plendadi pri la malbonegaîoj en la mondo, tio egalas dubadon pri Lia sa¸o. Çu la nuboj demandas: Kial ni peli¸as orienten aû okcidenten? Aû çu la marondoj demandas: Kial vi furiozigas nin? Dum vi plor¸emas, mi agas. 

— Volonte kaj danke mi profitas vian sa¸on, Lemuel, antaû kiu

mia scio estas nur malsa¸o. Mia koro instigus min meti la manon sur mian buÿon, se mi ne sentus, ke, esplorante la ”kialojn“, mi nur penas firmigi mian fidon en tempo, kiam disfalas la kredo de tiom 9

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

da homoj; kiam ektremas ¸uste la fundamentoj de çio, por ni sank-ta. — Vidante en senpacienca gesto de Lemuel, ke çi tiu ree volas interrompi lin, Omar eklevis la manon, kaj milde parolis plue: —

Aûskultu min pacience, sa¸a amiko. Mi ne volas çi tie denove starigi diskuton pri tiaj malsimplaj demandoj, kiujn vi ne ÿatas; prefere mi petas vin, lumigi per via sa¸o la mallumon de mia vojo. Sciu do, ke jam delonge mi ne povas forîeti suspekton, ke mi estas celo de sekretaj, misteraj intrigoj. Çi tiuj intrigoj estas por mi des pli misteraj, çar mi ne havas malamikojn, kun escepto, eble, de homoj, kiuj estas malamikoj al nia prapatra maniero servi Dion. 

Lemuel enpense ekbalancis la kapon. 

— Jam dufoje — Omar daûre parolis, — iu faris atencon kontraû

mia vivo per veneno. Iu aû iuj persiste penas kalumnii min tiel, ke mi preskaû ne scias, kiu estas mia vera amiko, kaj kiu vere kredas je mia honesteco. Nekonatoj kaj trapasantoj penadas malpaci¸i kun mi, dum aliaj volas per diversaj rimedoj konsentigi min forlasi la landon de miaj prapatroj, kaj eklo¸i en Babel. Kelkaj eç parolas de-logeme pri ebleco penetri en la misterojn de la postmorta vivo per interrilati¸o kun demonoj. 

Lemuel ree balancis la kapon kun serioza mieno. Post kelkmo-

menta silento Omar daûrigis:

— Pluan kaûzon de mia mal¸ojo vi ja konas: Hodiaû estas la dua

reveno de la tago, kiu rabis al mi la amatajn filetojn kaj ilian patrinon per unu terura sortobato. 

Omar çesis paroli, kaj la du viroj ree iris dum kelke da minutoj, flankon çe flanko, ne parolante. Superrega kordoloro silentigis unu, kaj respekta kunsento la alian. Fine Lemuel parolis:

— Mi ne malestimas vian mal¸ojon, Omar. Mi kunsentas kun vi

en viaj afliktoj. Tamen, mi ne povas deteni min de admono: Via

mal¸ojo estas kaûzata grandaparte de tro malvasta perspektivo. Via 10

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

spirito estas katenita de memfor¸itaj katenoj; kaj viaj pensoj tro multe lo¸as en via propra interno. Vi estas juna kaj riça: voja¸u tra la vasta, bela mondo, kiun Dio plenigis per belaîoj kaj bonaîoj por nia ¸uado kaj nia profito; kaj via animo malpezi¸os kaj feliçi¸os. 

Eli¸u el la malvasta rutino de via vivo; eli¸u el vi mem\! Kiom da tempo vi kaj viaj amikoj en Betra˛ senutile pasigas, plor¸emante pri la stato de la mondo, anstataû agi\! Mi senpacienci¸as pri viaj sen-finaj, sencelaj diskutadoj pri senutilaj subtilaîoj. Kian utilon iam donis al vi la longaj rezonadoj kaj harofendadoj kun Bildad, kun Zofar kaj Elifaz kaj aliaj? Ili paradas sian ekstere senmakulan justecon; kaj per sia malvastanimeco kaj sia malsincereco forpelas la nemultajn fidelulojn, kiuj ankoraû restas en via lando. Kaj dume vi çiuj fari¸as blindaj je la politikaj, socialaj kaj spiritaj dan¸eroj çir-kaûantaj vin. Kiam fine vi veki¸os el viaj meditoj, vi estos tiel sen-helpaj, kiel vespertoj en sunlumo. Çu iam venis en vian kapon suspekto, ke Ijob estis viktimo de konspiro de fanatika pastraro, kiu volas çiurimede elradikigi la kredon al Jehova, kaj firmigi adoron al Meroda˛ kaj Iÿtar kaj la tuta arego da malsuperaj dioj? Ili malsukcesis. Vin gardu, ho Omar, ke, celante vin, ili ne sukcesu\! 

Omar rigardis sian amikon iom maltrankvile. Kun sincera res-

pekto li respondis:

— Niaj temperamentoj estas ja malsimilaj, Lemuel: vi estas tre

agema, iom impulsema kaj, eble, kelkafoje eç senpacienca. Ni, en la trankvileco de nia kamparo estas pli meditemaj. Ni amas diskutojn. Vi ne amas ilin. Ofte mi pasigis feliçajn kaj profitajn vesperojn antaû la tendo de Ijob, priparolante la profundajn aferojn de am-baû mondoj. Ne malofte tiam la malsa¸o de babilemuloj vidigis en bela lumo la sa¸on kaj la virtojn de nia aminda amiko. Tamen mi devas konfesi, ke via parolo enhavas multon da vero kaj bonan konsilon. Mi konservos ¸in en mia koro. Sed mi nur aludis la aferojn, 11

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pri kiuj mi deziras konsili¸i kun vi, kaj mi tre esperas, ke vi ne akompanos çi tiun karavanon al Babel, sed pasigos kelkan tempon kun ni en Betra˛. Ijob sopiras revidi vin. Liaj travivaîoj kaj lia nuna prospero pli profundigis lian internan vivon; kaj lia ÿan¸ita animstato sendube çarmos vin, malgraû via emo rigardi çion per la okuloj de praktikemulo. 

Lemuel volonte konsentis, dirante, ke post seninterrompa voja-

¸ado en la daûro de ses monatoj li bezonas ripozon, kaj ke la reviga trankvileco de la paÿtejoj en la lando Uc allogas lin tiel forte, kiel la plezuro revidi amatajn amikojn. Dum li parolis, stranga rideto flirtis trans lia viza¸o. Omar vane penis diveni la signifon de tiu rideto, sed ne kura¸is peti klarigon. 

12

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

II

Antikva foiro

La du amikoj alvenis al Padar, grava renkontejo de karavanoj, 

iom post tagmezo, du horojn post la alveno de la voja¸istoj el

la sudo de la lando. Vivegaj, bruaj scenoj sin prezentis antaû ili. Çi tie, en ekstremaîo de la malgranda urbo, kuÿis dormeme en la ombro de terebintarboj aro da kameloj, çirkaûitaj de la ÿar¸oj depre-nitaj de sur iliaj dorsoj. Tie, inter aro da disaj palmoj, novalvenintoj starigis tendojn, dum virinoj pretigis man¸aîojn. Bruemaj buboj interpuÿi¸is, proponante sian servon, kriegante kaj malpaci¸ante. 

En alia, pli centra parto de la urbo, interÿan¸ado, vendado kaj bro-kantado jam estis en plena fluo. Sur stabloj, mataîoj aû sur la herbo elmontri¸is multespecaj komercaîoj: Iÿmaelidoj kaj Midjanaj komercistoj alportis el Egiptujo kosmetikojn, parfumojn, juvelojn multekostajn, delikatajn tolaîojn ktp. Sabaanaj karavanistoj el Dedan brue asertis la superecon de siaj hindaj spicoj kaj oraj ornamaîoj super similaj komercaîoj el çiuj aliaj landoj. Same brue kaj eç pli insiste, Kanaananoj proponis siajn tapiÿojn, lanajn ÿtofojn kaj trançilaîojn el Damasko. Dume senditoj de la Babela pastraro vendis, senbrue sed persiste kaj elokvente, amuletojn kontraû la potenco de malbonaj spiritoj; statuetojn de la diino Iÿtar; rozariojn de la

”Sankta Koro“ aû ringojn çiuspecajn kun kabalaj surskriboj. 

Multaj karavanistoj kaj açetantoj salutis Lemuelon kun signoj de respekto, laû la salutmaniero de sia lando. Al çiuj Lemuel respondis afable, sed kun dignoplena sinteno: La Eternulo, kreinto de la çielo kaj de la tero, benu vin. 

13

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La homaj lo¸ejoj en la çirkaûaîo de la urbo estis plejparte tendoj. 

Çi tie kaj tie vidi¸is ÿtonaj tereta¸aj konstruaîoj, çirkaûitaj de boskoj el diversaj arboj. Kelkaj el ili, sufiçe grandaj, montris nur altan, eksteran muron kun unu pordego. Preskaû çiuj pordoj estis fermitaj; nur malmultaj donis vidon al mallar¸aj vestibloj aû neinviteme aspektantaj koridoroj. En la mezo de la urbo trovi¸is kelke da grandaj, ÿtonaj domoj kun plataj tegmentoj, konsistantaj el du aû tri eta¸oj. Çi tiuj domoj estis neregule kaj krude konstruitaj, kaj, tre kredeble, estis lo¸ataj de nombro da malriçaj familioj. En tiu kvartalo trovi¸is ankaû seso da gastejoj, grandaj kaj malgrandaj. La gastejo, al kiu Omar kaj Lemuel sin direktis, estis elstare la plej granda, kaj vizitadata de la plej riçaj voja¸istoj. Aleo da cipresoj kondukis al granda malfermaîo en alta, ekstera muro, konstruita el glazuritaj brikoj. Tra tiu malfermaîo estis videbla la interna, vasta korto. 

La du amikoj eniris grandan vestiblon, flankumitan per vicoj da kolonoj. El unu flanka lo¸io vigle elpaÿis Modad, la gastejomastro, interfrotante al si la manojn kun tro humila, komplezaça rideto sur la senbarba viza¸o. Li bonvenigis Lemuelon kun multaj profundaj klinsalutoj kaj ripete eldirita deziro, ke la ”Eternulo“ lin benu. \(Cetere li elvokadis la benojn de diversaj dioj kaj diinoj sur la kapon de siaj gastoj, laû iliaj kredoj.\)

Lemuel respondis laû sia kutima, dignoplena maniero, sed kun

iom malvarmeta sindeteno. La Kadmonido salutis Omaron kun

montro de surprizo, kiu enhavis, tamen, ion malsinceran, deman-

dante lin, kie li pasigis la nokton kaj la tutan matenon. Omar iom malplezure respondis:

— Sub la steloj, Modad. Se vi ne bridos la malpurajn buÿojn de

kelkaj el viaj gastoj, vi perdos la favoron de çiuj bonmoraj voja¸istoj. 

Ne atentante la senkulpigojn de la domomastro, la du viroj iris antaûen en la korton. En la mezo de vasta, rektangula spaco vidi¸is 14

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ovala lageto kun fontano, çirkaûita de deko da negrandaj arboj. Tri flankojn de la korto formis vicoj da gastoçambroj, plejparte nur senpordaj çeloj. Sur la dekstra, suda flanko, tamen, trovi¸is nombro da pli grandaj kaj luksaj çambroj, antaû kiuj multekoloraj baldakenoj invite proponis agrablan ombron. Aretoj da viroj kuÿis sur molaj tapiÿoj en la ombro de la arboj aû de la baldakenoj, aû sidis sur la ÿtona rando de la lageto, vigle interparolante. Preskaû çiuj estis, supozeble, komercistoj, vendantoj kaj açetantoj, kiuj sin retiris tien, por pli oportune kaj trankvile fari siajn negocojn. 

Çe unu flanko de la enirejo, laûlonge de la korto, trovi¸is vasta, publika çambro kun verando. Çi tie sidis sur tapiÿoj disaj grupetoj da viroj. Ili estis komercistoj, farantaj kontraktojn sub la gvido de skribistoj, interpretistoj aû spertuloj pri la le¸aro de ˘ammu-rabi. 

La skribistoj lerte skribis la dokumentojn per grifeloj sur malseke mola, enkadrigita brikaîo. Aliaj, pograndistoj, dungis kolportistojn, kiuj devis kvitanci liston de la vendotaj komercaîoj, kaj surskribi la kondiçojn de la interkonsento. 

Tuj kiam Omar kaj Lemuel eniris la korton, viro elvenis el unu

el la baldakenohavaj çambroj, kaj, salutinte Omaron kun granda

respekto, informis Lemuelon, ke çio estas aran¸ita, kaj ke du komercistoj el Damasko atendas lian alvenon, por konfirmi la nego-con preparitan de li. La viro, meza¸ulo, estis Hagaj, iama sklavo, al kiu Lemuel redonis la liberecon, kiel rekompencon por eksterordinare fidela servado, kaj al kiu li konfidis la prizorgon de gravaj negocoj. La sinjoro levis la sklavon al pozicio de konfidato kaj amiko, kiu repagis tiun honoron per kortuÿa aldoniteco. 

Dum Lemuel konfirmis siajn negocojn, Omar refreÿigis sin per

lavo kaj man¸o, kaj poste ripozis mediteme sur la rando de la lageto en la korto. Subite lia medito interrompi¸is de bruo ekster la gastejo. Tra la lar¸a pordegejo li ekvidis infanojn amasi¸i, kaj aûdis ilin 15

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

brue voki unu al aliaj: — Venu infanoj; venu rapide; nova belega karavano alvenas\! 

Viroj kaj virinoj haltis, kaj çiuj rigardis en la sama direkto, mallaûte interparolante, kvazaû ili interÿan¸as sekreton. La koro de Omar tuj eksaltis, kaj trudis al li la demandon: — Çu tio povas esti

— ÿi? La unua impulso instigis lin eliri por rigardi la kavalkadon, sed tuj poste li venkis tiun deziron. Sento de digneco retenis lin. Nombro da scivolemaj gastoj, tamen, kaj la gastejomastro eliris sur la straton, kaj pligrandigis la amason, kiu jam çirkaûis la alvenintojn. 

Post nemultaj minutoj Modad, la Kadmonido, revenis kaj rekte aliris Omaron kun dignoplena sinteno, kvazaû li estas portanto de tre grava komuniko. 

— Omar, mia sinjoro, — li diris, — Zalmuna, la Belulino, mia sinjorino, honoris min per ordono. Ÿi petas vin elveni kaj interparoli kun ÿi. 

Omar tuj levi¸is kaj, ne parolante, eliris. En lia koro diversaj emocioj furioze interbatalis: ¸ojo, maltrankvilo, espero. Ne malproksime de la enirejo en la gastejon, apud la kapo de la cipresa aleo, staris vico da belege ornamitaj kameloj, çirkaûitaj de duonnu-daj infanoj. La plenkreskuloj, ne malpli scivolaj, sin tenis je kelka distanco, pro respekto. 

Sur la unua duo da bestoj, starantaj flankon çe flanko, sidis du viroj, tute same vestitaj per blankaj tunikoj, kaj armitaj per longaj lancoj kun grandaj ru¸aj kvastoj. Ambaû viroj estis dikaj kaj senbarbaj, kun iom virina aspekto. Kredeble ili estis eûnukoj. Ilia sinteno estis preskaû ridinde pompa. Kun senmovaj, senesprimaj mienoj ili rigardis en la spacon, kvazaû ili estas tute indiferentaj pri çio okazanta çirkaû ili. Post ili kuÿis genue tre riçe ornamita kamelo, portanta vastan, sferosimilan sunÿirmilon, faritan el fleksitaj kanoj kaj kovritan per verda ÿtofo. Çe la kapo de la kamelo staris sklavo de la 16

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

gastejo, tenante la bridon. Sekvis du kameloj kun similaj, sed malpli luksaj ÿirmiloj, el kiuj elrigardis du virinoj. La postgvardion formis kvar sklavoj, peze armitaj, rajdantaj sur dromedaroj. 

Omar aliris la unuan kamelon, portantan ÿirmilon, al kiu la plimulto el la rigardoj de la çirkaûstarantoj direkti¸is. Kiam li alproksimi¸is, du blankaj manoj, ornamitaj per multekostaj ringoj, disÿovis la kurtenojn, kaj vidigis en facila duonlumo la viza¸on kaj la formon de eksterordinare bela virino. Ÿia beleco estis la matura beleco de virino jam preter la fruaj jaroj de junula çarmo. Ÿi aspektis kiel virino, konscia pri neordinaraj allogeco kaj inteligenteco, kaj plue, konscia pri la potenco, kiun donas çi tiuj naturaj ecoj. Abundaj, ru¸ebrunaj haroj, ligitaj nur çe la frunto per orfadena rubando, kovris ÿiajn ÿultrojn, kaj kelkaj bukloj falis sur la bruston kaj nudajn, belformajn brakojn. Ÿi estis bonguste vestita per blanka, tunikosimila kaj zonita vesto. Laûforme ÿia vesto ne multe diferen-cis de vira tuniko, sed ¸i estis tre arte kaj bele surbrodita per oraj kaj koloraj fadenoj, kaj havis fran¸ojn çe la malsupro kaj çe la ÿultroj. La vesto atingis ¸is malsupre de la genuoj, kaj vidigis blankan, vastan pantalonon, kunfalditan çe la maleoloj. La sandale vestitaj piedoj estis ornamitaj per juveloj. De braceleto pendis malgranda, cilindroforma sigelilo. 

— Mi îus scii¸is, ke vi estas çi tie, Omar, sur la vojo al Babel, —

ekparolis la virino per belsona voço. La tono de la voço estis duone karesa, duone plenda. Ÿajne la parolantino volis per ¸i esprimi samtempe surprizon, virinan ofendi¸on kaj ioman deziremon. 

— La Eternulo vin benu, Zalmuna, mia sinjorino, kaj prosperi-

gu vian voja¸on. Sed oni mal¸uste informis vin. Mi ne intencas iri al Babel; mi venis çi tien por açetoj kaj por renkonti Lemuelon, mi-an malnovan amikon. Kune ni iros morgaû matene al mia domo en

Betra˛. 

17

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Omar diris tion kun kelka maltrankvilo en la voço, kaj kun em-

baraso en la mieno. Distrite li palpis la borderaîon de la ÿirmilotu-ko, kaj nur unu- aû dufoje ekrigardis la viza¸on de Zalmuna, kva-zaû li timas ÿiajn sorçajn, bluajn okulojn. Tamen li sopiregis per sia tuta koro, enrigardi, kaj atingi per la okuloj ¸is la animo mem de la virino, kaj esplori la tutan por li allogan, sed turmentan misteron de ÿia koro. La sinjorino, aliflanke, ne forprenis la okulojn for de lia viza¸o; kaj facila, sen¸ena rideto ludis çirkaû ÿia ru¸a, belforma buÿo. Tiu rideto kune kun memfida mieno divenigus al rigardanto, ke jam prosperis al ÿi sondi liajn pensojn kaj lian koron, kaj ke ÿi ludas sian ludon konforme al tiu eltrovo. Çe la mencio de la nomo Lemuel la rideto çirkaû ÿia buÿo transiris en malestiman kaj malple-zuran esprimon. 

— Lemuel, — ÿi diris tordetante la supran lipon, kaj vidigante

blankan, perlosimilan dentaron, — Lemuel, la kolportisto\! Mi ne povas kompreni vian amikecon al tiu viro, Omar. 

— Vi komprenus, mia sinjorino, se vi konus lin, kiel mi lin konas. 

— Dankon, ne. Mi jam aûdis sufiçe pri liaj ridindaj, malnoblaj

principoj. Li, nura komercisto, volas renversi nian antikvan socian sistemon, sin enmiksi en la aferojn de superaj klasoj, kaj plibonigi la sorton de la sklavoj\! Prefere li restu çe sia metio. 

Omar enpense rigardis la vivecan, inteligentan viza¸on de Zal-

muna kaj respondis iom malgaje, tamen plaçivole:

— Ne malplaçu al vi, Zalmuna, mia sinjorino; Lemuel estas riça

komercisto, famekonata en la tuta mondo pro sia honesteco kaj pro sia sa¸eco. Povas esti, ke liaj sociaj idealoj estas iom neordinaraj kaj antaûtempaj, eble tro altaj, sed ili estas tute sinceraj. 

La virino montris ioman senpaciencon; kaj kun malkontenta mi-

eno, kvazaû de dorlotita infano, ÿi diris:

— Kaj nun vi iros kun li al Betra˛, anstataû plenumi vian jam ofte 18

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

donitan promeson akompani min al Babel. Kiam vi fine plenumos

tiun promeson? 

— Mi plenumos, mia sinjorino, kiam oportuna okazo venos, —

respondis Omar heziteme. 

— Pli ol unu jam venis antaûe. 

— La voja¸o estos por mi alsopirata plezuro, kvankam verdire la urbego Babel kun sia brua interpuÿi¸ado kaj kun sia idolkulto ne allogas min. Mi pli amas la kvietan, mediteman vivon en la lando de niaj prapatroj. 

— Omar, — rediris Zalmuna vivece kaj senpacience, — via mal-

gajeco, kutima jam delonge, tre dolorigas çiujn viajn amikojn. Vi devas forskui la ”kvietan, mediteman vivon“ en nia urbeto, kaj serçi en pli ¸ojaj çirkaûaîoj novajn, pli feliçajn, pli lumajn pensojn —

novajn idealojn\! La mondo ekster la mallar¸a amplekso de via nuna vivo estas pli bela, pli luma kaj pli bona, ol vi kaj kelkaj el viaj amikoj supozas. La veron, kiun vi serças, vi neniam trovos per mallar¸animaj, sencelaj diskutadoj. Tre povas esti, ke vi trovos ¸in en kunuleco kun viroj, havantaj altajn, liberajn vivocelojn. Almenaû esploradu kun elçenigita animo, kaj poste decidi¸u. 

Omar enpense, preskaû nerve, palpis la fran¸ojn de la ÿirmilo, 

kaj rigardis la kapon de la grumblanta kamelo. Li sentis doloran

¸enatecon pro ondo post ondo da konfliktaj pensoj, kiuj premis lian koron. Li sentis, kvazaû la ardantaj okuloj de la bela virino trape-netras lin, sed li ne kura¸is ÿin rigardi, timante, ke li disîetos al la kvar ventoj çiujn konsciencajn konsiderojn kaj antaûavertojn de la prudento, kaj konfesos al ÿi sian pasian amon. Io, lia pli bona me-mo, instigis lin, kontraûe, paroli pri la maltrankviligaj aferoj, pri kiuj li interparolis kun Lemuel sur la vojo al Padar. Li sopiris ekscii, kie staras la mistera virino antaû li, rilate al çi tiuj demandoj. Li sentis, ke li devus eltrovi tion. Tamen li ne kura¸is ekparoli pri ¸i, pro timo, 19

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

apenaû klare konsciata, ke la eltrovo eble estos por li maldolça seniluzii¸o. Li penis kredigi sin, ke la nuna momento ne estas oportuna okazo por tia esploro, kaj ke li bezonas pluan prepari¸on, antaû ol komenci ¸in. Samtempe li ne povis subpremi en si akuzan voçon, ke li jam antaûe lasis preterpasi pli ol unu okazon. 

Lian mediton interrompis rava sento, kiu travibris kaj preskaû

tremigis lin: Zalmuna metis manon sur lian nudan brakon kaj di-

ris karese:

— Venu kun mi morgaû matene, Omar. 

Omar rigardis al suprenturnitan viza¸on de la virino, kaj lia koro ekbatis furioze: — Kiel bela ÿi estas, — li pensis, — kiel çarma ÿia mola voço, kiel frenezigaj ÿiaj bluaj okuloj\! — La animkonflikto estis mallonga, sed terura. 

— Kiel mi povus akompani vin morgaû, Zalmuna, — li respon-

dis malgaje kaj petege. — Mi insiste petis Lemuelon pasigi kelkajn tagojn en mia domo. Li do estas kvazaû jam mia gasto; kaj la sankteco de la moro de gastigado malpermesas tion. 

— La moro de gastigado ne estas la sola sankta moro, Omar, —

rediris la virino iom malfervore. Ÿajnas al mi, ke la viroj Babelaj estas pli ¸entilaj, ol la viroj en la lando Uc. 

Omar sentis sin trapikita ¸is la koro: — Ne estu kruela, mia sinjorino, — mi ne sciis, ke vi intencis akompani çi tiun karavanon al Babel, alie…

— Nu, alie…

— Alie mi ¸oje konsentus. Sed kiam ajn vi ree iros norden, via

deziro estos por mi ordono. 

Omar sentis kreskantan ¸enatecon pro la çirkaûstarantaj kaj scivole alrigardantaj homoj; kaj kiam la kamelo, sur kiu Zalmuna sidis, ree montris senripozecon, li kaptis la okazon por çesigi la interparolon. 

20

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Via voja¸o estu prospera, Zalmuna, — li aldiris, — kaj Dio vin rekonduku hejmen, kaj vian servistaron. 

— Dankon, Omar; tiel estu. Mi havas gravajn aferojn en Babel. 

Mi volas viziti miajn Egibojn, por vendi akciojn en komerca entrepreno, kiujn mi heredis de mia patro. Via kunesto kaj via konsilo estus por mi tre valoraj. Tamen, sendube mi devos tre baldaû ree viziti la grandan urbon. 

Adiaûe sin klinante, Omar diris, dum rideto eklumigis lian ku-

time seriozan viza¸on:

— La famo diras, ke vi superas per lerteco çiujn komercistojn kaj ju¸istojn en Babel. 

21

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

III

Lemuel daûrigas sian esploron

Nokto ree kovris la landon. Kiel malsamaj estis por Omar la

çirkaûaîoj hodiaû, kompare kun la trankviliga soleco, kiun li

¸uis la antaûan nokton sub la majesta silento de la stelbrila çielo\! 

La samaj, mildaj steloj supre ridetis, invitante maldormantojn al animaltiga medito aû al esploro pri iliaj misteraj vojoj; la sama, ridetanta luno îetis ar¸entan lumon sur la pejza¸on, sorçaliforman-te ordinarajn vidaîojn en revigan feinejon. Sed ne unu alia persono en tiu senripoza urbeto dediçis eç unu penseton al la nokta beleco. Komercado, disputado kaj trompado jam çesis dum kelka tem-po, kaj multaj anoj de la karavanoj kune kun multaj el la lo¸antoj de la urbeto ankoraû sin fordonis al diversaj amuzaîoj. 

Jen venis el kelka malproksimeco bruaj sonoj de kanto el rondo

da viroj, kaûrantaj çirkaû fajro; jen eksonis laûta ridado el alia grupo, kaj brua malpacado inter ebriaj karavanistoj el tria. En la korto de unu el la duaklasaj gastejoj dancis kaj kantis dubindaj virinoj, hierodulinoj el Uruk. En la gastejo de Modad regis malpli da tumulto ol la antaûan nokton; kaj malkonvenaj scenoj preskaû tute malestis. Ÿajnis, ke la admono de Omar estis bonefika. Aro da nesub-premeblaj Fenicianoj kaj Damaskanoj, kiuj trinkis fortan vinon el la montoj de Elam kaj mielakvon pli libere ol prudente, de tempo al tempo brue rompis la konvenecon de la loko, sed la Kadmonido

laûdinde penis subteni la kutiman dignon de sia gastejo. En unu parto de la vasta korto dudeko da gastoj çirkaûis ˘aldean rakontis-ton, kiu ensorçis la aûskultantaron per vivecaj recitoj, en poezia 22

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

formo, pri fabelaj heroaîoj de Gilgameÿ, la Sumera pratipo de Her-kuleso. 

Antaû la çambro de Lemuel sidis la du amikoj, apud lignofajro. 

Ÿajnis, ke unu temo de ilia interparolo îus fini¸is, kaj kelkminuta silento regis inter ili. Omar enpense rigardis la ardantajn karbojn, dum Lemuel ame esploris per siaj viglaj, penetremaj okuloj la allogan kaj noblan fizionomion de la amiko. La pli maljuna viro subi-te demandis:

— Kie vi havigis al vi tiujn multekostajn zonetojn, Omar? 

— Ili estis donaco de Zalmuna. 

— De Zalmuna, la Belulino? 

— Jes. 

— Kion signifas tia multekosta donaco? 

— Nenion, Lemuel, krom signo de dankeco pro tio, ke mi savis

al ÿi la vivon — almenaû tion Zalmuna persiste asertas. 

En la daûro de çi tiu dialogo Omar ne levis la okulojn for de la fajrujo; kaj Lemuel klare vidis, ke lia amiko ne estas tre inklina paroli pri Zalmuna. Sed Lemuel antaûe decidi¸is, serçi okazon direkti la interparolon al tiu stranga virino, kaj, se eble, malvolvi la misteron, çirkaûantan ÿin. ¯uste pro tio, ke Omar montris malinklinon priparoli tiun sinjorinon, Lemuel volis daûrigi la temon, çar li ne dubis, ke lia amiko profunde enami¸is en ÿin. Li rigardis ÿin kun forta suspekto. 

— Kia temo por balado\! Sendube el la buÿegoj de leonoj? 

Omar devigis sin rideti. — Ne, — li respondis, — la savo ne es-

tis tia heroa afero. Mi kune kun seso el miaj servistoj savis ÿin el la manoj de Sabaanaj rabistoj. Ni çiuj ricevis donacon. 

— La fasono de la kapzono estas tute Babela, kaj memorigas al

mi tre similajn, kiujn mi vidis çe kelkaj sindediçintoj al Iÿtar en Uruk. La briliantoj, aspektantaj kiel rikoltilo, povas figuri kvaron-23

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

lunon, sanktaîon de Iÿtar; kaj la aran¸o de la turkisoj suspektinde similas al serpentoj. 

Omar moveti¸is iom maltrankvile, kaj, rigardante la fajron, di-

ris post kelke da momentoj:

— Antaûju¸a imagaîo, Lemuel. Mi ne scias, kio igas vin tiel sus-pektema. Se mi pensus tion, mi ne portus çi tiun zoneton unu momenton plu. Verdire, mi ne tre amas tiajn luksajn ornamojn, sed mi ne volis malkontentigi mian samurbaninon. La tuta lando montras al ÿi respektegon. 

— Por multaj ÿi estas mistera persono. Mi demandis min pli ol

unu fojon, kion signifas ÿiaj tre oftaj voja¸oj al Uruk, al Eridu kaj al Babel. Ÿi, senedza virino, vizitas Damaskon kaj eç vizitis foje Çiti-mon kaj Egiptujon. 

— Ÿia deveno de la Akkadanoj — de la flanko de ÿia patrino —

klarigas ÿian sendependecon kaj ÿian memstarecon. Aldonu al tio, ke ÿi estas tre riça, heredinte de sia patro posedaîon en diversaj lokoj, nome, grandan renton el turkisa minejo en la lando Sinaj; domojn en Babel kaj aliaj urboj; akciojn en tri aû kvar gravaj entre-prenoj kaj tiel plu. 

— Tion mi jam sciis, kaj multajn aliajn interesajn aferojn; sed ne en tio konsistas la mistero, kiu ÿin çirkaûas. Oni aûdadas multajn strangajn famojn, sidante, en la vespero, çirkaû karavanfajro. 

Lemuel atendis, ke Omar demandos, kiajn famojn oni aûdas; sed

çi tiu ne demandis. Iom poste Lemuel parolis plue:

— Ÿia domo en Betraęstas malgranda palaco. Çu vi konas la

internon de la domo? 

— Mi ofte vizitis Dusadadon, ÿian patron, en lia aparta çambraro aû la ¸ardeno, sed de lia morto antaû kvar jaroj mi nur du- aû tri-foje estis en la vestiblo aû en la akceptejo. Memoru, ke Zalmuna estas senedza virino. La domo estas treege lukse ornamita. 

24

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Çu vi vidis ion rimarkindan? 

Omar rigardis sian amikon kun miro, kaj respondis:

— Ne… kial? 

Eviteme Lemuel respondis: — Mi ne mirus, se vi trovus. — Tuj

poste, por ÿan¸i la temon, li diris, parolante kun tono de sincera kunsento:

— Vi diris, Omar, ke hodiaû estas la dua reveno de la malfeliça tago, kiam vi perdis la edzinon kaj la filetojn. ¯is nun mi ne volis aludi tiun mal¸ojan temon, çar mi vidis, ke via kordoloro estas profunda; sed mi çiam tre deziris ekscii pli detale, kiel tio okazis. 

Omar silentis en la daûro de kelkaj minutoj. Fine li respondis:

— Çiuj vundoj cikatri¸as post paso de tempo; sed mia sopiro al

rekuni¸o estas ankoraû ne malpli dolorplena ol tiam. La knaboj, sesjaraj ¸emeloj, estis la lumo de miaj okuloj; kaj la edzino… krom ioma, kelkafoje nekomprenebla strangeco de konduto dum la lastaj jaroj, estis aminda, bona virino. Nu, jam de kelka tempo ÿi suferis de korpremateco — tion vi ja ankaû rimarkis — kaj imagis, ke ÿi korpe fartas malbone. Ÿia animo rifuzis konsolon, krom de Zalmuna, kiun ÿi vizitadis. Zalmuna estas eksterordinara virino kun mirindaj sagaco kaj kono de la homa koro. Multaj virinoj en nia lando iradas al ÿi, por ricevi helpon, konsilon kaj resanigon. Tiun fatalan tagon, en la vespero, Amtelaj iris viziti Zalmunan laû instigo de sia servistino Nupta. 

— Nupta, la silentema virino el Nippur? 

— Jes. Vidante la kompatindan staton de sia sinjorino, Nupta

petegis ÿin iri. Amtelaj do iris. Mi ne vidis ÿin, kiam ÿi revenis; sed Nupta diris, ke ÿia sinjorino aspektis trankvila, preskaû serena. Tiun nokton ÿi venenis la knabetojn kaj sin mem. Stranga, nekomprenebla fatalo\! 

La voço de Omar tremis. Li volis diri ion plu, sed ÿajne timis, ke 25

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pro emocio li ne povos regi sin; kaj nur eligis ¸emon. Ree li fikse rigardis la fajron, kaj silento regis inter la du viroj. Post kelka tempo Lemuel sin klinis al la amiko, metis manon sur lian genuon, kaj diris kun kortuÿa bonkoreco:

— Vi scias, Omar, ke via aflikto estas mia aflikto. Ne bezone estas, ke mi diru ion plu pri tio. Sed, — li aldiris milde kaj delikate, —

çu vi iam kunrilatigis tiun malfeliçan okazon kun la misteraj intrigoj, per kiuj oni jam de kelka tempo turmentas vin? Plue, çu vi eltrovis, kie Amtelaj havigis al si la venenon? 

Omar ree ekrigardis la amikon kun miro: — Ne… — li respondis, 

— mi devas konfesi, ke ne; eble pro tio, ke tiam tiuj misteraj intrigoj ankoraû ne komenci¸is. Sed vi estas iom stranga hodiaû, Lemu-el; kaj viaj demandoj konfuzas min. 

— Mi volas nur malplekti interkonfuzaîojn. 

Antaû ol Omar povis intermeti vorton, Lemuel diris plue:

— Ne ofendi¸u, amiko, pro konsilo, kiun mi volas al vi doni: re-edzi¸u. Mi konas junan virinon, kiu adoras eç la polvon defalintan de viaj piedoj, kaj kiu estos bonega kaj ama patrino por via filineto. 

Omar ankoraû unu fojon rigardis sian amikon demande kaj mal-

trankvile, sed silentis; kaj Lemuel daûre parolis:

— Mi aludas Adahan, vian servistinon. Ÿi estas bela knabino el

bona, altestimata familio en Dhafer en Hadamaut. Mi bone konas

ÿian onklon Sabad, Joktanidon, tre honestan viron, kiu estas parenco de princo Nooman, do posteulo de Joktan kaj Ÿem. Krom tio, 

Adaha estas fidela adorantino de Jehova. 

— Mi scias tion, — respondis Omar, — kaj mi estimas Adahan; 

sed glora deveno, eç se kunigita kun beleco kaj aliaj estimindaj ecoj, ne estas çio, kion la koro postulas. Mi neniam pensis pri ÿi en tiu rilato. 

26

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Tiel la amikoj interparolis. 

Kiam post noktomezo Omar serçis dormon sur kuÿejo, farita el

ÿafofeloj, li ne povis, malgraû korpa laceco, forpeli el siaj pensoj la travivaîojn de la îus pasinta, longa tago. En la daûro de pli ol unu horo li vane penis ekdormi. Li ne povis dubi, ke ekzistas inter Lemuel kaj Zalmuna reciproka malinklino, aû eç efektiva malamike-

co. Konfuzis lin la demando, kiel stari¸is çi tiu malamikeco; çar ili, kiom li sciis, havis preskaû neniajn personajn interrilatojn. Li miris des pli multe, çar malamemo estis ja tiel kontraûa al la karaktero de ambaû. Zalmuna neniam aspektis en liaj okuloj tiel rave bela, tiel sorçe çarma, kiel hodiaû. Neniam antaûe li sentis tiel forte, ke lia tuta animo estas alligita al ÿia animo. Kaj tamen, li ne povis elpeli el sia kapo strangan antaûtimon, sinadmonon, ke lia pasia amo al Zalmuna enhavas en si ion nebonan, ion, kontraû kio la konscienco lin avertis. Lemuel ÿajne nutras suspekton kontraû ÿi — kaj li alte estimis la sa¸on kaj la sagacon de la amiko. Li penis subpremi en sia propra koro naski¸antan suspekton, kaj konvinki sin, ke suspektemo estas malinda je li mem, kaj maljusta kaj mallojala kontraû Zalmuna. 



\* \* \*
Frumatene, la sekvintan tagon, Omar kaj Lemuel kune ekforiris al


Betra˛; unu hejmen, la alia por pasigi ”kelkajn tagojn da ripozo kaj medito“ inter karaj amikoj. Sed ili ne voja¸is duope. Viro el Babel, kiu prezentis sin per la nomo Ilu-ittia, petis permeson akompani ilin sur parto de la vojo. Li estis bone vestita, kaj havis ¸entilajn, delikatajn manierojn. Lia aspekto estis plaça kaj milda. Per montro de ne malgranda klereco kaj preciza scio pri tre multaj, komunin-teresaj aferoj, li igis sin tre agrabla kunulo en la daûro de la unua 27

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

duono de la kunvoja¸o. Evidente li estis viro de vasta sperto pri registaraj kaj internaciaj aferoj, kaj parolis kun aplombo de persono, kiu havas envidon en aferojn administrajn kaj politikajn. Sed çar la spirita stato de la tiama mondo estis elstare en la pensoj de Omar kaj Lemuel, la interparolo post kelka tempo turni¸is al tiu temo. 

La Babelano, kiu lerte evitis aludajn demandojn pri la celo de sia voja¸o kaj pri sia ordinara okupo, penis naski en la pensoj de siaj kunvoja¸antoj la impreson, ke li estas lar¸anima liberpensulo. 

— Mi çiam lasas, — li diris, — al çiuj, kiuj posedas la kapablon memstare pensi, plenan liberecon pri religiaj aferoj. Ne estas grave, kion kredas la vulgaruloj. Ili efektive ne kredas; ili nur senpri-pense sekvas. Malgraû ÿajna fendego, la diferenco inter ni, prudentaj instruituloj, estas surprize malgranda: pli-malpli diferencaj opinioj pri negravaj detaloj; sed preskaû la sama fundamenta koncepto pri la eterna estaîo, kiun oni nomas per diversaj nomoj, per nomoj, kiuj montras nur parton de la tutaîo de lia ecaro. 

Omar, kiu ne volis ofendi la ÿajne bonkoran nekonaton, parolis

kun fervora elokventeco pri la pureco kaj la beleco de la origina Jehova-kulto, kaj pri ¸ia granda simpleco. Lemuel, laû sia malkaÿe-ma karaktero, kaj estante malpli zorgema pri delikataj sentoj de idolanoj, parolfrapis lin kun sincera indigno pri abomenaj malde-caîoj, okazantaj çe iuj idolservoj, precipe pro la honoro de la diino Iÿtar de Uruk, kaj pri la insidaj kaj senskrupulaj penadoj de la Babela pastraro detrui la restaîon de la Jehova-kulto. 

Al çio çi tio Ilu-ittia respondis milde kaj senpasie: — Multaj trajtoj de la Iÿtar-kulto en Uruk estas ja tre bedaûrindaj, sed jam multaj sinceraj kaj — mi ne dubas — altanimaj adorantoj kaj precipe adorantinoj de la diino forte klopodas purigi kaj altigi ÿian kulton. 

Cetere Iÿtar en Uruk, kaj Iÿtar en Babel kaj Ninive jam ne estas unu sama diino. Kion vi, Lemuel, nomas malbonaj spiritoj, estas ne tiaj, 28

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sed herooj-dioj, animoj de eminentaj, homaj bonfarintoj, adorataj de vulgara posteularo, kiel dioj, sed rigardataj de kleraj pensuloj kiel eblaj peruloj inter homoj kaj la pli alta dieco. La homa koro, konsciante pekemecon, sopiradas ja al peranto. 

Omar interrompis la parolanton: — La Eternulo efektive prome-

sis al la unuaj geedzoj Savonton, sed la tempo por Lia alveno ankoraû ne estas. 

— Tion mi scias, kaj mi ne malmemoras ¸in, — tuj respondis

afable, sed eviteme la Babelano, kaj, sin turninte ree al Lemuel, li parolis plue, — Lemuel, mia amiko, ne tro facile kondamnu kiel

blasfemulojn la homojn, kiuj sincere serças interrilati¸on kun la Plejalta pere de dioj kaj diinoj, kiujn ili eble mem elektis. Kio estas blasfemo por unuj, estas religiaj penso kaj emocio por aliaj. Kredu, ke la ”blasfemo“ de religiuloj estas pristudinda. Multaj, kiujn vi kondamnas, en efektiveco adoras la Eternulon, kvankam ili timas kaj, sekve, ankaû servas diojn kaj diinojn, kiuj, en multaj okazoj, nur reprezentas ecojn de la plejalta dieco. Multaj kleruloj, cetere, vidas en la aventuroj kaj klopodoj de Gilgameÿ, kaj en la bataloj de Meroda˛, la printempa suno, kontraû Timat, la malbonulo, la eternan batalon kontraû pekaj emoj. Plue, en la diino Iÿtar vidas multaj homoj sopiron de la koro al çio bela kaj, — li aldiris kun milda rideto, — tute naturan deziron diigi tiun superegan, sanktan interrila-ton, la amon inter la viro kaj la virino. Por aliaj Iÿtar estas fonto de la plej delikataj kaj la plej sanktaj sentoj kaj imagoj, efektive de interna, morala kaj spirita vivo. Al la militemaj kaj çasamaj Asirianoj Iÿtar estas diino de la milito kaj de la çasado; emblemoj pli ol rea-laîo, naskitaj de deziro esti brava, kaj venki. 

Kun montro de senpacienco Lemuel diris:

— Çio çi tio estas nur subtilaîoj. Nekompreneble por mi estas, 

kiel prudentaj homoj povas okulmalferme kredi tiajn doktrinojn; 29

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kiel homoj povas adori siajn kompatindajn kunhomojn, kiel diojn, ankoraû regatajn de la samaj malvirtoj. Ne nur tiajn ili adoras, sed ankaû ÿtipojn kaj ÿtonojn kaj stelojn en la çielo, kiuj çiuj estas sena-nimaj objektoj, kreitaj de la Eternulo. La racio kontraûas tiujnąo-sajn sentotrompi¸ojn. 

— Nenio estas pli trompa, — rediris Ilu-ittia, — ol ampleksa di-raîo, pretendanta la racion kiel patrinon. La racio limigas la animon, kiu serças diecon en çio dia. 

Lemuel jam laci¸is pro la elturni¸emo de la Babelano, kaj pens-

ante, ke plua argumentado kun li estos senutila, li ne daûrigis ¸in. 

Omar indigni¸is pro la indiferenteco de la fremdulo pri la vero; kaj pro tio silentis. Ilu-ittia siaflanke pensis, ke li jam gajnis sufiçe da poentoj, kaj ke li prefere ne persistu. La interparolo do nature transiris en aliajn temojn. Ne longe poste, çe vojkruci¸o, la Babelano adiaûis siajn kunvoja¸intojn, dirante, ke li deziras, se eble, atingi antaû vesperi¸o la apudriveran urbon Damar. 

Tuj kiam li estis sufiçe malproksime, Omar diris:

— Kia sensenta indiferenteco çe klerulo\! Ÿajnas, ke estas por li tute indiferente, çu Jehova aû Baal estas la reganto de la mondo. 

Tamen mi ricevis la impreson, ke li estas bonkora, eble eç aminda homo. 

— Tre povas esti, — diris Lemuel, — ke tiu indiferenteco estas

nur ÿajna. Çiuokaze Ilu-ittia estas misterulo. Vi sendube rimarkis, kiel eviteme li respondis al miaj pli personaj demandoj. Mi nun demandas min, kion tia klerulo kun delikataj gustoj povas serçi en Damar, loko lo¸ata nur de krudaj maristoj kaj fiÿkaptistoj. Cetere, por iri de Padar al Damar ekzistas ja pli rekta vojo, kaj parto de la karavano el Damasko trapasas ¸in hodiaû aû morgaû matene. Eble

vi ne rimarkis, fine, ioman fremdlandan elparolon çe li. Mi dubas, çu li estas Babelano. 

30

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

IV

Ijob akceptas fremdlandajn vizitantojn

Vespera suno îetis longajn, groteskajn ombrojn de la voja¸antoj kaj de iliaj bestoj sur la vojon, kiam la urbeto Betra˛, la celo de ilia voja¸o, ekvidi¸is. Jam ili alproksimi¸is al la unuaj antaûurbaj tendoj, en kiuj lo¸is bonhavaj urbanoj. Dum la somero multaj preferis la plaçegan, liberan aeron sub tendo pli ol la sufokecon en urbaj domoj. Apud la tendoj virinoj pretigis simplan vesperman¸on, dum gravmienaj viroj ripozis post la taga laboro, kaj feliçkoraj infanoj ludis sur la herbejo. Plaça, alloga vidaîo sin prezentis al la okuloj de la lacaj viroj, vigligante ilin per promeso pri dolça ripozo. Inter folioriçaj arboj vidi¸is aretoj da blankaj domoj kun plataj tegmentoj, aspektantaj kiel ovoj en verdaj nestoj. Çi tie kaj tie staris pli grandaj domoj, çirkaûitaj de belaj ¸ardenoj, kies çefa trajto estis aleoj da cipresoj. La malhela verdo de la cipresoj bele kontrastis la blankon de la muroj. La tuta pejza¸o estis beligita de la surbiranta suno kaj prezentis treege çarman aspekton. 

La rajdantoj nun alproksimi¸is al loko, kie vojo el la okcidento ali¸is al ilia vojo. Samtempe alproksimi¸is al tiu vojforko, de la alia flanko, kvar voja¸antoj, rajdantaj sur kameloj. Esplore rigardante la venantojn, Lemuel diris:

— La garnaîoj de la kameloj supozigas, ke ili venas el la lando Egipta. Çiuokaze laû aspekto ili venas de tre malproksime. Ili estas polvokovritaj kaj montras signojn de longa voja¸o. 

— Ni do malrapidigu nian iradon, por saluti ilin, — diris Omar. 

31

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Unu el ili estas aû Izraelido, aû Hiksoso el Egiptujo; pli kredeble la lasta, — aldiris Lemuel, kaj tuj poste ekkriis:

— Ho\! ¸uste tiun, la blankharan maljunulon mi konas\! Tio estas

efektive Hamul el Bubastis, posteulo de Ÿem, la Potenculo, viro de granda dia sa¸o\! Kio venigas tian granda¸ulon çi tien? 

Omar kaj Lemuel haltis kaj salutis la fremdulojn per tiel profun-da riverenco, kiel permesis al ili la sida pozo, kaj poste per levo de la manoj. 

Omar ekparolis: — En la nomo de la Eternulo, mi bonvenigas vin

al Betra˛, ho fremduloj el malproksima lando Egipta\! 

Lemuel siaparte salutis ilin kun montro de granda respekto kaj

¸ojo: — Benoj de Dio restu sur vi, Hamul, mia sinjoro, kaj sur vi, liaj feliçaj kunuloj\! 

La kvar voja¸antoj el la lando de la Nilo ankaû haltis momenton, kaj gravamiene respondis al la salutoj en simila maniero. Post reciproka konatigado ambaû aroj da viroj kune eniris la urbon. Sci-

i¸inte, ke la Egiptujanoj volas viziti Ijobon survoje al Babel, la du enlandanoj sin detenis de demandoj pri pluaj celoj de ilia voja¸o, laû la kutimoj de la lando, kiuj tion malpermesis, antaû ol la gastoj refreÿi¸os per lavo kaj man¸o. 

Por atingi la tendon de Ijob la voja¸antoj devis trapasi la tutan urbon. La fremduloj çirkaûrigardis kun granda intereso, komparan-te la aspekton de çio vidata kun similaj objektoj en sia propra lando. Ili estis por la vulgaruloj de la loko ne malpli grandaj interesaîoj, çar nur malmultaj fremdlandaj voja¸antoj maltrankviligis ¸ian dor-meman serenecon. Preterpasinte aron da dometoj de malriçuloj, la fremduloj ekvidis en kelka malproksimeco, sur altaîeto, rimarkinde belan palacon, ne grandan, sed konstruitan, kun parada malÿpa-remo, el multekostaj materialoj. Lar¸aj ÿtuparoj kaj terasoj alterne kondukis al kolonejo, çirkaûanta parton de la domego. La glataj, 32

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

poluritaj kolonoj kun riçe ornamitaj kapiteloj kaj altaj frisoj estis el kalkÿtono, kaj montris influon de Egipta ar˛itekturo, dum la masiveco de la çefa konstruaîo mem vidigis laboraîon de Babela kon-

struisto. Tute glata, flanka muro sen pordo aû fenestroj, kiu sin prezentis al la voja¸antoj, estis konstruita el kolorigitaj kaj brile emajlitaj brikegoj. Diversaj koloroj estis harmonie aran¸itaj laû longaj vicoj. La surbiranta suno moderigis kaj moligis la diverskolore-con de la muro, origante la pli helajn nuancojn, kaj lumigante la pli malhelajn. La sama sunlumo dolçe rozkolorigis la blankecajn kalkÿ-

tonojn, kaj donis al la tuta konstruaîo magian, majestan aspekton. 

Hamul ekbridis sian kamelon, kaj kun silenta admiro rigardis la okulfrapan vidaîon. Post kelke da momentoj li diris:

— Ankaû çi tie malriçeco trovi¸as flankon çe flanko kun lukse-

go kaj amo al la belo. Kia belega palaco\! Miksaîo de Egipta delika-teco kaj Babela solideco. Mi ne antaûvidis trafi çi tie tian domegon; kredeble ¸i estas la sola tiaspeca en via urbo; çu ne, Omar? 

La alparolito, kiu estis ne malpli ravita de la neordinara beleco de la vidaîo, respondis iom distrite, kvazaû li veki¸as el revo:

— Jes… Çiuj surprizi¸as. Ni fieras pri ¸i. La domon konstruigis tre riça viro kun vastaj komercaj rilatoj en Babel kaj Egiptujo. 

— Kaj la beleco de la nuna posedantino, — aldiris Lemuel kun, 

por Omar, signifoplena balanceto de la kapo, — eç superas la belecon de ÿia palaco. 

Trapasinte la urbeton, la rajdantoj alvenis al neprofunda valo, en kies mezo staris granda longeforma tendo kaj, malantaû ¸i, en kelka malproksimeco, areto da plimalgrandaj tendoj kaj terkulturaj bu-doj. 

Apud la malfermaîo de la granda tendo sidis viro, senokupe. Ÿaj-ne li reve rigardis aretojn da malpezaj, lanerosimilaj nubetoj, malrapide na¸antaj en la dubeverda bluo de la vespera çielo. Rimark-33

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

inte la alvenon de voja¸antoj, li levi¸is kaj ÿirmis al si la okulojn per mano kontraû la preskaû horizontalaj sunradioj, por pli oportune rigardi ilin. Li estis viro de iom pli ol mezkreska staturo kun zorge frizita, malhele bruna barbo kaj impona mieno. Alta kaj lar¸a frunto indikis profundan pensulon. Laû aspekto li havis la a¸on de çirkaû sesdekkvin jaroj. Kun dignoplena sinteno li atendis, ¸is la rajdantoj estis en la proksimeco de centkelke da paÿoj de li, kaj tiam li malrapide ekiris renkonte al ili, ¸entile sin klinante de tempo al tempo. 

La voja¸antoj dume haltis kaj facilmove desaltis de la kameloj, kun escepto de la granda¸ulo, Hamul, kiu devis igi sian beston, ne sen ioma peno, kaûri, por ke li povu elseli¸i. Lemuel, facile montrante al la alproksimi¸anta viro, diris simple, sed solene:

— Amikoj, jen Ijob; — kaj sin turnante al çi tiu, li diris kun mieno, kiu vidigis samtempe respektegon kaj ¸ojon, — la Eternulo volas aldoni al via beniteco, ho benita Ijob, kondukante al vi Hamulon, Ÿemidon kaj tri el liaj intimuloj. Ili estas sur la vojo el Egiptujo al Babel kaj deziras vidi vian viza¸on, kaj amiki¸i kun vi. Mi bone konas Hamulon, la famekonatan Hiksoson el Bubastis, kaj tre alte estimas lin, kiel viron de granda sa¸o kaj diotimo. 

La tiel interprezentitaj viroj profunde riverencis. Ijob, post afabla rigardo al la tri kunuloj de la blankharulo, sin turnis al çi tiu lasta, kiu videble estis homo de elstara eminenteco inter la fremdu-laro. En liaj iomete enkavaj, reve penetremaj okuloj eklumis ¸oja bonvenigemo. Dum li alparolis la gloran Ÿemidon kun princa digno, feliça rideto ludis çirkaû lia buÿo. Tamen, nek tiu rideto, nek la

¸ojo sin montranta en liaj okuloj, povis tute forigi la ÿajne kutiman seriozecon de lia mieno kaj la postesignojn, kiujn akraj animdoloroj gravuris sur lia vireca viza¸o. Li diris:

— Mia kara amiko Lemuel estas konanto de la homa koro; li es-

34

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tas sagaca viro, kiu ne vane uzas sonorajn vortojn. Sed ankaû la vido de la okuloj certigas al mi, ho Hamul, ke vi estas viro riçe benita de la Eternulo. Li sendube, direktis vian vojon çi tien: Benata la homo, kiun Li kondukas per Sia okulo. Venu, vi kaj viaj kunuloj, sub mian humilan tendon, kaj restu, ¸is plaços al vi daûrigi vian vojon. Mia havo estas je via dispono. 

La alvenon de la fremduloj rimarkis ankaû du servistoj, kiuj tuj prizorgis kun bonkora vigleco la kamelojn de la Egiptujanoj. Du knaboj ¸oje plenumis ordonon konduki la kamelojn de Lemuel kaj

Omar al la domo de tiu lasta. Dum la gastoj refreÿi¸is per lavo, Ijob, lia edzino Dina kaj la geservistoj pretigis vesperman¸on. Post mirige mallonga tempo abundaj man¸aîoj estis pretaj. Çiu ¸oje plenumis sian apartan, jam antaûe al li difinitan taskon. Rapide prepari man¸aîon por neatenditaj gastoj evidente ne estis maloftaîo. 

La man¸orestaîoj estis forprenitaj; kaj la sep viroj duonkuÿis sur tapiÿetoj kaj kusenoj çe la lar¸e malfermita kurtenpordo de la tendo. La tri kunvoja¸antoj de Hamul ne multe partoprenis la interparoladon; ili estis junaj, modestaj kaj iom silentemaj homoj, kiuj traktis la granda¸ulon kun sinretirema respektego, preskaû adoro. La impona indeco de Ijob, lia stranga, transmonda trankvileco, kune kun la profunda estimo, kiun Hamul montris al li, estigis en ili sentojn alproksimi¸antajn al solena timo. Krom tio, ili ne sufiçe sciis la dialekton de la lando Uc, kaj tial interparolo kun ili plejparte fari¸is per Babela lingvo, kiu jam tiam estis internacia komunikilo. Dina sin tenis aparte, sed aûskultis la interparoladon kun streça atento. 

En la komenco çiuj silentis, ¸is Hamul estos parolinta. La kapo de la maljunulo estis frapante bela. Longaj, ne¸oblankaj haroj falis bukle sur la ÿultrojn. La mentonon ornamis blanka rektangula barbo, proksimume dek centimetrojn longa kaj zorge frizita. Alie la viza¸o estis glate razita. Lia, malgraû eksterordinare granda a¸o, 35

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

vireca kaj vigla viza¸o tre imponis al liaj novaj konatoj. Çiu trajto en

¸i montris majstrecon, dignon kaj trankvilecon, kvankam kelkaj linioj indikis, ke ankaû li iam suferis multajn animdolorojn. Post ne-longa medito Hamul ekparolis:

— Kun granda deziro, ho Ijob, mi deziris vidi vian viza¸on, kaj aûdi la voçon de la viro, kiun la Eternulo tiel mirinde honoris kaj benis. En tempoj pasintaj Li ofte parolis kun niaj prapatroj, viza¸on kontraû viza¸o, sed mi kredas, ke, de la tempo, kiam Li aûdigis Sian voçon al Izrael, Li ne vizitis homidojn, ¸is Li parolis kun vi. Survoje ni estis gastoj de via malproksima parenco Baraęl, Buzano, kaj de lia filo Elihu. De ili mi scii¸is pri la mirindaj aferoj okazintaj çi tie, kaj avide mi aûskultis. Vivovere la juna viro priskribis la disku-tadon inter vi, Ijob, kaj viaj animblindaj amikoj. Kun laûdinda malkaÿemo li ankaû recitis siajn proprajn vortojn. Multaj el liaj pensoj estis ja bonaj kaj ¸ustaj, aparte konsiderite. Tamen nun, post la subita interveno de la Eternulo, post Liaj detruaj argumentoj, kaj post traserça meditado, Elihu hontas sian malsa¸an memkonfidon, kaj

pentas pri sia senama ju¸emo. Ho, Eternulo\! — ekkriis Hamul kun ardo de profunda adoro en la okuloj, kvazaû li ne plu estas konscia pri la çeesto de aûskultantoj, — kiel senfine pli alte staras Via sa¸o, Via potenco, Via pureco super niaj malsa¸aj, pekemaj, mal-modestaj koroj\! Ni, sensciuloj, ne scias la vojon de la ventoj, des malpli ni komprenas la misterajn vojojn de Viaj pensoj. Neesplore-blaj mirindaîoj por ni estas la pluvo, la ne¸o, la glacio; kiom malpli do ni scias pri la senlima potenco, per kiu Vi regas la gloron de la stelaro. Misteraj ja estas Viaj vojoj, sed elpensitaj en vero kaj amo. 

En la lastaj tagoj Via justeco brilos kun brilega gloro, kaj la okuloj de çiuj homoj ¸in vidos — miaj okuloj ¸in vidos. 

En la daûro de kelkaj minutoj Hamul silentis, profunde enpen-

sa. Poste li ree parolis, sed tiam jam kun senekstaza trankvilo: 36

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Aûdiaûnte la Buzanojn, ni turnis la viza¸on çi tien. Premata

estis mia koro, kaj konfuzitaj miaj pensoj; sed mi decidi¸is, sentime lukti kontraû la animkirlaj problemoj, kiujn mia vizito al la Buzanoj altrudis al mi. Travoja¸ante la senakvan dezerton Nafad, kie la okulo per vidado al enuigaj objektoj laci¸as, mi forte okupis miajn pensojn. Mi igis ilin vagi tra la mondo kaj esplori mian propran koron. Aûskultu mian parolon, kaj riproçu al mi mal¸ustajn konklu-dojn: La suferoj de la homidoj estas la nepra sekvo de la peko, sed suferoj povas esti por ni benoj tiel grandaj, kiel akraj estis la doloroj, eç multe pli grandaj, çar dia sa¸o elpensas kaj dia amo regas. La seninspiraj pensoj de la homa koro estas mal¸ustaj, kaj ¸iaj deziroj vagadas tra malvirtaj lokoj. Nur pro nia naturo, de perfekteco defalinta, ni sentas doloron kiel senrimedan malbonon. Kaj, se ne estus malfortigita nia animo, kaj malsanema nia korpo, sekve de la peko, afliktoj estus por ni pordo al pli alta vivo: vere, ni rigardus ilin kiel necesan parton de la feliço. Elihu ne estus parolinta malsa¸e, kaj viaj amikoj çi tieaj ne estus irintaj en la irejon de la kolerego de la Eternulo, se ili komprenus, ke çiu aflikto homa estas parto de la aflikto de la tuta homaro, pro la peko, kaj se ili estus kredintaj an-kaû je dia amo, krom je diaj sa¸o kaj justo. Çu la Eternulo povus trovi ian alian rimedon purigi la mondon, ol suferojn? Tre diligente mi traserçis mian propran koron, sed ne trovis. 

Hamul eksilentis. Neniu respondis en la daûro de kvarono de

horo; çiuj pesis en la koro la vortojn de la respekteginda grand-a¸ulo. Fine Ijob, klini¸inte antaû Hamul, ekparolis:

— Viaj sa¸aj vortoj, ho ÿatata gasto el malproksima lando, estis por ni çiuj — çu ne vere? — kiel refreÿiga roso kaj kiel bonodoro, venanta el ¸ardeno aromaîa. Avide ni plue aûskultos vin, sed mi timas, ke pro via laciga voja¸o kaj via granda a¸o, korpo kaj animo nun postulas ripozon. 

37

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Respondinte al la ¸entilaîo de la gastiganto per simila klinsalu-to, Hamul diris kun afabla rideto:

— Mi ne povas nei, ho Ijob, ke kelkafoje mi sentas la pezon de

la multenombreco de miaj jaroj, sed memoru mian devenon; me-

moru, ke mi estas pranepo de Ÿem, kiu atingis la a¸on de sescent jaroj kaj mortis kun plena posedo de çiuj siaj sentoj kaj spiritpovoj. 

Mi ne estas tro laca por aûskulti vian parolon, al kiu mi sopiris kun granda sopiro. Antaû¸uo de ¸uste tia kunveno helpis al mi spiti la dan¸erojn de sova¸a lando, kaj elporti la suferojn de longa voja¸o tra laciga dezerto. Parolu, çar grandaj ja estas la benoj, kiujn la Eternulo enverÿis en vian animon. 

— Grandaj, vere, estas la benoj, kiujn la Eternulo enverÿis en

mian animon, — solene ripetis Ijob, — multe pli grandaj, ol vortoj povus eldiri. Ankoraû mi havas la senton, kvazaû mi estas viro, kiu, pasiginte multajn jarojn en la plej profunda infero, subite sin trovas en paradizo. Ankoraû mi iradas kvazaû en son¸o. Çio ÿajnas al mi nova; kaj per novaj okuloj mire mi rigardas la mondon. Ho\! kiel mal¸uste mi komprenis la celon de mia vivo\! Kiel miope mi penegis atingi eksteran, unutagan perfektecon\! Penante trafi la celon de la vivo en la savo de sia propra animo sole, oni fari¸as blinda pri la tutmonda spirito, luktanta kontraû la malbono, kaj peneganta retrovi la vojon al Dio. Mi citadis miajn virtojn \(aû pli ¸uste mi fanfaronis pri malesto de malvirtoj\) kaj justecon antaû la Eternulo, antaû kiu eç la an¸eloj ne estas puraj. Memamo kaj memestimo

estas la kaûzoj de çiu mal¸usta kompreno de niaj travivaîoj. Mizero ne plu estas mizero, kiam oni sentas, ke ¸i estas ellaborado de dia amo. Dia amo\! Kun honto mi konfesas, ke, en la daûro de niaj longaj diskutadoj, la penso pri dia amo eç ne unu fojon venis al ni en la kapon. Sed la Eternulo favorkore donis al ni novan vizion. Nun mi vidas, ke la vera interna realo estas la amo. Ju pli ni celas sinfor-38

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

gesadon kaj benadon por niaj kunhomoj, des pli feliça kaj bela estos nia interna vivo. La amo estas ja la fundamento de la dia vivo en ni. 

En tiu momento aûdi¸is el la profundo de la tendo mallaûta krio de infaneto, kaj Dina, kiu kun ama admiro aûskultis la edzon, rapidis for, por atenti la etulon. Esprimo de feliça kontenteco kaj profunda dankeco survenis la gravmienan viza¸on de Ijob, kiam li diris:

— Jen, amikoj, vi aûdas garantiaîon de la favorkoreco de Dio al senmeritulo. Kaj ne la plej malgranda el la benoj, per kiuj Li super-

ÿutis min, estas la ÿan¸ita koro de Dina, mia edzino. 

39

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

V

Lemuel aktivi¸as

La suno jam staris alte en la çielo kaj plenigis per brilega lumo sufiçe vastan korton de la domo de Omar. La çefa, sinjora parto de la domo trovi¸is çe unu el la pli mallongaj flankoj de kvarangula korto. ¯i estis dividita en tri partojn; çiu havis unu pordon, komunikigantan çambraron kun neprofunda kolonejo, kiu okupis la

tutan lar¸on de la korto. La du longajn flankojn de la kvarangulo formis lo¸ejoj de la servistaro, domoficejoj, provizejoj ktp. La kvara flanko estis alta, blanka muro, apartiganta la biendomon de arbareto kaj, pli malproksime, de staloj por kameloj, çevaloj kaj azenoj, kaj de terkulturaj konstruaîoj. 

Çe baseno en la mezo de la korto, en kiu fontano ritme plaûdis, duonkuÿis Lemuel sub multekolora baldakeno, karesante belan

kvarjaran knabineton. Elpreninte el çebrusta poÿo malgrandan, 

proksimume dekkvin centimetrojn longan figuron de infano el

marverda ÿtono, kaj montrante ¸in al la knabineto, li diris:

— Rigardu, kion Lemuel kunportis el malproksima lando por sia

amatineto\! 

— Ho\! — ekkriis la infano ravite, — kia bela pupeto\! — kaj avi-

de prenis ¸in el la mano de la viro. — Dankon, kara Lemuel. 

— Kiam mi estis tre, tre malproksime de çi tie, en la lando Egipta, mi vidis knabinetojn, ludantajn kun tiaj pupetoj, kaj tuj mi memoris mian dolçan Naaman, kaj ekpensis, kiel gaje ÿi ludos kun tia pupo. 

— Ho, mi estos tiel feliça kun mia bela pupeto\! — diris la infa-no, ame çirkaûbrakante Lemuelon. 

40

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Nu, estu feliça, infano; sed ankaû estu singarda, ke vi ne fali-gu ¸in sur la teron, çar ¸i tuj rompi¸us; kaj eble oni ne povus ripa-ri ¸in. 

Liberiginte sin el la brako de Lemuel, Naama diris kun infana

fervoro:

— Lasu, mi volas montri mian pupeton al Adaha. 

— Ne, — respondis Lemuel, — lasu la pupon çi tie kaj iru, kon-

duku Adahan çi tien. 

Obee la infano redonis la ludilon kaj kuris for en la domon. Post kelke da minutoj elvenis el unu el la çambroj, çirkaûantaj la korton, juna virino, portanta la infanon sur brako. Lemuel rigardis ÿin penseme kaj bonkore. Videble la eksteraîo de la knabino kontentigis lin kaj plaçis al li. Ÿi estis vere belaspekta, gracia knabino. Ÿia plensana viza¸o kun dolçaj, delikataj trajtoj altirus atenton en granda aro da knabinoj aû virinoj, precipe pro ÿiaj lumaj, malhelaj okuloj, en kiuj speguli¸is nobleco, malkaÿemo kaj natura gajeco. Ÿiaj haroj, kiuj falis en abundaj bukloj sur la ÿultrojn, estis brile nigraj, kaj ÿia viza¸-

haûto iomete pli malhela ol çe la virinoj de la lando Uc. Kvankam ÿi okupis en la domanaro de Omar nur pozicion de servistino —

antaûe eç de sklavino — sub la estrineco de Nupta, ÿi sin tenis kun sen¸ena, natura digno, supoziganta bonan devenon kaj boneduki-tecon. 

— Mia sinjoro Lemuel, — Adaha diris kun preskaû infana mik-

so de deca respekto kaj facila familiareco, — Naama tre insistas, ke mi venu, por vidi ian grandan belaîon. 

— Jes, — respondis Lemuel gaje, — mi deziras, ke vi admiru be-

legan kaj multekostan pupeton, kiun mi kunportis el Egiptujo por Naama. Jen\! 

Adaha, por plaçi al ambaû, Lemuel kaj la infano, ÿajnigis gran-

dan surprizon kaj admiron kaj gaje ekkriis:

41

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Ho, karulino, kia bela, aminda ludilo\! Çu vi dece dankis al mia sinjoro Lemuel? 

— Jes; mi ricevis sufiçegan dankon, dolçan kison kaj çirkaûbra-

kon. Nu, Naama, vi devas ne ami vian pupeton pli ol vivajn homojn. 

Diru do, kiujn vi amas? 

Tuj la knabineto respondis vivece: — Vin\! — kaj malsuprenram-

pis el la teno de la juna virino, por pruvi la fervorecon de sia amo per plua kiso. 

— Bone, — diris Lemuel kun feliça rideto, — kaj kiujn plu? 

— Mi ankaû amas Adahan, çu ne? 

— Jes; daûrigu. 

— Ankaû la patron kaj la fratojn, Lodo kaj Akan. 

Lemuel sin turnis al Adaha kun la demando: Çu la infano vere

memoras la fratojn kaj ne la patrinon? 

— Mi kredas, ke tiel estas, çar mia sinjoro Omar tre ofte parolas pri la kompatindaj knaboj, sed preskaû neniam pri ÿia patrino. 

— Nu, daûrigu Naama; kiujn plu? — persiste demandis la esplo-

ranto; kaj, kiam la infano iom hezitis, li sugestis: Çu vi ankaû amas Nuptan? 

Ankoraû hezitante, la infano respondis: — Ne multe. 

— Kial ne? 

— Çar ÿi ne amas mian Adahan. 

— Ho, vere? — demandis la maljunulo kun ÿajnigita surprizo. Çu

vi ankaû amas la belan sinjorinon, Zalmuna, en la bela blanka do-mo? 

— Ho, jes, — ekkriis la etulino, — mi amas ÿin ankaû, çar ÿi ofte venigas min, kaj donas al mi bongustajn kuketojn kaj belajn objektojn. 

— Nu, kuru for, Naama, kaj montru vian pupeton al la patro, tuj 42

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kiam li revenos el la kampoj. Atendu lin çe la pordego. Li estos tre feliça ¸in vidi. 

Adaha volis foriri kune kun la infano, sed Lemuel petis ÿin postresti kelke da momentoj. La knabino volonte obeis. Ÿi alte estimis la bonkoran, afablan komerciston, kiu çiam alportis por ÿi novaîojn el ÿia patrolando kaj ofte ian malgrandan donacon. 

— Jen, Adaha, — li diris, — donante al ÿi beletan oran kolçenon, 

— jen malgranda juveleto por vi el foiro en Dedan. Mi çiam memoras vin, trapasante la landon de niaj patroj. 

Adaha estis ravita de la neordinare valora donaco kaj volis mul-tavorte eldiri dankon, sed Lemuel interrompis ÿin, dirante:

— Lasu. Mi aûskultos vian dankadon en pli oportuna okazo. En

la nuna momento mi havas tre ur¸an aferon, kiun mi volas pripa-

roli kun vi. Aûskultu. Mi ne tre miris, aûdante, ke Nupta ne amas vin, kvankam en la çeesto de aliaj personoj ÿi ÿajnigas korinklinon al vi. Mi malfidas ÿin. 

— Mi ankaû. 

— Kial? 

La knabino heziteme respondis: — Malfacile estas trovi taûgajn

vortojn. Mia koro diradas, ke ÿi estas malsincera kaj dan¸era. An-taû nia sinjoro Omar ÿi ÿajnigas kredon je la Eternulo, sed ÿi amiki-

¸as kun virinoj, kiuj kaÿe aû eç malkaÿe adoras la diinon Iÿtar. Eç antaû la fideluloj ÿi montras ÿaton al servantoj de la falsaj dioj el Babel. Riproçoj kontraû ili neniam trovi¸as en ÿia buÿo. 

— Diru, de kiam vi malfidas ÿin? 

— Jam delonge; sed multe pli forte de la tago, kiam mortis mia

kompatinda sinjorino, Amtelaj. 

— Kiam vi pensas pri la morto de via sinjorino, ankaû la bildo de Nupta altrudi¸as al vi, çu ne? 

43

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Adaha aspektis embarasita. Preskaû timigite ÿi rigardis la akra-trajtan viza¸on de la komercisto. Fine ÿi respondis:

— La buÿo ne kura¸as eldiri, kion la internaîo sentas. Ofte mia koro estas premata de antaûtimoj, kaj teruro forprenas de mi la dormon. 

— Pro Omar, çu ne? — kaj lia filineto. 

Ru¸i¸ante, la knabino respondis: — Jes, li havas kaÿitajn mala-

mikojn çi tie. Ho, se mi nur povus malkaÿe paroli antaû li; sed ¸uste la personojn, kiujn mi malfidas, mia sinjoro plenkore fidas. 

— Zalmuna estas unu el ili; çu ne? 

Mirigite, Adaha denove hezitis. Poste, çirkaûrigardinte, kvazaû ÿi timas esti subaûdata, ÿi respondis mallaûte:

— Ÿi estas bela vipuro. 

— Mi estas tre kontenta, ke vi tion eltrovis, Adaha, — diris Lemuel. — La amo do ne çiam estas blinda. Ne embarasi¸u, mia fili-no, mi ja konas la sekreton de via koro. Ne timu, nek malesperu; sed konfidu vian vojon al la Eternulo. Li plenumu vian deziron. Mi venis çi tien kun la celo esplori la misteron, çirkaûantan tiun belan vipuron, kaj mi bezonas vian helpon. Çu vi kura¸as ion riski pro la viro, kiun vi amas, Adaha? 

Kun ardo en siaj belaj, malhelaj okuloj la knabino respondis:

— Çion, centfoje mian vivon. 

— Bone. Mi pasigos la nokton en la domo de Zalmuna…

— Ho, vere? 

— …dum Omar forestos en la stelobservejo, kune kun la tri ju-

naj gastoj de Ijob. Zorgu, ke neniu rimarku mian foreston, ke ”neniu maltrankviligu min en mia dormoçambro, çar mi estos morte

laca“. Morgaû ni interparolos plue; sed nun rapidu for, çar jen alvenas Omar kaj Ijob kaj çi ties gastoj. 

Ses viroj eniris la korton: unue Ijob kaj Hamul, kaj poste Omar 44

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kaj la junaj fremduloj. Lemuel, vigle levi¸inte, salutis la venintojn kun bonkora ¸entileco kaj tuj partoprenis en la interparolo okupanta ilin. Kun viveca intereso la Egiptujanoj pririgardis la domon de Omar, kaj admiris la fortikecon de la strukturo, la oportunan aran-

¸on de la çambroj, kaj la simplan elegantecon de la nemultaj mebloj en kelkaj el ili. 

Ÿajne senartifike Lemuel diris, ke la domo de Omar prezentas

bonan ekzemplon de bieno de bonhavulo en la lando Uc; sed ke, 

sendube, la domego de Zalmuna estas, krom la re¸aj palacoj en

Babel, la plej interesa lo¸ejo en la tuta lando. 

Unu el la junaj Egiptoj responde esprimis deziron trarigardi tiun belan domegon, se tio estas permesata. Omar aspektis iom embarasita. 

— Dum la foresto de la posedantino, — li diris, — mi ne estas

certa, ke la domestrino tion permesos. 

— Nu, nu, — rediris Lemuel flatloge, — al vi, Omar, favorato de la tuta domanaro, neniu rifuzus la peton montri tian vidindan palacon al aro da eminentaj viroj el Egiptujo, kiuj forte interesi¸as pri tiaj konstruaîoj. Cetere ili scias, ke Zalmuna furiozi¸us, scii¸inte, ke la servistoj faris al vi kaj al Ijob tian ofendon. 

Omar ne volis kontraûdiri çi tiun verÿajnan argumenton, kvan-

kam li sentis malinklinon preni sur sin la kondukantecon, precipe pro tio, ke la sinteno de Lemuel rilate al Zalmuna jam de ilia renkonto antaû du tagoj pli kaj pli maltrankviligis lin. 

Ili do iris al la domo de Zalmuna, la Belulino. Suprenirinte la lar¸an, kalkÿtonan ÿtuparon, ili haltis momenton, por admiri la simplan belecon de la fasado, konstruita plejparte el poluritaj granit-blokoj. La grandaj, longformaj ÿtonoj estis hakitaj kaj çizitaj kun rimarkinda precizeco, kaj per tio altiris apartan atenton de Hamul, 45

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kiu diris, ke li nenie vidis pli admirindan masonaîon, krom çe la granda piramido en Egiptujo, la çefverko de lia praavo Ÿem. 

Ili eniris lar¸an, sed ne profundan vestiblon tra porda malfer-

maîo, formita el tri grandegaj, brile poluritaj kalkÿtonoj. Apud am-baû ekstremaîoj de la lar¸a muro, frontanta la enirantojn, trovi¸is pordo, tra kiu longa koridoro estis videbla. La solaj objektoj en la vestiblo estis du grandaj, marmoraj vazoj, bele ornamitaj per arabe-skoj kaj floraîoj. Inter ili pendis per silkaj ÿnuroj rondforma, kupra plato. Çi tiun platon Omar sonorigis per malgranda martelo, kiun li prenis el unu el la vazoj. Post ne longe aperis el la pordo çe ilia dekstra flanko meza¸a virino kun dignoplena sinteno, vestita per blanka vesto. En la daûro de mallonga momento la virino montris embarason kaj malplezuron çe la vido de fremdaj vizitantoj, sed ÿajne ÿi venkis çi tiujn sentojn, tuj kiam ÿi vidis Omaron. 

Omar ekpaÿis antaûen kaj diris ¸entile: — Beno de la Eternulo

estu kun çi tiu domo, Ajla. Kvar eminentaj viroj el la lando Egipta, respektegataj en konsilejoj de sa¸uloj, honoras nian urbeton per vizito. Ili volas esplori la kutimojn de nia lando, kaj aparte interesi¸as pri belaj konstruaîoj. Bedaûrinde via sinjorino kaj mia forestas; sed mi petas pro miaj vizitantoj permeson trarigardi ÿian belan palacon. 

Ajla respondis per voço, kiu, malgraû ÿia peno vidigi facilan, sinceran mienon, ne povis kaÿi ian maltrankvilecon. 

— Estu certa, Omar, mia sinjoro, ke mia sinjorino Zalmuna kun

¸ojo plenumus çiujn viajn dezirojn, kaj ke ÿi sentus sin honorata de vizito de tiaj honorindaj vizitantoj. Tre volonte mi montros al vi çiujn vidindaîojn de la domo, kun escepto, kompreneble, de kelke da privataj çambroj, en kiujn, cetere, noblaj fremduloj ne volus sin trudi. 

46

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Omar kaj Ijob esprimis koran dankon kaj ÿaton, kaj la Egiptuja-

noj aprobis ilin per ¸entila riverenco. 

Ajla kondukis la vizitantojn unue tra la maldekstra koridoro, 

montrante al ili, unu post alia, dekkelke da belegaj çambroj, bonguste ornamitaj, sed enhavantaj nur malmultajn meblojn. La pli-

multo el ili estis longaj, mallar¸aj çambroj, apartigitaj per dikaj muroj. Ili estis are aran¸itaj; kaj çiu areto havis unu pordon, komuniki-

¸antan kun la centra koridoro. Konjekteble çiu areto da çambroj havis apartan celon, jen por lo¸igi vizitantojn, jen por kunvenoj ktp. 

Nur malmultaj çambroj havis fenestrojn, aû pli ¸uste, mallar¸ajn malfermaîojn por ventolado. Çe aliaj la plafono estis subtenata de sufiçe densaj vicoj da mallongaj kolonoj, starantaj sur la eksteraj muroj, kvazaû balustrado. 

La pli grandaj çambroj estis senplafonaj, aû parte senplafonaj. Ili estis kovritaj per al¸ustigebla vakstolo, allasanta mildan lumon kaj aeron, kaj samtempe donanta agrablan ombron. La koloro de la

vakstolo çiam harmoniis kun la koloro de la ÿtonaj muroj kaj kun la meblaro. 

Lemuel preskaû ne partoprenis en la interparoloj, kaj ÿajne ne

multe interesi¸is pri la beleco de la objektoj, kiuj estigis en la fremdaj viroj vivecan plezuron. La basketoj de lia blanka kapvesto ankoraû kaÿis la supran parton de lia viza¸o, kvazaû li daûre estus sub brilegaj radioj de la tagmeza suno. Tamen en la tuta daûro de la vizito lia cerbo vigle laboris, esplorante per la okuloj la planon, laû kiu la domo estis konstruita; mezurante en la pensoj la distancojn inter diversaj lokoj, kaj rimarkante pli ol unu aferon, kiujn la aliaj ne vidis, çar ili ne suspektis ilin. 

Dum la vizitantoj kun admiro rigardis en granda, parada çam-

bro seson da belegaj, el marmoro skulptitaj ripozejoj, kovritaj per leopardaj feloj kaj multekostaj tukoj, Ajla malaperis momenton, por 47

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

doni ordonojn al du servistinoj, kiujn scivolemo allogis al tiu ne ofte uzata parto de la domego. \(Ÿi uzis kun egala facileco diversajn ling-vojn: la Babelan, la dialekton de la lando Uc, la Egiptan kaj la Sumero-Babelan dialekton de sia patrolando.\)

Fininte la pririgardon de la maldekstra parto de la domego, kiu, krom unu pordo, estis tute apartigita for de la dekstra parto, ili el-paÿis en vastan, kvarangulan ¸ardenosimilan korton, çirkaûitan je çiuj flankoj de kolonejo. En la mezo de la korto trovi¸is artefarita lageto, en kiu staris granda, marmora baseno. Klara akvo elfluis el la baseno super ¸ian randon, kaj plaûde falis en la lageton. Çe la kontraûa fino de la lageto staris rondforma kiosko, sur kies supro brilis multekolore emajlita, senpinta piramideto, kvazaû miniatu-ra templo, kronita per orita kupolo. Neniu el la vizitantoj povis —

aû volis — diveni la celon de la kiosko; kaj Ajla, pridemandite, iom eviteme ÿajnigis nescion. Malantaû la kiosko staris aleo da majestaj cipresoj, kondukanta al lar¸a pordego, tra kiu estis videbla, en kelka malproksimeco, folioriça ¸ardeno. 

Ili eniris, tra la pordego, la ¸ardenon, aû pli ¸uste, vastan parkon. 

Çi tiu parko okupis la tutan deklivon de la monteto, sur kiu staris la domego. ¯i prezentis treege çarman vidaîon en çiuj direktoj. La Egiptujanoj haltis çe la supro de ÿtuparo, kondukanta de teraso al malgranda, artefarita ebenaîo kun multekoloraj kaj simetrie aran-

¸itaj florbedoj. La beleco de la pejza¸o çarmis ilin pli ol çio alia, kion ili vidis antaûe dum ilia voja¸o. 

— Kia paradizo\! — diris Hamul solene. — La tuta lando Egipta ne posedas lokon komparindan kun çi tiu ¸ardeno. 

Ajla, kiu ÿajne deziris, ke la vizitantoj ne plu esploru la ¸ardenon, rekondukis ilin tra kolonejo al la dekstra parto de la domo. Ili preterpasis kelke da fermitaj pordoj, alirejoj, sendube, al la servista kvartalo, en kiun tamen la virino ne invitis ilin eniri. Neniu el la 48

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

cetera domanaro estis videbla; kaj la vizitantoj miris pri mistera silento, reganta en la tuta loko. Atinginte la finon de la kolonejo, ili trovis, ke iu intertempe pretigis por ili man¸eton sub baldakeno antaû la domo. Sur malaltaj, el ligno skulptitaj tabloj staris sep oraj pokaloj kaj karafoj, plenaj de trinkaîoj, faritaj el mielakvo kaj fruktosukoj, kaj pladoj kun diversaj kukaîoj kaj fruktoj. Çirkaû la tabloj estis metitaj salikaj se¸oj, kovritaj per feloj. 

Post preno de la refreÿigaîoj la vizitantoj, gvidate de Ajla, eniris la pli privatan parton de la domo. Tie la aero estis agrable parfumita, kaj çio sentigis al ili la influon de sinjorino kun delikata kaj po-eziema gusto. La pezeco kaj la severeco de la konstruaîo estis mo-ligita per multaj subtilaj ornamaîoj kaj aran¸o de luksaj kurtenoj, kusenoj, drapiraîoj ktp. La domestrino ne invitis la vizitantojn pririgardi multajn çambrojn en çi tiu parto de la domo. Kelkaj enirejoj estis fermitaj per pezaj kurtenoj, kaj aliaj estis baritaj per tripiedoj kun ornamaj kreskaîoj. Oni ne povis ne senti, ke iu îus metis ilin tien, por malhelpi eniron aû peton pri permeso eniri. 

Çi tie Lemuel, ÿajnigante intereson nur pri ornamaîoj kaj la mul-tekosteco de la konstruaj materialoj uzitaj, vigle esploris per kaÿitaj rigardoj çion esploreblan. 

Ajla petis la gastojn eniri iom vastan salonon, en kiu trovi¸is, krom bela meblaro, granda kolekto da kuriozaîoj el multaj landoj. 

En la momento, kiam Omar volis, la lasta, eniri la çambron, Ajla ektuÿis lian brakon kaj montris per kapsigno, ke ÿi volas paroli kun li aparte. Omar sekvis ÿin. 

— Jen, Omar, mia sinjoro, — ÿi flustris, — trovi¸as privata çambraro de mia sinjorino Zalmuna, la Belulino. Rapide îetu rigardon en ¸in. 

Omar hezitis. Kontraûaj sentoj ekbatalis en lia koro. De la mor-to de Dusadad, la patro de Zalmuna, antaû kvar jaroj, li nur unu 49

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

fojon vizitis la privatan parton de la domo, kune kun sia edzino. 

¯uste la atmosfero de la çambroj, en kiuj Zalmuna kutime spiradas kaj movi¸adas, enhavos por li — li sentis — ion mistere allogan kaj dolçan. Tamen ne nur natura modesteco hezitigis lin, sed ankaû

maltrankviliga, admona sento, kvazaû li estas transpaÿonta en animstaton, el kiu li ne facile povus poste sin liberigi. Interna voço ÿajne avertis lin, ke li sençese pentus çi tiun paÿon. Sed plua penso venis al li en la kapon: Foje li aûdis malbelan famon en la urbeto, ke en privata çambro de Zalmuna trovi¸as idolkultaj objektoj. 

Eble li nun povos konstati la mal¸ustecon de tiu famo. Çiuokaze, li ricevos certecon; kaj certeco, kiom ajn çagrena, estos preferinda je la duboj, kiuj çiam atakadis lin, malgraû lia peno forpeli ilin. Li do eniris, ÿovi¸ante preter tripieda florvazo, per kiu, sendube, oni volis montri la privatecon de la çambraro. La unua çambro estis preskaû senmebla antaûsalono. Trapasinte tra peze kurtenita pordo, li sin trovis en vasta, longforma çambro, luksege meblita. Duono de la plafono konsistis el flaveru¸a vakstolo, kiu donis al la loko tre agrablan lumon, harmoniantan kun la delikataj koloroj de la meblaro kaj de la ornamaîoj. La alia parto de la çambro estis plafonita per arte skulptita lignaîo. En la luma parto, sub la vakstolo, trovi¸is mamora akvujo, en kiu ÿprucis fontano, kaj vigle movi¸adis fiÿetoj. 

Çirkaû la akvujo staris tri belaj vazegoj kun floroj kaj ornamaj kreskaîoj, kaj, inter la vazoj, kanapoj tegitaj per multekoloraj damaskaîoj. Sur unu el la kanapoj kuÿis kelke da muzikiloj, nome flutoj, cimbalo kaj ÿalmo; kaj apude staris harpo. 

La mezon de la plafonita parto de la çambro okupis ortegita ka-

napolito, surhavanta molajn kusenojn kaj kovrilon el cervaj feloj. Çe ambaû flankoj de la kanapolito, je kelka distanco, staris altaj tripiedoj el polurita latuno kun oraj ujoj, kvazaû por bruligi incenson. 

Molaj tapiÿoj kovris çi tie kaj tie la blankmarmoran plankon; kaj 50

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

grandaj, flordesegnaj tapiÿoj pendis de oraj festonoj sur la muroj, çirkaûantaj la liton. 

Per rapidaj, avidaj rigardoj Omar esploris la plej okulfrapantajn trajtojn de la çambro. Dum kelke da momentoj li staris apud la pordo, çarmita de la miriga beleco de la vidaîo, kaj preskaû duonebria de la delikata bonodoro, pleniganta la ejon. Lia koro batis forte, kaj ree superregema sopiro ekposedis lin, çion riski pro la virino, kies spirito ÿajne envolvis kaj ensorçis lin. En la kontraûa, longa muro vidi¸is du malfermaîoj, kondukantaj al malpli grandaj çambroj. Rapide Omar transiris, por enrigardeti ilin. La unua estis banejo, konstruita el diverskolore emajlitaj brikoj. La akvujo estis rektangula kavaîo en la mezo de la planko, enirebla per ÿtupareto. Apud la akvujo staris kuÿejo por masa¸ado, kelke da kestoj, molaj se¸oj kaj tablo plena de çiuspecaj tualetobjektoj. 

La alia malfermaîo estis peze kurtenita. La internaj randoj de la kurtenoj estis kunplektitaj per longa rubando, kies finoj estis sige-litaj, tiel, ke neniu povis eniri la çambron, ne trançinte la rubandon, aû rompinte la sigelon. Omar sciis, ke la tiel fermita kabineto estis antaûe skriboçambro de Dusadad, kaj enhavis grandan nombron

da dokumentoj, skribitaj sur argilaj tabuletoj aû cilindroj. Supozeble ¸i nun estas la skriboçambro kaj dokumentejo de Zalmuna. Li sin turnis, por foriri, timante, ke li jam restis tro longe. Ne pli frue ol tiam li rimarkis malantaû la litokanapo, çe unu el la mallongaj muroj, objekton per tukoj kovritan. Konjekteble ¸i estis tablo aû granda kesto, surhavanta kelke da ornamaîoj aû kandelingoj. Çar li ne volis, ke oni rimarku lian foreston, Omar rapidpaÿe eliris, por aligi sin al la amikaro. Kiam li transiris la koridoron, Ajla flustris al li:

— Çu ne vera paradizo, mia sinjoro? ¯i fari¸os via, se vi volas. 

Neniu rimarkis lian foreston, krom Lemuel, kiu kun ÿajne vigla

51

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

intereso esploris antikvan duonreliefaîon, enmetitan en la muron super pordo. Zorgeme li notis al si en la memoron la lokon de la çambro, el kiu Omar elvenis. Ijob dankis al la domestrino en la no-mo de la fremdlandaj gastoj pro ÿia komplezemeco; kaj Hamul ko-

misiis al ÿi salutojn kaj bondezirojn por ÿia sinjorino. 

La vizito tiel fini¸is, kaj la viroj eliris en la plenan taglumon. Tuj ili komencis pridiskuti la belan domegon kaj ¸ian posedantinon. La opinioj esprimitaj montris la diversecon de la karakteroj de la parolantoj. La unuaj egiptoj entuziasme laûdis la belegecon kaj la riçecon de la bieno, kaj fervore eldiris esperon, ke estos donite al ili, antaû ol ili reiros en sian hejmlandon, konati¸i ankaû kun la mastrino, pri kies mirinda beleco ili tiel multe aûdis. Okran, la plej juna el la trio, scivoleme demandis, kial tia bela kaj riça sinjorino restis tiel longe senedza. 

— Çu ne trovi¸as en la landoj Araba aû Babela, — li demandis, 

— junaj aventuremaj princoj, kiuj perforte akiros tian kaptindaîon, se ili ne povas gajni ¸in per amindumado? 

Dum Omar kaj Ijob pripensis, kion respondi, Lemuel ekparolis:

— Sendube tre multaj junuloj jam duonfrenezi¸is pro amo al

Zalmuna, la Belulino; sed Zalmuna ne estas cedema knabino, kiu

inspiras aventuran kaptadon. Ia mistera timo detenas ilin. 

Tion li diris kun signifoplena rideto kaj facila balancado de la kapo, kvazaû li scias pli multe, ol li volas eldiri. 

Hamul ree diris, kvazaû li ne aûskultis la interparolon de la aliaj:

— Kia paradizo\! Tie mi tre volonte pasigus en paco la reston de mia longa okazojplena vivo kune kun areto da sa¸aj, diotimaj viroj, kiuj, same kiel mi, laci¸as de la batalo kontraû la malbono en la mondo, kaj sopiras ripozi en la sunbrilo de dia amo. 

Ijob respondis, ame rigardante la granda¸ulon: Se la tagoj de mia 52

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

vivo estus duoble pli multaj, ol ili estas, mia koro ne povus deziri, nek mia imago elpensi pli grandan feliçon, ho, nobla amiko, ol lo¸i çi tie en sereneco çe via flanko. Sed la Eternulo savis min el mia animabismo por nova vivo aktiva. Mia vivo devas pruvi, ke la Eternulo estas Dio, potenca kaj favorkora, la sola Savonto el çiuj mize-roj, el çiuj malvirtoj. 

Iom senpacience Lemuel diris, tuj kiam Ijob silentis:

— La gustoj de la homo ÿan¸i¸as. Kiu povas antaûdiri, kion la

koro deziros, kiam la kapo estas ar¸enteblanka kaj la paÿoj nefortaj? Ripozado kaj revado çi tie ne prezentas nun al miaj okuloj allogan bildon. Donu al mi la liberan vivon de komerca voja¸isto; vizitadon al fremdaj landoj; vidadon al naturaj belaîoj. Interparolado kun multvoja¸intaj viroj en la vespero çirkaû tendara fajro allogas min nun pli forte. Per tio mi povas pli bone plenumi la devojn, kiujn ambicio trudas al volonta koro. 

Kun bonkora scivolemo Hamul diris: — La koro naskas ambici-

ojn. Çar mi scias, ke via koro estas nobla, Lemuel, mi deziras scii, kiajn ambiciojn vi en ¸i gastigas. 

Gravamiene Lemuel respondis: — Per çiuj fortoj mi bataladas

kontraû la insidaj penegoj de la Babela pastraro detrui la lastajn restaîojn de la kredo al la Eternulo, kaj kontraû la kruelega ekspluatado de la malriçuloj. La pastraro kaj la riçularo en niaj urboj konspiras, por ankoraû pli mizerigi la laboristojn: tiuj, por sklavigi iliajn animojn; çi tiuj — iliajn korpojn. Belaj palacoj kaj grandaj temploj ne ¸ojigas mian koron, çar mi ne povas ne memori, ke ili konstrui¸as plejparte de mizeraj sklavoj, lo¸antaj mem en domaçoj. La Eternulo ne trovas plaçon en konstruaîoj, kiom ajn belegaj, starigi-taj per maldolçaj ¸emegoj kaj riveroj da larmoj kaj ÿvito de vipope-litaj mizeruloj. 

Post kelkmomenta, peza silento, dum kiu la aliaj viroj metiteme 53

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pesis la vortojn de Lemuel, Ijob respondis milde, sed kun sentebla embaraso en la spirito:

— Viaj vortoj, ho ve\! estas veraj, Lemuel. La koro de la Eternulo doloras pro la suferoj de la subpremitoj. Sed vi scias, ke Dusadad estis bona estro, pagis bonan salajron, kaj bonkore traktadis siajn servantojn. 

— Tio estas vero, — vigle respondis la komercisto, — Dusadad

alte taksis sian reputacion de noblulo, kaj por konservi ¸in, malavare pagadis, eç parade kelkafoje, en la limoj de sia konataro. Mi eç ne volas dubi lian bonkorecon; sed li ne esploris la transmontan valon. Mi vidis, pli ol unu fojon, la ÿvitgutojn de la sklavoj de Ÿedad, la konstruisto, kaj aûdis iliajn ¸emegojn, kiam ili trenegadis trans la montojn de la sudo ¸uste la ÿtonojn, kiujn vi admiris antaû unu kaÿbuo. Mi vidis tie homidojn tordi¸i sub vipobatoj, kvazaû ili estus obstinaj bestoj; kaj ekflami¸is mia animo. La ostoj de unu el la mal-homaj sklavopelistoj de Ÿedad blanki¸is apud dezerta vojo inter Dedan kaj Uzal. 

Ree peza silento regis inter la viroj. La aûskultintoj ne povis dubi, ke la vortoj de Lemuel estas tute veraj. Ijob kaj Omar bone konis la fervoron de la komercisto pro la subpremitaj klasoj, kaj lian furiozon kontraû la çiam kreskantaj influo kaj povo de la Babela pastraro. Ili admiris lin pro tiuj noblaj sentoj; sed ili ne partoprenis lian optimismon, nek posedis sufiçe da energio kaj maltimo, por malkaÿe sin îeti, çe lia flanko, en la batalon kontraû la senskrupula hierarkio kaj la socia sistemo, kiu aprobe permesis la ekspluatadon de la sklavoj kaj malriçuloj. Ilia temperamento preferis trankvilan, mediteman vivon en kvieta vila¸o, malproksime de la brumovi¸ado en grandaj urboj. 

Por ÿan¸i la temon unu el la junaj Egiptoj ekparolis:

54

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Diru, Omar, çu Zalmuna estas tiel belanima, kiel, laûfame, ÿi estas bela korpe? 

Respondante post kelkmomenta medito, Omar penis paroli

trankvile kaj sen¸ene, sed ardo en liaj okuloj kaj kontraûvola tremeto en la voço montris, ke la demando ektuÿis senteman lokon en lia koro. Li diris:

— Kredeble tiuj, kiuj Zalmunan plej intime konas, fervore res-

pondus jese. Demandu en la çirkaûaîo; çiuj malriçuloj kaj mizeruloj en la lando prikantas ÿian bonkorecon. Neniam venis al ÿi aflik-tito, kiu ne ricevis konsolon kaj helpon. Se harpludado povas indiki animstaton, ÿia animo superas per beleco ÿian eksteraîon; kaj neniu povus aûdi ÿin paroli pri interna lumo kaj pri la sopiroj de la homa spirito al la belo, ne sentante sin anime altigata. 

Ijob enpense skuis la kapon. 

— Çio çi tio povas esti vera, Omar, — li diris, — tamen Zalmu-

na jam delonge estas por mi mistero. Kiam ÿi estis pli juna, ÿi ofte vizitadis min kune kun sia patro, kaj kondutis malkaÿeme kaj ami-keme. Sed nun ÿi ÿajne evitas min; kaj ni estas preskaû fremduloj unu por la alia. 

Lemuel silentis, sed lia silento kaj lia enpensa mieno estis por Omar multesignifaj. 

55

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

VI

Nokta aventuro de Lemuel

Venuso jam estis brila stelo en mallumi¸anta okcidenta çielo, 

kaj ripozema naturo sin envolvis en silento, kiam rajdanto sur

kamelo alproksimi¸is al flanka pordego de la bieno de Zalmuna. 

Rajdanto kaj besto estis polvokovritaj, kaj per tio supozigis, ke ili venis de tre malproksime. Kvankam la viro aspektis maljuna, li deglitis de la kamelo kun rimarkinda facilmoveco. Portante sakon sur la

ÿultro, kaj kondukante la kamelon per bridorimeno, li aliris parton de la domego, okupitan de la servistaro. 

— Hola\! — kriegis la viro. 

Tuj kiam li aûdis alproksimi¸antan piedsonon, li alprenis aspekton de malfortika maljunulo, laca pro longa voja¸o. Nejuna virino malfermis kadron, kaj rigardis la alveninton kun preskaû malkaÿa malplezuro. Ignorante la malbonhumoron de la virino, Lemuel —

çar tio estis li, lerte alivestita — salutis ÿin kun humileco, miksita kun ÿajne senartifika digno:

— Paco estu kun çi tiu palaco, virino. Mi venis, por demandi pri la farto de mia sinjorino Zalmuna, la Belulino. Mi estas Jaÿab, Joktanido kaj komercisto el Uzal. Sciigu, mi petas, al via sinjorino, ke mi atendas ÿian bonvolon laû ÿia ordono. 

— La sinjorino Zalmuna ne estas hejme, la virino respondis he-

ziteme. 

— Ne hejme\! — ripetis Lemuel kun bone ÿajnigita konsterno, —

ne hejme? 

— Ne, — rediris la servistino per voçtono, kiu jam montris iom

56

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

da scivolo kaj molkoreco. — Zalmuna iris Babelon antaû kelke da tagoj, kaj mi ne atendas ÿian revenon antaû la fino de çi tiu monato. 

— Tre çagrena afero, virino, — diris la Joktanido malrapide, kaj skuante la kapon kun aspekto de laceco kaj profunda mal¸ojo. —

La sinjorino Zalmuna tion ankaû tre bedaûros. Çu mi povas paroli en la orelon de via dommastrino… Halka, çu ne?… Ajla?… bone, de Ajla? 

Li diris tion tre simple, kvazaû jesa respondo nepre venos, bone sciante tamen, ke Ajla en tiu sama momento estas en la domo de

Omar, sekrete babilante kun Nupta — tre kredeble pri la vizito de la fremdlandaj gastoj, inkluzive de li mem. La servistino respondis iom surprizite: — Ne, Ajla ne estas en la domo en la nuna momento. Tre eble ÿi revenos malfrue. Revenu morgaû matene. 

La komercisto eklevis la manojn kun montro de granda surpri-

zo kaj ekkriis:

— Morgaû matene? Kien mi iru, virino? Kiun mi povus peti gasti-

gi min, nekonatulon en Betra˛, se la servistoj de Zalmuna, mia no-blanima sinjorino, rifuzas eniron al mi, kiun ÿi efektive invitis? Mia eksteraîo kaj la laceco de mia besto ja klare montras, ke mi venis de malproksime. La suno jam de duonkaÿbuo finis sian iradon, kaj

maljuneco sopiras al dolça ripozo. Jes, mi foriros kaj kaûros ie, laca kaj malsata, primeditante la sanktajn morojn de la gastamo en la multaj landoj, kiujn mi vizitadis, eç en landoj, kiuj ne estas sub la nobliga regado de la diino de la vespera stelo. Mi foriros, ja, kaÿante mian viza¸on antaû mia kamelo, pro honto. 

Tamen li ne foriris, sed staris en la daûro de kelke da momentoj, kvazaû li estas tro malgaja por sin movi. La virino videble maltrankvili¸is kaj fine diris kortuÿite:

— Kredu min, filo de Joktan, prefere ol lasi vin foriri, mi mem 57

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pasigus la nokton en la dezerto meze de sova¸aj bestoj. Sed dum la foresto de Zalmuna estas al ni malpermesate akcepti fremdulojn. 

Almenaû en la foresto de Ajla…

— Mi ne estas fremdulo por Zalmuna. Tamen tiel estu, virino. 

Jaÿab, ido de Joktan, la glora princo, neniam ankoraû humili¸is an-taû virino por petaçi kompaton. Mi skuos la polvon for de miaj ÿuoj kontraû Betra˛, kaj iros kaj faros por mi kaj mia kompatinda kamelo sternaîon el folioj, meze de bestoj de la dezerto, pli gastamaj ol Betraąnoj. Paco estu kun çi tiu domo. 

Dum Lemuel ankoraû parolis, li aûdis strangan voçon, kaj, mo-

menton poste, ekvidis eç pli strangan vidaîon: Pigmeo de nepropor-cia staturo kaj malplaçega malbeleco survenis, kondukante per fera çeno preskaû plenkreskan panteron. Grandega kapo sidis ÿajne sen-kole inter lar¸aj ÿultroj. Liaj nudaj harkovritaj brakoj atingis ¸is malsupre de la genuoj, kaj aspektis kiel brakoj de granda simio. Liaj kruroj, ankaû nudaj kaj abunde kovritaj de vilaj haroj, estis tre mallongaj kaj kurbaj. Malgraû lia eteco, la staturo de la viro supozigis eksterordinaran muskolforton. Estus malfacile diri, kiu el la trajtoj de lia senforma viza¸o kontribuis la plej elstaran parton de lia mal-belegeco; çu lia vasta buÿo kun siaj neregulaj, malpuraj dentoj; aû çu lia lar¸a tuberaîa frunto. Certe estis, ke liaj okuloj, kvankam malgrandaj kaj enkavaj, ne estis kulpaj. Ili estis la sola, rimarkebla trajto, kiu penis kompensi lian alie malmoderan malbelecon. En ili bri-letis samtempe spriteco, petolemo kaj kelkafoje eç bonkoreco, tiel konsistigante rimarkindan kontraston kun la tuta cetera eksteraîo de la vireto. Alparolante la beston, kiu per çiuj fortoj, sed vane, penis sin liberigi de sia gardisto, la pigmeo diris:

— Çu vi vidas çi tiun vipon, mia belulino? Memoru la dancon, 

kiun ni kune dancis hieraû vespere. Kuÿi¸u\! 

58

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La panterino ÿajne rememoris kaj obee kaûri¸is. Sin turnante al la virino, la pigmeo diris:

— Kio malplaças al vi, Alkana? Nova amanto, mi vidas. Kial vi ne invitas lin enveni, junulino? Kiam mi estis juna kaj belaspekta, la belulinoj de nia vila¸o estis pli komplezemaj. Ha… ha\! 

La etulo ekridegis pro sia ÿerco, malantaûen îetante la kapon, kaj malfermegante la buÿon kiel faûkon, dum liaj okuloj tute malaperis. Subite li ÿan¸is sian konduton kaj diris kun ÿajn¸entileco kaj ridinda seriozeco:

— Ne foriru, amiko. Almenaû ne forportu kun vi tian malgajan

koron. 

La virino kolere sin turnis al la pigmeo kaj akre protestis:

— Silentigu vian malican langon, vi simiaço, kaj atentu viajn proprajn aferojn. Vi bone scias, ke dum la foresto de nia sinjorino kaj de Ajla ni ne povas inviti fremdulojn en la domon. Foriru tuj, alie mi fortiros vin per la malbelaj oreloj viaj. 

La ridego de la pigmeo kaj la akra voço de la virino survenigis du pluajn servistinojn. Lemuel trankvile rigardis la scenon, atendante oportunan momenton por ree paroli. Li jam aûdis multon pri tiu

stranga vireto, sed neniam antaûe vidis lin. 

— Kial vi tiel eksciti¸as, Alkana? — demandis unu el la îus alve-nintaj virinoj. La aliaj preskaû samtempe diris, riproçe sin turnante al la pigmeo:

— Vi devus ne konduki la panteron çi tien, kapegulo, antaû ¸ia

vesperman¸o. Krom tio, subita vido al sova¸a besto povas ja mor-te timigi maljunulon. 

— Ne, mia bona virino, — diris Lemuel tre ¸entile; — katenita

besto ne timigas Jaÿabon, famekonatan Dedananon, kiu jam mult-

foje trafis pli grandajn dan¸erojn. Eç hodiaû mi eble estos devigata pasigi la nokton sur la kamparo meze de dan¸eraj bestoj, çar oni 59

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

rifuzas al mi ÿirmejon en domo, kies mastrino petis min ÿin viziti. 

Çu mi povus peti ÿirmilon aliloke, ne riskante makuli la belan famon de mia sinjorino Zalmuna, la Belulino, pro tia hontinda rom-po de la sanktaj moroj de gastamo? Ne, prefere mi perdus la vivon\! 

— Pro kio, do, Zalmuna invitis vin? — demandis la ”bona virino“, sufiçe bonkore, sed ne sen nuancoj de suspekto kaj malplezuro en la voço. 

Lemuel respondis milde:

— Plivole mi renkontus koleran malsa¸ulon ol fari al vi malple-

zuron; sed grandsinjorinoj ofte detenas gravajn aferojn for de junaj servistinoj. Jenon tamen, mi povas diri sen nediskreteco: Mi renkontis Zalmunan la unuan tagon de la monato Utulu, dediçita al la diino Iÿtar, en la domo de Avel-ilu, la çefpastro en Eridu, kaj sciigis ÿin pri nova kaj mirinde efika ensorçilo, farita el kiÿkanu kaj el kelkaj aliaj kunmiksaîoj. Zalmuna tuj forte deziris posedi tiun trezoron, kaj petis min senprokraste havigi al ÿi provizon da ¸i. Sola mi voja¸is en tre malproksiman landon al granda sanktulo, spitante dan¸erojn, kaj suferante pro maloportunaîoj. Longe mi prikantis antaû la sanktulo la noblecon kaj la belecon de via sinjorino; fervore mi parolis pri la granda honoro, kiun tributas al ÿi la tuta mondo. 

Fine prosperis al mi konsentigi lin, kaj li donis al mi malgrandan provizon de la konsistaîoj, kaj malkovris al mi la sekreton de la kun-miksado, kondiçe ke mi ne malkaÿu la sekreton al iu alia persono. 

Mia saketo enhavas la trezoron kaj ankaû kelke da bonegaj, maloftaj kosmetikoj. Sed… mi devos foriri…

Lemuel haltis kaj finis la frazon per signifoplena gesto. Dum li parolis, li kaÿe observis la viza¸ojn de la aûskultantoj, precipe çe la eldiro de la nomo Avel-ilu, demandante sin, kian efikon havos lia fabelo. Al la tri virinoj lia parolo kaûzis vivan intereson, sed ankaû nekaÿeblan maltrankvilon. Per demandaj ekrigardoj ili serçis reci-60

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

proke la okulojn unu de la aliaj. Sed tiel honesta kaj fidinda estis la aspekto de la komercisto, ke ilia timo iom post iom kvieti¸is. Tamen ili restis ankoraû nedecidemaj. Kun ÿajna digno kiu aliokaze estus tre amuza, la pigmeo ekkriis:

— Kiaj timemaj estaîoj estas virinoj\! Kaj kiel sensentaj\! Mi, Ÿaerhabil, Irakano kaj posteulo de Hira, la granda tabaa, invitas vin Jaÿabon, Dedananon, pasigi la nokton sub la tegmento de nia gastama sinjorino Zalmuna. 

— Vin gardu, Ÿaerhabil, mia granda sinjoro, — diris Alkana, —

Ajla tiros vin for per viaj oreloj en la bestejon pro via malmodesteco\! 

— Ha… ha\! — ekkriis la etulo, kaj incite respondis al la insulte-ma virino. — Mi malÿatas Ajlan. Mi scias tro multe pri ÿi; kaj rilate al Zalmuna, ni estas geamantoj… tra-la-la\! 

Dirante tion la petolulo ekdancis sur unu piedo, fajfis kaj ritme svingis siajn longajn brakojn. Pli ridindan ludon Lemuel neniam vidis, kaj, forgesante sian rolon, li kore ekridis. La juna virino, kiun Lemuel nomis ”bona virino“ nun sin intermetis kaj diris:

— Kion alian ni povus fari? Ni devas peti Jaÿabon pasigi la nokton çi tie. Ajla ja agus tiel same. 

La aliaj virinoj konsentis, kaj baldaû poste Lemuel sin trovis, refreÿigita per lavo kaj man¸o, en la servistejo, çirkaûita de la tuta servistaro, kies favoron li jam gajnis per sia natura afableco. Ÿaerhabil sidis kun krucigitaj kruroj alte sur kesto en la mezo de la çambro, kontraû la gasto. 

— Silentu, virinaçoj, — li kriis, — donu libertempon al viaj langoj; ili jam laboris kromtempon. Nia honorinda gasto nun plenumos

promeson, faritan al mi en la kamelejo, kaj rakontos al ni belan rakonton el la lando de la Joktanidoj. Li estas ja fama rakontisto. 

La virinoj tuj silentis kaj tre volonte pretigis sin por aûskulti. 

61

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Lemuel faris al si oportune sur mola tapiÿo apud la fajrujo, kaj ekparolis:

— Jam en la daûro de multaj jaroj mi voja¸adas tra la tuta mon-

do, kaj multajn belajn rakontojn mi aûdis, çar karavanvoja¸istoj tre amas forpasigi la tempon sur la vojo, en gastejoj, aû sidante çirkaû tendofajro, per rakontado de mirrakontoj. Tre ofte oni petas min dispeli la enuon de senokupaj horoj per rakonto el mia vivo, aû per instrua historio; çar tiuj, kiuj konas Jaÿabon, scias, ke li ne amuzas per malkonvenaj historioj, nek sensencaj fabeloj. Aûskultu do. 

Iam, antaû multege da jaroj lo¸is en la sudo de mia vasta lando treege potenca princo. Neniu princo antaû li, aû post li, estis tiel sa¸a, tiel nobla kaj altanima, kiel li. Li havis tri filojn: Hamadan, Jabok kaj Uru, kiujn li zorge edukis, admoninstruante al ili çian virton. Sed, por provi ilin, kaj taûgigi por la altaj pozicioj, al kiuj li volis poste ilin voki, li sendis ilin for en la mondon, çiun en apartan malproksiman landon, kun jena, adiaûa parolo: — Miaj amataj filoj; iru en la belan mondon kaj praktiku la virtojn, kiujn mi instruis al vi, kaj kiuj sole povas feliçigi vin. Por ke vi ne forgesu min, kaj por ke la amo liganta vin al mi ne detrui¸u, akompanos çiun el vi unu kolombo nevidebla. Çiuvespere revoku al vi en la memoron la agojn faritajn kaj la pensojn gastigitajn de vi dum la tago, kaj image ko-muniku ilin al mi. La kolombo alportos al mi viajn pensojn, kaj sciigos al vi la respondon de mia koro. En la okazo se vi restos fidelaj, mi revokos vin, kaj difinos vin princoj; kaj vi estos por çiam feliçaj. 

Sed, se vi persiste malÿatos miajn amajn ordonojn, la kolombo forlasos vin, kaj ne plu revenos al vi. Tiam malfeliçego vin trafos. 

— La tri junaj viroj do eliris en la mondon, çiu en landon desti-nitan al li. Sed la granda princo havis tre potencan malamikon, kiu malamegis çion bonan kaj virtan. Pro tio li malamis ankaû la noblan princon. Çi tiu malbonulo penis per çiuj rimedoj detrui la lojale-62

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

con de la filoj, kaj tuj komencis plenumi siajn malicajn planojn. 

Malfeliçe li estis tiel lerta kaj ruza, kiel malvirta, kaj konanto de la homa koro kun ¸ia malforteco kaj çiuj ¸iaj malbonaj inklinoj. 

— Hamadan estis fortika, aventurama homo, tamen pli inklina

sekvi aliajn ol konduki mem; pli preta akcepti la ideojn de aliaj, ol ellabori proprajn. Al li la malbonulo sendis senskrupulajn amikojn, kiuj delogis lin de la virta vojo. Ili flamigis lian imagon per brilaj bildoj pri la gloro de venkakirado kaj pri la honoro, kiun la mondo verÿas sur militheroojn. Verve Hamadan partoprenis en iliaj mili-tiroj; kaj ju pli la malsinceraj amikoj alskribis al lia heroeco la glo-rajn venkojn, des pli lia animo fremdi¸is for de lia patro; kaj des pli lia koro hardi¸is. En la komenco li pli-malpli regule komuniki¸is kun la malproksima princo pere de la nevidebla kolombo, obeeme

al lia ordono; sed baldaû li konsciis, ke liaj nunaj vivoceloj tute ne estas en harmonio kun la spirito de la altanima, malegoista re¸o. La amikoj pli kaj pli malkaÿe mokadis lin kaj kredigis al li, ke la sola virto posedinda estas la heroeco, kaj ke çe viro molkoreco, tia, kian lia patro dorlotas, estas vere nur malestiminda malvirto. Ili prezentis al li la esperon, ke post lia morto la homaro diigos lin, kaj çiuj viroj kaj virinoj adoros lin. Unu tagon la kolombo flugis for, hejmen, kaj neniam revenis. Kompreneble tiu espero ne efektivi¸is; kaj Hamadan neniam trovis feliçon en la daûro de sia vivo; male, nur çag-renojn kaj malkontentecon. 

— Jabok havis tute malsaman karakteron. En li la malbonulo

trovis emon al komforto kaj al molaj plezuroj de la vivo. Lin li tentis per lukso kaj per amindumado de belaj virinoj. Ankaû Jabok falis viktimo de la ruza malamiko. Ankaû li en la komenco regule interkomuniki¸adis kun la patro, kaj penis konservi bonan konsciencon en la daûro de pli ol du jaroj. Sed tio tre malplaçis al unu belega amantino, kiu unu tagon devigis lin elekti aû ÿin, aû la patron. Lon-63

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ge li hezitis, sed fine, ensorçite per magiaîoj, li venki¸is; kaj la kolombo mal¸oje flugis for, senrevene. Jabok dronis pli kaj pli profun-den en malvirtoj, kaj eç adoris abomene malvirtajn diinojn, kiuj nur ekzistas en la imago de malvirtuloj. Ankaû Jabok ne trovis feliçon en la vivo, sed nur senripozecon kaj nesatigeblajn pasiojn. 

— Uru, aliflanke, posedis feliçe pli noblan animon kaj pli firman volon. Pura estis lia koro, kaj simpla estis liaj deziroj. Li amis çion belan kaj bonan. Tuj li petis la princon de la lando, en kiun li venis, doni al li taûgan oficon, por ke li povu inde okupi sian tempon kaj siajn naturdonojn; kaj por ke li ne falu en tentojn. La princo, vidante lian noblecon kaj lian sincerecon, difinis lin kanceliero de la regno, kaj honoris lin per senlima konfido. La sekreto de lia virta vivo kaj de lia sukceso estis konstanta interÿan¸o de amaj pensoj kun lia patro. Sed li neniel estis libera de la konspiro de la malbonulo. Per la plej teruraj tentoj la malamiko lin tentis: per riçoj — lian honestecon; per korteganinoj — lian çastecon; per flatado de mal-sinceruloj — lian korsimplecon; per falsaj doktrinoj — lian krede-mon al la vero. 

— Nu, per priskriboj de tiuj tentoj mi povus distri vin tre long-an tempon, sed mi estas por tio tro laca. Post longa kaj laciga voja¸o mia maljuna, kaduka korpo sopiras al ripozo, kaj mia interno al forgeso en dormo. Pro tio mia historio rapidu al sia fino; kaj viaj pensoj liberi¸u por profita medito. Fine la granda princo revokis la lojalan filon laû sia promeso, kaj nomis lin reganto de bela lando. 

Li kovris lin per honoroj kaj riçaîoj, kaj donis al li, kiel edzinon, la plej belan kaj virtan knabinon, kun kiu li vivis en sennuba feliçeco multajn jarojn, vidante feliçajn posteulojn ¸is la kvina generacio. 

Tiel Lemuel finis sian fabelon, esperante, ke la aûskultintoj eltrovos ¸ian moralan instruon, kaj de ¸i profitos. Ili ne lasis lin longe dubi, almenaû pri la unua demando; kaj li eç ektimis, ke li faris la 64

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

celon de la rakonto tro videbla por la plenumado de sia plano. La virinoj, kvankam ili ¸entile dankis lin pro lia ”belega historio“, tamen aspektis seriozaj, kaj maltrankvile interÿan¸is demandajn rigardojn. La pigmeo, kiu eble neniam antaûe silentis tiel longan tempon, ne interîetante komikajn aû malicajn diraîojn, ekparolis:

— Ho, nobla kolportisto, tio estas ja stranga rakonto; kaj mi demandis min, kion Ajla pensus pri ¸i. Ajla ne amas rakontojn, kiuj celas ÿirvundi ÿian maljunan, malvirtan koron. Ha\! ha\! Mi tre ÿatas tiajn fabelojn, çar ili malhelpas al nia virinaro fari¸i pli malvirtaj, ol ili jam estas. 

Responde al tiu insulto, peco da ligno îeti¸is al lia kapo, preter-flugante ¸in je distanco de malpli ol kvin centimetroj. La petolulo rapide sin klinis kaj, turnante sin al Alkana, incite kriis:

— Ho, mia sageto do pli bone trafis la lokon celitan, ol via kruela îetaîo\! Malsa¸ulino vi estas, Alkana, tiel konfesante al fremdulo, ke via kulpa koro per ¸i trapiki¸is. 

Nemultajn minutojn poste Lemuel sin trovis en malgranda gas-

toçambro, kuÿanta sur molaj tapiÿoj. La çambro estis lokita apud la kolonejo, çirkaûanta la internan korton, kaj komuniki¸is per kurtena pordo kun la maldekstra koridoro, kiun la vizitantoj trairis unue en la mateno. Lemuel tiom impresis la servistaron, kiel viro multe supera al ordinaraj kolportistoj, ke ili ne volis trakti lin kiel tian kaj lasi lin okupi rapide preparitan sternaîon en la servistejo. Kuÿiginte la kapon sur sian sakon, li ÿajnigis profundan dormon per aûdebla, regula spirado. Tamen li streçe aûskultis. En la daûro de unu horo plena silento regis. Nun aûdi¸is, unue, obtuzaj sonoj de voçoj, kaj poste kolera parolo de virino. Lemuel duonlevi¸is, por pli bone aûskulti: Ajla revenis kaj akravoçe riproçis la servistinojn, precipe pro tio, ke ili kuÿigis la fremdulon en gastoçambro antaû ÿia reveno. 

65

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Vi estas tro malsa¸aj kaj tro kredemaj, — ÿi diris. — Zalmuna ne sciigis al mi ion pri tiu renkonti¸o en Eridu, nek menciis iam la nomon de Jaÿab. Mi ne kredas lian fabelon. 

Alproksimi¸antaj piedsonoj aûdi¸is de sur la marmora planko de

la koridoro. Tuj Lemuel ree kuÿi¸is kaj tiris la baskojn de sia kapovesto sur la viza¸on. Ree li spiradis profunde kaj regule. Mano senbrue forÿovis la pordokurtenon, kaj virina figuro ekaperis en la malfermaîo, tenante oleolampon super la kapo. Tio estis Ajla. Rigardante kun malplezuro la kuÿantan viron en la daûro de kelke da

minutoj, ÿi sin turnis kaj diris al unu el la servistinoj:

— Nu, mi ne volas veki lin, çar en tio oni vidus abomenan rom-

pon de la gastole¸oj. Tamen, kial li kovras al si la viza¸on? Mi devos esplori tiun viza¸on tre zorge morgaû matene. 

Nelonge poste çio silenti¸is. Lemuel atendis ankoraû unu plenan horon, streçante la aûdon, kaj restante preskaû senmove. Fine li levi¸is kaj malplenigis sian sakon, elprenante el ¸i kelke da malgrandaj, lignaj skatoletoj kaj pakaîetoj per katuno envolvitaj, kaj lampeton el glazurita argilo. Li eliris en la koridoron kaj, tenante per unu mano la sakon kaj la lampon, li palpe serçis per la alia mano la malfermaîon, komunikigantan la du koridorojn. Feliçe li trovis la pordon nefermita. Lia unua celo estis la pordo, el kiu li vidis Omaron kaÿe eliri la pasintan matenon. Lia serço iom malfacili¸is per tio, ke forestis la alta tripieda vazo, kiu en la mateno duone baris tiun enirejon. Sed, zorge mezurinte siajn paÿojn, li ne povis dubi, ke li atingis la ¸ustan pordon, kaj eniris. Tuj li vidis strion da lumo elvenantan tra kurtenopordo el apuda çambro. Çi tiu lumeto videbligis la tripiedan vazon, starantan en la mezo de la antaûçambro. Tio estis tre feliça cirkonstanco, çar, se en la mallumo li renversus la mebleron, la frakasbruo certe malsukcesigus lian tutan entreprenon. \(Li ankoraû ne kura¸is eklumigi per silikoj sian lampon, pro la 66

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

bruo, kiun tio farus.\) Singarde li trairis la antaûçambron kaj eniris la dormoçambron de Zalmuna, el kiu la lumo venis. 

Lemuel jam vizitadis dum siaj oftaj voja¸oj en la çefaj kulturlandoj multajn belajn domegojn kaj palacojn, sed nenie li vidis tiel çarme kaj artiste meblitan çambron. Malgraû sia malÿato al super-flua lukso, kaj la rigida simpleco de siaj personaj gustoj, li ne povis ne senti ravitecon pro la belegeco de la meblaro, kaj la poezieco de la ornamaîoj. Tamen li ne longe permesis al la belaîoj, çirkaûantaj lin, okupi liajn pensojn. Çiu momento estis por li altvalora; kaj eble li devos longe serçi, ¸is li trovos tion, pro kio li entreprenis çi tiun noktan esploron. 

Lian atenton tuj altiris malgranda altaro, staranta çe muro, super kiu pendis de la plafono la sola lampo, kiu lumigis la çambron. 

Tiu altaro estis la objekto, per tukoj kovrita, kiun Omar ekrimarkis en la momento, kiam li eliris el çi tiu çambro. Se Omar tiam havus sufiçe da scivolemo — aû kura¸o — por esplori la kovritan objekton, tre kredeble la direkto de lia vivo tute alii¸us. 

Sur la altaro vidi¸is bela, per multekostaj gemoj ornamita statueto de la diino Iÿtar, staranta sur kvaronkreska luno, kaj çirkaûita de aro da pli malgrandaj objektoj, tiaj, kiaj figuraîoj de kolomboj kaj oraj skatoletoj, plenaj de incensaîo. Vidante tiun altaron, Lemuel nek surprizi¸is, nek malgaji¸is; efektive ekbalanco de la kapo montris, ke li atendis ion similan, kaj ke la trovo estis kontentiga. Îetinte rigardon en la bançambron, li aliris la sigelitan pordon. Tuj kiam li vidis la sigelitan rubandon, eç pli granda kontenteco lumigis lian viza¸on. Senhezite li prenis el sia zono malgrandan ponardon, kaj fortrançis la sigelon çe la malsupro. Eklumiginte per la lampo super la altaro la lampeton, kiun li kunportis, li eniris la sekretan skriboçambron kaj dokumentejon de Zalmuna. 

¯i estis sufiçe vasta çambro, kies meblaro kaj ekipaîo indikis, ke 67

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

¸i estas destinita por la okupo de aferulo, krom tio, ke sur unu mu-ro, kovrita per emajlitaj kaheloj, trovi¸is brilkolora bildo de granda monstro, la Babela drako. Tiu monstraîo havis skvamokovritan korpon, kiel serpentego. La antaûaj kruroj estis panteraj, kaj la malantaûaj similis krurojn de ia birdego kun grandaj ungegohavaj piedoj. La kapo, portate de longe etendita, serpentosimila kolo, estis ekipita per rekta korno, kaj el ¸ia buÿo elstaris duobla lango. Çe la fino de longa, skvamohava vosto vidi¸is skorpia pikilo. En la mezo de la çambro trovi¸is, krom tablo kaj du se¸oj, aro da aparatoj kaj iloj por fari kaj surskribi tabuletojn kaj cilindrojn. Du longajn mu-rojn okupis deponejoj por dokumentoj kaj ricevitaj leteroj, argilaj kaj papirusaj. Eklumiginte du lampojn, pendantajn de la plafono, Lemuel tuj atakis avide çi tiujn deponejojn. La konservejoj estis facilvideble dividitaj en fakojn por skribaîoj rilatantaj al apartaj aferoj. La unuaj faketoj, kiujn Lemuel esploris, rilatis al komercaj aferoj, kontraktoj, posedaktoj, juristaj dokumentoj ktp. Poste li trovis, sur la sama flanko de la çambro, grandan kolekton da cilindroj, surhavantaj la komercan le¸aron de ˘ammu-rabi. Çi tiuj objektoj, kvankam interesaj, çar ili montris la vastajn komercajn kaj publi-kajn rilatojn de Zalmuna, tamen ne tenis la atenton de Lemuel, kaj ilin li ne venis serçi. Li do sin turnis al la alia deponejo, kaj trovis, ke la tuta kolekto sur tiu flanko rilatas al religiaj aferoj en diversaj landoj. Sed la amaso de la skribaîoj estis granda kaj, pro la diverseco, konfuza. Egiptaj legendoj kaj doktrinaj traktatoj estis tie, skribitaj sur longaj papirusaj ruloj. En du aû tri fakoj kuÿis nigre poluritaj ÿtontabuletoj el la landoj Fenika kaj Midjana, kaj en kelke da aliaj granda nombro da tre antikvaj skribaîoj de la Akkadoj kaj Sumeroj, kiuj estis por li plejparte nekompreneblaîoj. Fine li eltrovis kun nemalgranda kontenteco tute freÿdatajn skribaîojn el Babel kaj Elamujo, kiujn li fervore kaj rapide tralegis. Tuj li scii¸is, ke Zalmu-68

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

na, sub alinomo Zir-Nana, okupas tre altan kaj honoratan lokon en la pastrinaro, servanta al la diino Iÿtar en Babel. Altaj pastroj, eç çefpastroj, kies nomojn li rekonis, skribis al ÿi kun profunda respekto; aliaj raportis pri plenumitaj ordonoj. 

Deko da cilindroj, konservitaj en aparta faketo, tuj ekscitis lian plej vivan intereson, kvankam ili estis skribitaj en la antikva lingvo de la Sumeroj, kiun tiam uzadis nur antikvistoj kaj pastroj en sekretaj komunikoj. Ili çiuj komenci¸is jene: — Avel-ilu, Kalu, al Zir-Na-na, Asipit, saluton… Lemuel povis deçifri tro malmulte da vortoj por kompreni, eç supraîe, la leterojn, sed li rimarkis en kelkaj el ili la nomojn de ”Ijob“ kaj ”Mag-Mada“, kaj unufojon la nomon ”Omar“. 

Lemuel tuj rekonis en Avel-ilu unu el la plej fanatikaj propagandistoj de la Iÿtar-kulto kaj plej atakemaj malamikoj de la origina, pura Jehova-kredo. Mag-Mada estis malbonfama estro de potenca ˘aldea bando da rabistoj, kun kiuj li havis jam pli ol unu neamikan renkonton. La kunigo de çi tiuj kvar nomoj: Avel-ilu, Mag-Mada, Ijob kaj Omar, kredigis al li, ne sen sento de singratula kontenteco, ke li ne eraris, sed ke li sin trovas sur ¸usta vojo malkovri la veran karakteron de la sorçistino Zalmuna, kaj malplekti la misteron, kiu çirkaûas la katastrofan malfeliçon de Ijob. 

Zalmuna, do, estas identa kun Zir-Nana, virga sindediçintulino

de Iÿtar, pri kies kvazaû fabela beleco viroj ofte parolis kaj kantis. 

Lemuel neniam vidis tiun faman pastrinon, nek konis iun, kiu iam renkontis ÿin. Laû famo Zir-Nana posedis eksterordinarajn psikajn povojn. Çi tiu kromnomo ne surprizis lin, çar virinoj en altaj pozicioj, sin dediçante al la diino, ne malofte alprenis religiajn nomojn por kaÿi sian identecon. Lemuel jam antaûe eltrovis çe bestofoiro en la lando de la Ÿebaanoj, ke Zalmuna estas adoratino de rabistaro, kiu vendis tie brutaron de aparta raso. Suspektante, ke la brutoj estas, aû estis, propraîo de Ijob, li faris pluajn esplorojn, kaj eltiris 69

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

el ebria ano de la bando da rabistoj konfeson, ke tiel estas, kaj ricevis plue informon, ke foje, antaû kelke da monatoj, li portis leteron de sia estro al Zalmuna. Ion plu la viro ne volis malkovri. Tamen tiu eltrovo tiam decidigis Lemuelon daûrigi sian esploron kaj por tiu celo viziti Betra˛on. 

Lemuel metis la cilindraron en sian sakon kun la intenco, kiel

eble plej baldaû iri al amiko, nomita Sahiba, lo¸anta apud Eridu, por peti lin traduki la antikvan skribaîon. Eble li trovis ion multe pli gravan ol li esperis trovi. Sahiba estis ermito, sed samtempe spirita estro de kunularo, nomita ”blankvestuloj“. Li estis profundekle-ra homo, kvankam strangulo, sed tute honesta pri iom fantazia kre-daro. Konfesante, almenaû ne neante kredon al Jehova, li ankaû

asertis, ke estas eble per sindetenado kaj korpureco, kaj post plenumado de aparta ritaro atingi ian mistikan unuecon kun malsu-

pera diaîo, kaj partopreni lian spiriton. Per tio li kaj aliaj ”blankvestuloj“ kredis ne nur, ke çiuj iliaj pekoj pardoni¸os, sed ke ilia pekemeco por çiam elradiki¸os. Tiu kredo allogis ne malmultajn, bonintencajn virojn, al kiuj naûzis la neesprimeble malpura idolkulto de ilia tempo. Sendube la origino de tiu kredo estis malklara memoro de la popolo pri la longe promesita Savonto. 

Ekkrio de koko nun memorigis al Lemuel, ke li jam pasigis tro

longan tempon en la skribejo de Zalmuna. Anstataûiginte la forpre-nitajn cilindrojn per aliaj, simile aspektantaj, kaj estinginte la pen-dajn lampojn, li eliris el la çambro kaj zorge reordigis la pordajn kurtenojn, tiel, ke oni ne tuj povis rimarki la entrudon. Ne multajn minutojn poste li ÿteliris el la domo. Matena krepusko kaj profunda silento ankoraû regis en la urbeto. Evitante kiom eble lo¸ejojn kaj multuzatajn vojojn, li atingis nerimarkite la domon de Omar kaj sian propran çambron. 

70

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

VII

Ijob kaj Hamul

Dum Lemuel rakontis al la servistaro de Zalmuna sian fabelon, 

kaj dum Omar kune kun siaj novetrovitaj amikoj penis solvi

la komplikecon de la vojo de la luno, Ijob kaj Hamul sidis çe la pordo de la tendo, intime priparolante aferojn, kiuj havis por ili profundan gravecon. Ambaû sentis sin forte altirataj, unu al la alia. Post nur dutaga interkonati¸o iliaj koroj jam estis kunigitaj per ligo de sankta amikeco, kies varmeco plenigis ilin per tiom da miro, kiom da feliço. Kunigis ilin multe da komunaj aspiroj kaj sopiroj, similaj travivaîoj kaj mondproblemoj. Tamen, antaû nur dek monatoj estus malfacile trovi du same bonajn kaj admirindajn homojn, kies elvi-do sur la mondon estis pli malsimilaj. ¯uste la noveco de ÿan¸ita mondkoncepto kaj la, antaûe ne sentita feliço, per kiu tiu koncepto plenigis Ijobon, estis la çefaj kaûzoj de kortuÿa aldoniteco de la pli juna viro al la granda¸ulo. Antaû çi tiu Ijob sentis sin, rilate al spiritaj aferoj, kvazaû infano, kaj kiel juna disçiplo de eminenta, nobla sa¸ulo, kiu rigardas sinoferadon kiel vivocelon, kaj suferadon pro la aferoj de la dia regno kiel ¸ojon. 

Ili parolis pri la voja¸oceloj de la Egiptujanoj al Babel: Hamul iris kiel famekonata spertulo, kiu volis kompari kalkulojn pri venonta eklipso kun similaj kalkuloj, faritaj de Babelaj astronomoj. La tri junaj viroj iris kiel gastoj-studentoj, interÿan¸e de seso da Babelaj studentoj, kiuj jam alvenis en Bubastis. Omar tre volonte akceptis proponon de Hamul akompani ilin, kaj pasigi kelke da tagoj kiel kungasto en la astrologia kolegio. Priparolinte tion, Hamul aldiris: 71

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Sed tio, mia amiko, ne estas la sola celo de mia voja¸o al la lulilo de çiu idolkulto; ¸i estas preskaû nur preteksto. Mi havas du multe pli gravajn celojn. Aûskultu: Nur unu el la filoj de Noa daûre iradis laû la vojo de la Eternulo, nome Ÿem, la Potenculo; kaj el la filoj de Ÿem nur du: Arfakÿad, prapatro de Abraham, kaj Lud, alinomita en Egiptujo: Çefren aû Boen, kies pranepo mi estas. Tricent jarojn post la terura diluvo Ÿem kaj lia grandnombra idaro invadis Egiptujon, kaj sen verÿo de sango subigis la landon. La celo de ilia militiro estis, elradikigi la idolkulton de la ˘amidoj kaj Kuÿidoj, kiuj jam delonge detronigis en siaj koroj la Eternulon. Çi tiuj adoris pra-patraron, kiun pekema imago transformis en diaîojn. Ili faris tion en la komenco sub la gvido de Nimrod, la Apostatulo, kiun oni nun adoras kiel dion, nomante lin Osiris. Kiel vi scias, ne tute prosperis al Ÿem atingi sian celon, çar la malvirtaj koroj de multaj el la Egipta pastraro firme sin alkroçis al sia nova kulto; amo al la peko jam tro profunde enradiki¸is en ilia animo. 

Sub dia inspiro Ÿem konstruis tie la grandan piramidon, kaj pos-te sin retiris al Salem, kie en la daûro de cent jaroj li servis al sia Dio kiel pastro kaj re¸o. Oni nomis lin tie Melkicedek. Liaj posteuloj, nomitaj de la Egiptoj diverse Hiksosoj aû paÿtistoj-re¸oj, aû Amûû, aû Monâtiû, regis la landon en la daûro de jarcentoj, sed pli kaj pli malamite de la Kuÿidoj, tiel ke çiu paÿtisto nun estas por ili abomenaîo. Iom post iom ilia potenco malkreskis, sekve de malkreskan-ta fideleco al la Eternulo. 

La Egipta pastraro nun malkonfesas la homan originon de siaj

dioj, precipe la identecon de Osiris kun Nimrod, filo de Kuÿ, kaj la identecon de Isis kun Semiramis, la edzino de Nimrod, kiujn la Babelanoj adoras sub la nomoj Bel-Meroda˛ kaj Iÿtar. Mi volas pruvi la identecon per antikvaj surskriboj sur rokoj en Babel kaj Elamujo. Jen, unu el miaj celoj. Sed pelas min tien plua afero, kiu fine 72

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

decidigis min entrepreni çi tiun longan, lacigan voja¸on. Kiel vi ankaû scias, de tempo al tempo venas en nian landon Babelaj kan-tistinoj, kiuj ofte estas efektive hierodulinoj. Multaj el ili estas belegaj virinoj, kiuj jam ofte delogis niajn gejunulojn for de la vojo de virto. Unu tia, treege bela knabino, kaptis la koron de la sola filo de mia lastenaskito. Li estis tiam junulo, kiu per siaj bonegaj talentoj kaj ÿajna amo al la virto estigis en ni grandan esperon, ke li helpos teni luma la torçon de la vero. Ho ve\! Li forlasis la hejman landon kaj postkuris la belan kantistinon. Tio okazis antaû dektri jaroj. La lastan novaîon pri li ni ricevis de amika komercisto, kiu lin vidis du jarojn poste en Babel en vesto de ia pastra kolegio. Mia filo, la patro de la junulo, jam delonge malsana, mortis korrompite pro la apostateco de la amata filo. Antaû lia morto mi promesis al li, ke, se la Eternulo donos al mi sanon kaj forton, mi voja¸os al Babel, por serçi la perdi¸inton. 

Ijob aûskultis kun viva intereso kaj profunda kunsento, memo-

rante siajn tri filojn, kiuj kaûzis al li tiom da kordoloro, kaj kiujn la Eternulo tiel tragedie forprenis de li, eble por evitigi al li pli grandan aflikton. La paso de lia vivo estis, kompare kun la travivaîoj de Hamul, tre trankvila, esceptinte la fajran provon, tra kiu Dio lin irigis. Des pli avide li aûskultis la rakonton de la eminenta Hiksoso, precipe pri la sociala vivo en Egiptujo, kaj pri la çiam pligrandi¸anta potenco de la pastraro kontraû la pli kaj pli senforti¸anta influo de la posteuloj de Ÿem. Kiam Ijob parolis pri la granda piramido, Hamul tre volonte kaptis la okazon pritrakti temon, kiu estis por li neelçerpebla fonto de ¸ojo kaj entuziasmo. 

— Jes, — li diris solene, — la starigo de tiu kolosa monumento

estis sendube la celo, pro kiu Dio sendis Ÿemon al Egiptujo kaj donis al li tian superhoman sa¸on; eble ¸i estis la çefa celo, pro kiu Li lin kreis. Mi partoprenas la pian respektegon, kiun mia patro alpor-73

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tis al la dioinspirita konstruaîo. Mi ne ofte parolas pri çi tiu sankta afero, sed çar vi, ho Ijob, estas viro, speciale starigita de la Eternulo, por elmontri Lian potencon kaj Lian favorkorecon, aûskultu: Neniam mi rigardas tiun silentan, majestan monumenton, ne sentante mian animon altigata ¸is Lia trono. Jen, brilegante en la sunlumo ¸i fortike staras, fermita jam pli ol kvincent jarojn; silenta mistero por la dionspitantaj Egiptoj; kaj multege da generacioj ankoraû pasos for, antaû ol ¸ia mistero estos malkovrita. Tiam, antaû la fina plenumi¸o de la mondplanoj, kiujn la Eternulo ellaboris, tiu silenta atestanto de dia sa¸o ekparolos kaj malkovros siajn mirindaîojn, kaÿitajn en la daûro de multaj jarcentoj plu. Tiam la sa¸uloj de tiu malproksima tempo miregos. Homoj, pelitaj de nesatigebla deziro al sciado, vidos siajn plej gravajn esplordemandojn solvitaj per la mezuroj, esteraj kaj internaj, de la piramido. Ili vidos per okuloj, spirite malfermitaj, la tutan, vastan mondplanon simbole kronikita laû sankta mezurunuo. Tiam ili miregos pri la sa¸o de Dio, kaj plenkore laûdos Lian gloran nomon, konfesante la blindecon de siaj propraj okuloj kaj la malmolecon de siaj koroj. Tio, en kio la homoj, en la daûro de multaj jarcentoj, vidis kaj vidos nur senuti-lan amasegon da ÿtonoj, tiam montri¸os altaro al la Eternulo en la mezo de la lando Egipta, kaj atestaîo por Li çe ¸ia bordo, kvankam

¸i estos per malpiaj manoj difektita. 

La okuloj de la respekteginda granda¸ulo brilis, kiam per profeta vizio li trapenetris la intertempajn jarmilojn, kaj vidis la amatan konstruaîon ricevi la honoron, kiu decas al ¸i. Post kelkminuta silento Ijob ekparolis:

— Mia animo alti¸as, kaj ¸ojo plenigas mian koron pro la pro-

feta parolo, kiun la Eternulo metis en vian buÿon, ho Hamul\! Multaj voja¸antoj rakontas al ni pri la belegeco de la granda piramido. La kolosa grandeco de la konstruaîo mirigas ilin kaj demandigas, kial 74

P RO I Ÿ TA R



eLIBRO

oni konstruis ¸in. Ili ankaû rakontas, ke la pastroj kaj la popolo forte malamas la konstruaîon kaj la memoron de la konstruintoj, kies

nomojn ili eç ne volas eldiri. Granda do estas la favoro al vi de la Çiopova, kiu detenas la malpiulojn, ke ili ne persekutu vin; kiu diras al la leonoj: — Ne difektu mian favoraton; kaj al la vipuroj: ne alproksimi¸u al mia servanto. 

Hamul kortuÿite respondis:

— Certe, la Çiopova estis mia ÿirmo kaj lampo sur mia vojo. Li

ankaû donis al mi trovi favoron en la okuloj de la faraonoj, kaj kom-plezon çe princoj kaj pastroj. La granda sa¸o de mia patro kaj la profunda sciado de mia prapatro ÿajne eltimigis ilin. La regantoj de la popolo eksilentis antaû ili, kaj por sciaviduloj estis ÿatinda honoro sidadi çe iliaj piedoj, aûskultante ilian instruon. Eç nun la pastroj honoras min pro la memoro pri ilia sa¸o kaj ankaû pro mia scio pri la irado de la steloj kaj pri la le¸oj, laû kiuj la Eternulo regas la mirindajn faraîojn de siaj manoj sur la tero. Mi daûre restis en la lando Egipta ne pro mia propra plezuro nek mia profito. Silenta voço de Dio ordonis al mi konservi la lumon de Lia sa¸o en tiu lando, kiun kovras densa spirita mallumo, kaj kie regas çiuspecaj malvirtoj. 

La Egiptujanoj intencis daûrigi la voja¸on al Babel la postmor-

gaûan tagon. Tial la du viroj, kies koroj estis tiel ame kunigitaj, taksis karega çiun momenton, kiun ili povis kune pasigi. Estis jam longe post noktomezo, kiam ili invitis dormon sur siaj kuÿejoj en la tendo. 

75

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

VIII

Konsterno

Iru, Alkana, kaj vidu, çu via honorata gasto ankoraû ne veki¸is, —

diris Ajla ordonvoçe, la sekvintan matenon, — jam sufiçan tem-

pon li postulis nian gastamon. Mi volas interparoli kun li. 

Post kvaronhoro Alkana revenis, tremetante de timo, kaj diris:

— La fremdulo ne estas en la çambro, nek ie en la servistejo. Sed lia kamelo ankoraû kuÿas inter niaj bestoj. 

Ajla akre respondis:

— Venigu Ÿaerhabilon, la sentaûgulon\! 

La pigmeo alvenis kun multe malpli impertinenta mieno, ol su-

pozigus la heroeca paroleto, kiun li faris la pasintan vesperon. 

— Vi hibrida idaço de simio kaj inkubo, — ÿi diris severe, — kie estas la viro, kiun vi, arogantulo, invitis en la palacon de via sinjorino? 

— Mi dezirus, ke mi povus sciigi al vi, kie li estas. Sed mi ne scias pri tio pli, ol la virinoj. 

— Kial do vi ne kuÿigis vian malbelegan pakaîon da ostaçoj an-

taû la pordo de lia çambro, por malhelpi lian forrampon? 

Incitite, la pigmeo rediris iom kolere: — Çar al neniu tiu ideo venis en la kapon antaûe. 

Ajla antaûensaltis, ekkaptis lin je orelo, kaj, senkompate lin tre-nante kelke da paÿoj, ekkriis:

— Açulo, fori¸u kaj ne lasu min revidi vin ¸is vi trovos lin. 

Dirinte tion, ÿi ordonis al la tuta servistinaro traserçi la domon, por eltrovi, çu io ÿteli¸is. Poste ÿi forsendis du fidindajn virojn en la 76

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

urbeton, por fari diskretajn demandojn pri la malaperinta gasto; kaj al du aliaj ÿi ordonis sin teni pretaj postkuri lin sur rapidaj çevaloj, en la okazo, se tio estos necesa. Ajla mem iris kun maltrankvila an-taûsento en la dormoçambron de Zalmuna. Post nur mallonga çir-

kaûrigardo ÿia akrevida okulo rimarkis la foreston de la sigelo çe la malsupro de la kurteno antaû la skriboçambro. 

— Ha\! — ÿi siblis, — la fripono estis tie\! 

Ajla estis certa, ke la sigelo estis sendifekta, kiam ÿi reekbruligis la lampon super la altaro post la kelkminuta enesto de Omar en la çambro. Ÿi malplektis la rubandon kaj eniris. Çio ÿajne estis en ordo, unuarigarde. Sed superkura rigardo ne kontentigis Ajlan. Ÿi precize konis la enhavon de la bretaroj. Ÿi posedis faksimilon de la sigelilo de Zalmuna, kaj ofte eniris sekrete tiun dokumentejon por kontroli la aferojn de sia sinjorino, kiel spionino en la servo de la Babela çefpastraro. Ne longe ÿi serçis, ¸is ÿi eltrovis la foreston de la cilindroj, kiujn Lemuel forprenis, kaj la anstataûigon per similaj skribaîoj. Çio alia estis en bona ordo. 

Ajla sidi¸is en la se¸o de Zalmuna por ordigi al si la pensojn, kaj esplori tiun misteran aferon. Ÿi preterpasigis antaû ÿiaj internaj okuloj çiujn personojn, kiuj, kiom ÿi sciis, povus sin interesi, ¸is tia grado, pri la korespondado, al kiu la ÿtelitaj cilindroj rilatis. — Çu Ijob? 

Omar? Ne. Ili havis eç ne la plej malgrandan suspekton, kiam ili vizitis la domon la antaûan tagon. Tro bone ÿi konis ambaû virojn kun ilia travidebla simpleco kaj honesteco. Ili ne povis agi tiel hipokrite. Çu iuj malicaj, intrigemaj pastroj: Gamil-Sin, Ilu-Bur, Ri-is-Vul, A-bil-Sin? — Ne tre kredeble; çar ili malutilus al siaj apartaj aferoj tiom, kiom al la partio, al kiu Zalmuna apartenas. Çu iu ven-

¸ema malamiko de Mag-Mada? Ankoraû malpli imageble. Çu ali-

flanke Nupta fari¸is perfidulino? Ridinda ideo\! Nupta jam donis tro 77

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

multe da pruvoj pri absoluta fideleco en provaj cirkonstancoj. Aû çu tio estas ia sekreta, ruza plano de Zalmuna mem? 

Dum kelka tempo la virino enprofundi¸is en tiajn demandojn, 

esplorante çiun eblan motivon, kiu povus aktivigi la personojn pri-pensitajn; sed ÿi povis prezenti al si nenian sufiçe prudentan klarigon. En la daûro de çi tiuj meditoj la penso pri Lemuel persiste altrudis sin al ÿi; kaj nun, foriginte çiujn aliajn, malpli verÿajnajn eblojn, ÿi diris al si en la pensoj: — Restas do nur du aû tri Jehova-fanatikuloj; kaj el tiuj Lemuel estas elstare la plej dan¸era: — Ÿi bone sciis, ke la interrilatoj inter Zalmuna kaj Lemuel tute ne estas amikaj; ke Zalmuna rigardas la komerciston kun akra suspekto. Ajla malamis lin, kvankam ÿi preskaû ne konis lin persone, kiel nur fa-natikulino povas malami fervoran kaj lertan kontraûulon. Ju pli ÿi pensis pri la vizito, hieraû, de Omar kaj Ijob kaj ties kvin Egiptaj amikoj, des malpli ÿi dubis, ke la silentema maljunulo estis Lemuel. Ÿi do ne bezonis fortan penon igi sin kredi, ke Lemuel estas la fripono, kiu ÿtelis la kompromitajn korespondaîojn de Avel-ilu, por malkovri la konspiradon kontraû la resto de la Jehova-adorantoj en la lando Uc. 

Vero estis, ke la priskribo de la servistoj pri la mistera gasto ne tute akordis kun la eksteraîo de Lemuel. Laû ilia priskribo, la viro estis pli maljuna ol Lemuel, kaj preskaû kaduka. Tamen tion sendube povis klarigi ne nur supozo, ke li devis per diversaj rimedoj kaÿi sian identecon, sed ankaû komprenebla, pli-malpli intenca troige-mo de la servistaro, kiu volis sin senkulpigi. Pli ol unu demando ankoraû tre embarasis Ajlan: Çu la Dedanano vere sciis, aû nur supozis, ke Zalmuna estas Iÿtar-adorantino kaj pastrino; çu li sciis ion pri la ekzisto de la korespondaîoj, aû çu li nur okaze trovis ilin. Se li havis informon pri ilia ekzisto, kiu estas la perfidinto? Çiuokaze la afero estis treege çagrena, kaj la sekvoj povus esti gravegaj. 

78

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

En la daûro de pli ol unu horo plu Ajla sidis, preskaû senmove, en la apogse¸o de Zalmuna, cerbumante. Ÿiaj grizaj, ÿtalecaj okuloj fikse rigardis en la spacon. En ili esprimi¸is samtempe malkompata decideco kaj flama fanatikeco. La linioj de ÿia malgrasa viza¸o alprenis eç pli malmolan aspekton ol ordinare, kaj çirkaû ÿia firma, maldiklipa buÿo vidi¸is malestima, spitema esprimo, kvazaû ÿi kredis sin tute kapabla venkobati la malestimindan aron da obstinemuloj, kiuj ankoraû alkroçi¸as al antikva, eluzita kredo. 

Post kelka tempo la servistinoj certigis al Ajla — pri kio ÿi jam ne dubis — ke eç ne unu objekto en la domo forestas. La viroj, kiujn ÿi sendis en la urbeton, revenis kun malkontentiga informo: nur unu stulta virino kaj kelke da infanoj rimarkis, la pasintan vesperon, ian fremdulon, rajdantan sur kamelo, kies eksteraîo iel akordis kun la priskribo, kiun la servistoj faris pri la mistere malaperinta gasto. 

Neniu lin vidis en la frua mateno trapasi la urbon. La postlasita besto estis ¸uste ordinara kamelo kun ordinaraj ekipaîoj el la sudo de la lando Araba, kaj, elpelite el la bestejo, trankvile komencis man¸i herbon apud la vojo. Evidente ¸i ne sciis, kien iri, kaj tre kredeble ne apartenis al Betra˛. 



\* \* \*
Omar kaj lia amikaro tre suprizi¸is, kiam Lemuel sciigis al ili, ke subite fari¸is por li necese iri al Eridu, por konsulti sian amikon Sahiba pri ia grava afero, pri kiu li poste parolos malkaÿe. Li volis akompani Omaron kaj la gastojn el Egiptujo ¸is Uruk, de tie iri al Eridu, kaj post tri aû kvar tagoj serçi ilin en la astrologia kolegio en Babel. 


De tempo al tempo Omar ekpensis, ke la konduto de Lemuel

estas iom stranga kaj nekomprenebla; sed la vizito de la novaj ami-79

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

koj, la okazonta voja¸o al Babel kaj ebla renkonti¸o tie kun Zalmuna tiel okupis liajn pensojn, ke li atentis pri la kapricoj de la malnova amiko malpli, ol alie li tion farus. Lemuel pasigis multe da tempo en la urbeto, vizitante virojn, kies amikecon li antaûe ne serçis, kaj esplorante la ruinon de la domo de Lotan, la mortinta plej a¸a filo de Ijob. Lia preteksto estis, ke li ne interesi¸as pri astronomiaj diskutoj, kaj malÿatas astrologiaîojn, opiniante ke ili estas malkonfeso je la superregado de la Çiopova super çiuj homaj aferoj. 

Tre frue en la sekvanta tago la domanaro de Omar ekmovi¸is. 

Ijob jam alvenis, por akompani la voja¸antojn ¸is la karavanrenkontejo Padar, kie li intencis pasigi kelke da tagoj. 

— Çu vi vidis Ajlan çi tie hieraû vespere? — Lemuel demandis

Adahan antaû la foriro de la karavaneto. 

— Jes, Lemuel, mia sinjoro. 

— Çu vi rimarkis ion nekutiman çe la virino? 

— Ÿajnis al mi, ke ÿi estas tre malserena. Ÿi ne povis duope paroli kun Nupta, çar Nupta estis multokupita kune kun mia sinjoro Omar pri preparado por la voja¸o. 

— Çu Ajla petis Nuptan viziti ÿin? — demandis Lemuel. 

— Ne. 

— Nu; aûskultu, knabino, kaj vigladu. Sendube Ajla venos çi tien, tuj kiam ni estos for. Ÿia interparolo kun Nupta tre eble rilatos Omaron kaj Ijobon kaj la viziton de mistera gasto en la domo de Zalmuna. Elpensu eblon kaÿe aûskulti ilin. Vi aûdos pri aferoj tre gravaj, kiuj koncernas la feliçon de via sinjoro. Pro via amo al Omar, estu tre singarda, kaj agu sa¸e, çar ni havas aferon kun aro da treege senskrupulaj virinoj. En la okazo, se vi eltrovos, ke dan¸ero minacas al Omar, avertu lin, tuj kiam li revenos. Se vi bezonas konsilon antaû lia reveno, kaj dum la foresto de Ijob, konfidu al neniu krom Hadad, çefpaÿtisto de Omar. Estu sa¸a kaj vigla, Adaha, kaj 80

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

vi povos helpi, ke via amata sinjoro ne enfalu en la reton de ruza virino. 



\* \* \*
Kun tremanta koro kaj obtuzaj antaûtimoj Adaha staris çe la por-


dego, tenante Naaman sur la brako, por diri adiaû al la forirontoj. 

Ÿi respondis al la pepado de la dolça infano nur malatente per unu-silaboj, kaj malvolonte aûskultis al unu el la junaj Egiptoj, kiu, jam sidante sur kamelo, volis per afablaîoj kaj ÿercoj gajni la favoron kaj aman rideton de la bela knabino. Naama rimarkis la malgajecon de la junulino, kaj, ekprenante ÿian viza¸on per ambaû manetoj, demandis karese:

— Çu vi mal¸ojas, Adaha, çar la patro foriras? Li ne estos for tre longe, — ÿi diris konsoleme, — li ja promesis baldaû reveni. 

En tiu momento Omar venis, por unu fojon plu adiaûkisi sian

infanon, antaû ol surkameli¸i. La junulino ekru¸i¸is kaj flustris: —

Silentu, malsa¸ulineto\! 

Kisinte la infanon, Omar diris ame:

— ¯is revido, mia dolça filineto; kaj Dio en la çielo gardu vin. —

¯entile salutante Adahan, li aldiris: — La Eternulo restu kun vi an-kaû, Adaha. 

La koro de la knabino batis forte, kaj ÿia voço tremetis, kiam ÿi respondis:

— Dio vin protektu kaj revenigu en paco, Omar, mia sinjoro. 

Neniam antaûe ÿi sentis, kiel profunda estas ÿia aldoniteco al tiu viro, kaj kiel volonte ÿi oferus sian vivon, por evitigi al li dan¸erojn. 

Ÿi sopiris rigardi al li en la okulojn kaj diri: — Estu singarda; dan¸eroj vin minacas. Zalmuna estas nur bela vipuro. — Sed ÿi ne kura¸is; 81

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ÿi estis ja nur humila servistino; kaj Omar grandsinjoro; kaj Zalmuna, la Belulino — çie respektegata kaj adorata nobelino. 

Kvankam Omar penis eviti interÿan¸on de rigardoj kun Adaha, 

por ne starigi en ÿia koro nerealigeblajn esperojn, li ne povis ne rimarki, ke ia neordinara maltrankvilo aû emocio premas ÿin. Sed

ambaûflanka ¸enateco fari¸is forta embaraso, kiam la infano nai-ve diris al Omar:

— Memoru, mia patro, vian promeson, baldaû reveni. Mia kara

Adaha tre mal¸ojas pro via foriro. Adaha diras, ke multaj malbonaj homoj lo¸as en Babel. 

Adaha unue pali¸is pro timego, ke la sekreto de ÿia koro ne mal-kaÿi¸u, kaj ke Omar ne çagreni¸u. Sed çi tiu kaÿis sian embarason per bonkora rideto al la infano, dirante:

— Ne timu, karulineto, mi nepre revenos en paco post nemultaj

tagoj. Unu devas gajigi la alian. 

Vidante, ke la mieno kaj la voço de la sinjoro ne montras malplezuron, la timigita knabino trankvili¸is, kaj ru¸eto surrampis ÿian belan viza¸on. Ofte dum la voja¸o, kaj eç dum la ekscitaj tagoj poste en la granda urbo, Omar rememoris la aspekton de la knabino kaj la lastan rigardon el ÿiaj belaj, sentoplenaj okuloj, en kiuj li vidis ne nur ian strangan maltrankvilon, sed ankaû adoran amon. La rigardo persekutis lin, kaj li deziris, ke li ne estus vidinta ¸in. 



\* \* \*
La antaûdiro de Lemuel plenumi¸is. Ne longe post la foriro de la


karavaneto, Adaha vidis Ajlan alproksimi¸i al la domo. Ÿi jam liberigis sin de la infano, forsendinte ÿin per kunservistino al la tendo de Ijob, por vidi laû invito de Dina la novalvenintan infaneton. Kun febra dezirego la knabino pripensis, kiamaniere ÿi povos subaûskul-82

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ti la du virinojn. Tio estos neebla — ÿi timis — se ÿi ne antaûe sin kaÿos en çambro, en kiun ili sin retiros. Jam pli ol unufoje Nupta kaj Ajla havis sekretajn kunvenojn, dum la foresto de Omar, en la dormoçambro de Nupta, kie ili povis trankvile interparoli. Tiujn ÿtelajn kunvenojn Adaha rigardadis kun suspekto. Konfidinte sin do kun

ekpre¸eto al la gvido de la Eternulo, ÿi decidis sin kaÿi, se eble, en la çambro de Nupta, kaj atendi okazontaîojn. Sed tuj poste ÿi trovis, ke ÿia plano ne estas plenumebla: kie ÿi povus sin kaÿi en çambro, kie trovi¸as nur malmultaj mebloj, kaj nenia, kiu prezentus taûgan kaÿejon? Maltrankvile ÿi serçis alian rimedon. Subite Adaha memoris, ke la longa, mallar¸a çambro de Nupta ricevas lumon kaj ventoladon per subtegmentaj interspacoj inter vico da kolonetoj, starantaj sur ekstera, dika muro, kaj subtenantaj la platan tegmenton. Ÿi esperis, ke sur la supro de la muro, ekstere de la kolo-naro, estos sufiçe da spaco por ÿi en kuÿa pozicio. 

Feliçe la koncerna parto de la domo tuÿis kvietan angulon de la

¸ardeno, rezervitan por la uzado de Omar kaj liaj astronomiaj studoj. Kelke da apudstarantaj arboj malvidigos ÿin. Tuj Adaha penis provi tiun planon. Ne malfacile estis nerimarkite suriri la tegmenton, çar parto de ¸i estis ofte uzata kiel astronomia observejo. Sed ÿi trovis malfacila la taskon atingi, de la supro de parapeto, la randon de la muro; kaj eç pli malfacile estis sin teni sur la mallar¸a randaîo. Ÿia pozicio tie estis treege malkomforta kaj kapturna. La plej malgranda ekmovi¸o povus kaûzi, ke ÿi perdos la tenon de la fingroj çirkaû la plintoj de la kolonetoj, al kiuj ÿi alkroçi¸is. Pluan dan¸eron ÿi ekkomprenis: Nupta povus rimarki la malplii¸on de la lumo en la çambro pro ÿia korpo. Tamen ÿi esperis, ke la pensoj de la du virinoj estos tro okupitaj por atenti tion. 

Adaha ne atendis longe. Nupta kaj Ajla eniris la çambron, kaj

sidi¸is apud la muro, sur kies supro ÿi kuÿis, çar tie ili estis plej mal-83

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

proksime de la peze kurtenita enirejo. Ili sidis sur nelar¸a, mole tegita estrado aû divano, okupante la plenan longon de la muro, kaj interparolis sufiçe laûte, pensante, ke neniu en la koridoro povas aûdi ilin. Adaha forte streçis la aûdon, kaj ne lasis multajn vortojn maltrafi ÿin. Ajla evidente estis en tre malserena humoro kaj parolis kun tono de maldolça çagreno. 

— Çu Lemuel pasigis çi tie la nokton antaûhieraû, — ÿi deman-

dis. 

— Jes, — respondis Nupta, — kiom mi scias. Li sin retiris tre frue, tuj kiam Omar kaj ties gastoj eliris. Mi vidis lin hieraû matene elveni el sia çambro kun sia kutima mieno, serena kaj trankvila. 

— Nu, unue, lasu min rakonti al vi, Nupta, kio okazis, kaj poste ni priparolos la signifon de la tuta malbela afero. 

Per mallongaj, vivecaj frazoj, karakterizaj je ÿia verva, observema menso, Ajla priskribis la okazintaîojn, kiuj tiom maltrankviligis ÿin, kaj poste tre klare kaj koncize metis antaû la alia virino la kialojn, kiuj konvinkis ÿin, ke nur Lemuel povas esti la fripono. Kiam Nupta esprimis dubon, çu Lemuel kura¸us tiel spiti la tutan Babelan pastraron, kaj per tio riski sian vivon, Ajla senpacience ekkriis:

— Vi estas tro naiva, Nupta. La mildeco kaj la komplezemeco de

la ruza komercisto trompis ankaû vin\! Kompreneble, — ÿi diris kun mokrideto, — viro, kiun tiu amema naivulo, via sinjoro, rigardas kiel senkompare sa¸an noblulon, nepre estas en viaj okuloj modela virtulo. Sed mi diras al vi, virino, ke laûfame Lemuel estas la plej ruza kaj la plej dan¸era malamiko, kiun havas la kredo al niaj dioj. Li estas viro, kiun hezitigas nek malfacilaîoj, nek dan¸eroj. — Responde al demando farita de Nupta, Ajla parolis plue: — Lemuel, kredeble, havas du celojn: Malkovri niajn penadojn subfosi la firman kredon de Ijob kaj, samtempe, la kredon de la tuta ”fidelularo“ en la lando Uc. Ne, Nupta, ni ne tute malsukcesis. La fido de multaj 84

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

aliaj jam neripareble detrui¸is pro la malfeliçoj de Ijob. Cetere, ni ankoraû ne pafis nian lastan sagon al la ”granda sanktulo“. La dua celo de Lemuel estas malhelpi, ke Omar pli profunde enami¸u en

Zalmunan. Li volas ÿan¸i lian blindigan amon en abomenon. Supo-

zeble Omar jam scii¸is…

— Ne, Ajla, mi estas tute certa, ke nek Omar, nek Ijob scii¸is

antaû ilia foriro. Tia, por ili terura novaîo nepre forprenus la gajan, feliçan humoron, kiu regis inter la viroj; ¸i dronigus ilin en granda mal¸ojo. Lemuel, verdire, estis ja iom pli gravamiena ol kutime, sed ankaû li partoprenis de tempo al tempo la gajecon de la aliaj. Cetere, vi devas scii, ke Lemuel intencas iri unue al Eridu, kaj post kelke da tagoj serçi Omaron kaj la Egiptojn en la astrologia kolegio en Babel, kie ili lo¸os. Ijob akompanos la voja¸antojn nur ¸is Padar. 

— Ho\! — ekkriis Ajla, — tio estas stranga afero. — Post kelkmo-

menta enpenseco ÿi diris plue: — Sendube Lemuel volas havigi al si pluajn detalojn, kaj poste, tenante en la manoj çiujn ÿnurojn, uzi ilin kun des pli granda forto. Kiun do li volas serçi en Eridu? Subaçeti Mag-Madan? Aû trompi Avel-iluon, kiel li trompis nian dom-anaron? Çiuokaze, Nupta, viaj informoj estas tre gravaj, kaj, mi pensas, plifaciligas mian taskon. Tuj mi sendos komunikojn per la plej rapidkuraj çevaloj al Eridu kaj al Babel; kaj se Lemuel atingos viva la grandan urbon, mi estos senkulpa. 

Ajla çesis paroli; kaj en la daûro de kelke da minutoj silento regis en la çambro. La vigla cerbo de la spionino super la sekreta pastrino forte laboris; kaj Nupta iom maltrankvile pripensis, kian ÿan-

¸on tiu okazintaîo alportos al ÿia vivo. 

La knabino, kuÿanta sur la muro ekstere, aûskultis kun febra

atento kaj granda miro, malgraû sia doloriga pozicio. 

Ajla ekparolis denove: — En la okazo, se prosperos al mi muti-

gi Lemuelon por çiam, antaû ol li malkovros al iu nian sekreton, ni 85

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

atingos nian celon, spite çio. Aliokaze mi ne plu volas ludi hazar-dan ludon, kaj mi konsilos al la çefpastraro uzi la plej malkompa-tajn rimedojn, por malhelpi pluan disvastigon. 

— Çu vi konsilos, Ajla? — kun miro demandis la alia virino. 

— Jes, mi, Nupta, — respondis la spionino emfaze. — Mi okupas

çe la estroj en Babel pli grandan pozicion, ol vi, ol iu ekster la plej interna rondo de la sekreta konsilantaro supozas. Sed tio estas fakto, el kiu vi faros sekreton, se vi estas prudenta. Mi ne estas virino, kiun oni povas senpune malÿati. 

Adaha ektremis, aûdante çi tiujn vortojn; kaj timego ekposedis

ÿin, tiel, ke ÿiaj manoj preskaû ne povis tenadi la kolonetojn. Febre ÿi demandis al si, kiamaniere ÿi povos averti Omaron, antaû ol estos tro malfrue. Nupta ne faris respondon — eble ÿi estis tro konsternita — kaj Ajla daûrigis la parolon:

— Kvankam ¸is nun ni ÿajne malsukcesis çe Ijob, mi ankoraû

forte opinias, ke nenio povas tiel efike skui la fidon al nebuleca di-aîo, ol sinsekvo da sortobatoj. Omar konsistas el alia materialo. Mi kredas, ke Omar estas hodiaû multe malpli certa pri sia ”Eternulo“, ol antaû la unua sortobato, kiun ni aran¸is por li. Zalmuna tiam longe hezitis, sed fine cedis, kaj per sia eksterordinara, sugestia povo metis en la kapon de Amtelaj la penson mortigi la du ¸eme-letojn kaj sin mem. 

Nupta nun interrompis la fluon de la parolo de Ajla, dirante kun

¸emo:

— Mi ne povas rememori tiun teruran tagon sen akra doloro. 

Amtelaj estis tia milda sinjorino, kaj la knabetoj estis tiaj dolçaj an¸eletoj. 

— Mi ja komprenas, — rediris Ajla iom senpacience, — tio estas

tute natura; sed oni ne povas inde servi al la dioj, kaj meriti ilian 86

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

favoron, sen korrompoj, Nupta. La koro de Omar ankoraû ne estas sufiçe martelita. 

Adaha aûskultis çi tiujn vortojn kun teruro, kiu preskaû rabis al ÿi la povon pensi. Ÿi eksentis nur fortan deziron eligi kriegon, por malÿar¸i al si la premitan koron. Sed feliçe ÿi regis sin sufiçe por kompreni, ke tre eble la feliço kaj la vivo mem de Omar, de Naama, de Lemuel kaj de aliaj personoj nun dependas de ÿia sinrega-do kaj de ÿia eltrovemeco. Ÿia pozicio fari¸is de momento al momento pli turmenta; tamen ÿi ne kura¸is eç moveti¸i pro timo, ke ÿi falos, kaj tiel malebligos la savon de la amataj homoj. Fine Ajla levi¸is por foriri, dirante:

— Mia tasko ur¸as. Çiu momento estas multvalora. 

Tuj kiam prosperis al Adaha nerimarkite malsupreniri, ÿi retiris sin en la dormoçambron, kiun ÿi okupadis kune kun Naama, por

ordigi al si la konfuzegitajn pensojn. Tio ne estis facila afero. La koro de la kompatinda knabino furioze batis, kaj ÿiaj membroj neregeble tremis, parte de timo, kaj parte de la eksterordinara streçi-

¸ado de la muskoloj, kiun ÿia korpo îus eltenis. Kun febra avido ÿi penis revoki al si en la memoron çiun frazon aûditan, kaj eltrovi

¸ian veran signifon. — Çu vere estas eble, — ÿi demandis sin, — ke Zalmuna estas tiel malvirta, ke ÿi per magiaj rimedoj kaûzis la frenezi¸on de Amtelaj kaj tiom da malfeliçego al Omar, nur por igi lin malkonfesi sian Dion, kaj sin turni al la falsaj dioj de la Babela pastraro? 

— Kaj Ajla la instiginto\! — Kaj kion signifas la diro de Ajla: — ”la koro de Omar ankoraû ne estas sufiçe martelita?“ — Certe oni jam pripensas pluajn afliktojn por ÿia amata sinjoro\! — Naama\! La penso, ke iu volus malutili, eble pereigi la dolçan infanon por tia malica celo preskaû glaciigis al ÿi la koron. 

Kun impulsa sinoferemo Adaha decidis senprokraste meti la in-

87

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

fanon en la manojn de Hadad, kaj rapidi al Babel, por averti Omaron. Sed tuj kiam la decido estis farita, kaj ÿi ekpripensis, kiamaniere ÿi povos ¸in efektivigi, la malfacilaîoj aspektis preskaû nevenkeblaj. 

Tamen, sentime ÿi diris al si, ke ÿi nepre devos preni sur sin çi tiujn taskojn, kiel ajn grandaj estus la malhelpaîoj. Adaha tute ne dubis pri tio, ke ÿia sinjoro elmetus sian infanon al multaj dan¸eroj, prefere ol lasi ÿin tuÿebla de la malico de tiaj abomenindaj virinoj. Demando pri personaj dan¸eroj eç ne unu fojon hezitigis la knabinon, kvankam ÿi klare komprenis, ke tia entrepreno prezentas multajn timindajn riskojn. 

88

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

IX

Aventura voja¸o

Nokta mallumo ankoraû kovris la lo¸ejojn de Betra˛, kaj pro

funda silento regis çie, kiam ombreca figuro de azeno kun

strangaspekte kunpremita rajdanto senbrue glitis trans herbejo

apud la rando de la urbeto. La rajdanto estis Adaha, tenanta en la brakoj teruritan infanon, Naama. 

— Silentu, karulino, — flustris la juna virino, — fermu la okulojn kaj ekdormu. 

— Estas al mi malvarme, Adaha. 

Adaha deprenis de siaj ÿultroj lanan mantelon, kaj metis ¸in çir-kaû la knabineton. Post kelke da minutoj la infano mallaûte demandis:

— Diru, Adaha, kial ni iras al Hadad en la nokto? 

— Silentu, kara infano, — denove respondis la junulino, — mi

çion rakontos al vi, kiam tagi¸os. 

— Kiam ni atingos lian domon? Mi sentas timon pro la mallumo, 

Adaha. Çu vi aûdas blekon de leonoj, aû…

— Ne, infano, neniaj rabaj bestoj estas proksime. La Eternulo

tenas ilin for de infanoj, kiuj Lin amas. 

La matena krepusko trovis la rajdantinojn jam sur la çefa vojo al la nordo. Adaha instigis la beston kuri pli kaj pli rapide, tiel rapide, ke kelkafoje ÿi preskaû elglitis el la selo; sed ÿi bone komprenis, ke nun, çar ÿi komencis la riskan entreprenon, çio dependos de la plej granda rapideco. Vivece ÿi prezentis al si la konfuzan bruon, kiun tuj kaûzos en la urbeto ilia malapero. Kiel konsternitaj estos Nup-89

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ta kaj Ajla\! Post vana traserço ¸is la limoj de la komunumo, oni persekutos ilin en çiuj direktoj per la plej rapidaj bestoj. Çu ili suspektos, ke ÿi kaÿe aûskultis ilian interparolon? Tiaj kaj multaj similaj demandoj preme okupis la pensojn de la knabino, tiel ke ÿi ne rimarkis, ke la grandaj okuloj de la infano mire ÿin rigardis dum kelka tempo. 

— Kial vi ne parolas al mi, Adaha? Çu iu volas mortigi nin? 

— Ne lasu tiajn malsa¸ajn pensojn maltrankviligi vin. Sed mi

eltrovis, ke Nupta estas tre malbona virino, kaj via patro volas, ke vi ne restu en la hejmo kune kun ÿi. Mi iros al Babel por sciigi lin. 

Dume vi devas resti çe maljuna Hadad kaj lia edzino Sara. Vi ja konas ilin. Ili estas tre bonkoraj homoj, kaj vi tuj ekamos ilin. Vi estos bonkonduta kaj obeema infano; çu ne? 

Kun miro la knabineto respondis: — Jes, Adaha; sed mi ne volas, ke vi foriru kaj lasu min tie tute sola. 

— Sed, Naama, çu vi ne volas, ke mi kiel eble plej rapide iru al Babel, por averti vian patron? Tio estas ja nepre necesa; kaj vi devas ami vian patron pli ol vin mem. 

— Çu mi ne povas iri kun vi? 

Adaha penis rideti, por pli bone konvinki la infanon, kaj respondis: — Tio estas tute neebla, malsa¸ulineto. Mi neniam aûdis pri malgrandaj knabinetoj, kiuj voja¸is tiel malproksimen. Çu vi? 

— Ne. 

Dum la infano konfuzite meditis, la juna virino çirkaûrigardis, kaj irigis la azenon sur altaîon, de kie ÿi povis esplori la kamparon. 

Tie, en kelka malproksimeco, vidi¸is en verda valo seso da tendoj, kaj, sur herboriçaj deklivoj, aroj da bovinoj kaj ÿafoj. Adaha tuj rekonis la lokon, kiun ÿi vizitis foje, antaû kelke da jaroj, kune kun la malfeliçaj filetoj de Omar kaj eskorto de servistoj. Feliçe la unua persono, kiun la forkurantoj trafis, estis maljuna Hadad mem. Kun 90

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

bastonego en la mano li iris en direkto al la tendaro, kantetante malnovan psalmon. Li estis, krom çefpaÿtisto, fidela intendanto super ekstera bieno de Omar, kaj amata konfidato de sia sinjoro, kiel antaûe ankaû de ties patro. Lia eksteraîo estis dignoplena, kaj lia mieno pensema, tamen serena. Rekoninte la alvenantojn, li ekparolis milde:

— La ¸ojon ekvidi la dolçan filineton de mia sinjoro, kaj Adahan, ÿian amindan vartistinon, egalas nur la surprizo vidi ilin tiel frue en la tago, kaj sen eskorto. Certe vi ekforiris antaû la matena krepusko, kaj grava motivo venigas vin. 

¯is tiam Adaha eltenis la teruran streçi¸on de la sentoj; sed nun, kiam ÿi devis priparoli la celon de sia eksterordinara aventuro, kaj, farante tion, malkaÿi iom de la sekreto de sia koro, la subpremitaj emocioj subite sin liberigis per elfluo de larmoj. Ne parolante la maljunulo prenis la infanon el la brako de la juna virino, ame kisis ÿin, kaj starigis sur la tero. Kun trankvila, sed profunde kunsenta rigardo en la okuloj li helpis al Adaha elseli¸i, kaj, ekprenante la bridon de la azeno, li diris:

— Venu en mian tendon, man¸u kaj trinku kaj poste sciigu al mi, kio premas al vi la koron. 

Dum Naama kun la facilkoreco kaj senzorgeco propraj al feliça

infana¸o, amuzi¸is kun aro da katidoj, Adaha, tremetante pro emocio, rakontis al Hadad la okazintaîojn de la lastaj tagoj, kaj sciigis al li sian deziron senprokraste iri al Babel kaj averti Omaron pri la dan¸eroj minacantaj lin. La blankhara paÿtisto aûskultis gravamiene, eç ne unu fojon interrompante la parolantinon, kaj nur de tempo al tempo ekbalancante la kapon, kvazaû li ne surprizi¸as pri la intrigado de la malamikoj de la antikva kredo. En la daûro de kelke da minutoj li meditis en serioza silento. Poste li ekparolis:

— Adaha, mia infano, — li diris grave, — terura ja estas via ra-91

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

konto; sed ¸i ne tre surprizas min. Kvankam mi pasigas la vivon çi tie en feliça trankvileco, mi ne estas nescia pri la insidaj penadoj de la idolanoj elradikigi la puran prapatran kulton, kiu estas por ili çiama riproço kaj sablero en la okulo. La mallumo malamas la lumon. Klarvideble estas en çio çi tio la mano de la Eternulo, kiu volas uzi vian kortuÿan fidelecon kiel ilon por vanigi la malvirtajn planojn de fanatikuloj; alie mi forte konsilus al vi, forigi el via kapo tian dan¸eran intencon. Granda ja estas via kura¸o, knabino, kaj admirinda via sinoferemo. Sova¸aj bestoj, rabistoj kaj detruantoj de virina honoro minacos vin, mia infano, sed ne timu. Dio, kiu estigis en via koro tiun noblan deziron; la Eternulo, kiu eble kaûzis, ke bur¸ono de sindonemo al bona sinjoro ekfloris kiel bela virina amo, nepre vin gardos. Se mi havus çi tie unu personon, al kiu mi povus konfidi la zorgon pri la kara filineto de mia sinjoro, mi nepre kondukus vin al Babel, malgraû la multeco de mia jaroj kaj la kaduke-co de miaj ostoj. Malfeliçe mi ne havas. Sara, mia edzino, kuÿas malsana en jena tendo; kaj al Dani, mia sola filo, restanta al mi, Dio ne donis sufiçe da sa¸o. Mi do devas resti çi tie kaj gardi la knabineton. Sendube Ajla kaj Nupta serços vin kaj Naaman çi tie. Sed ne timu pro ÿi, mi trovos rimedojn ÿin gardi. Sur çiu paÿo de via vojo miaj pensoj estos kun vi. 

Adaha aûskultis la maljunulon kun respekto kaj dankeco, sed ne

sen maltrankvilo. Tuj kiam li çesis paroli, ÿi levi¸is kaj diris:

— Mi scias, ke Naama estos en sendan¸ereco sub via gardo, Ha-

dad. Rilate min, mi ne timas la dan¸erojn de la vojo; tiel granda estas mia deziro atingi la urbegon. Mi nur timas la ven¸emon de Ajla. Nun lasu min foriri, sen plua prokrasto, por ke mi povu trafi Padaron antaû nokti¸o. 

— Konsilinde estas eviti trairon tra Padar. Dani kondukos vin al la tendo de mia filino Zeri, edzino de Rivul, kiu estas çevaledukis-92

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

to en vila¸o apud Padar. Dani estas bonkora kaj fidinda homo kun sufiçe da prudento por tia tasko. Mia filino volonte vin akceptos kaj montros al vi la vojon al Ur morgaû matene. Sed ne fidu Rivulon; li estas Belialido. 



\* \* \*
La sekvinta tago alproksimi¸is al sia fino, kaj vesperaj ombroj pli kaj pli longi¸is sur la ebena herbejo çe la flanko de la mallar¸a vojo, kiun Adaha sekvis laû la konsilo de Zeri. Ÿi trovi¸is jam multajn mejlojn preter la karavanrenkontejo, sed ne estis progresinta tiel malproksimen, kiel ÿi esperis. La knabino estis tre laca, kaj la fidela azeno ankaû montris signojn de ellaci¸o, kvankam ¸i estis rimarkinde fortmuskola kaj verva besto. Pli ol unu fojon Adaha devis halti, por sin orienti kaj peni rememori la vojopriskribojn donitajn al ÿi de la filino de Hadad. 


La fajra sunglobo jam alproksimi¸is al la çehorizontaj nuboj. 

Adaha ree haltis kaj kun maltrankvila koro çirkaûrigardis, demandante sin, çu efektive ÿi estas sur ¸usta vojo al Ur, kaj kia distanco ankoraû disigas ÿin de tiu urbo. La vespero estis bela kaj serena. Çie regis silento, paco; nenia homa lo¸ejo vidi¸is; nenia sono aûdi¸is. 

Çi tiu sereneco de la naturo strange kontrastis kun ÿiaj propraj sentoj; kaj la senbrueco ÿajne ankoraû pligrandigis ÿian maltrankvilecon. 

Okaze rigardante al arbareto en kelka malproksimeco de la vojo, Adaha ekvidis kun teruro dudekon da viroj sur çevaloj, elvenantaj, unu post alia, el inter la arboj. Ili rekte alrajdis al ÿi, kaj poste disi¸is ambaûflanken, kredeble por malhelpi, ke ÿi ne forkuru. Çi tiu an-taûzorgo, tamen, estis tute nenecesa, çar la azeno ne povus forkuri; ¸i estis tro laca. Adaha ne dubis unu momenton, ke la rapide kaj 93

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

minace alproksimi¸antaj viroj estas aro da ˘aldeaj rabistoj. Krom unu, çiuj estis kanajle aspektantaj uloj, kiuj ne hezitus fari çian per-fortaîon. La esceptulo estis viro, kiun ÿi tuj supozis esti la estro de la bando pro lia pli fiera sinteno, lia pli bona ekipaîo kaj pli inteligenta mieno, kvankam li estis unu el la plej junaj. Li estis belstatura viro kun plaça aspekto, efektive viro, kiun neniu, krom pro liaj kunuloj, suspektus esti rabisto. 

Granda surprizo sin montris sur lia viza¸o kaj sur la maldelikataj, sunbrunigitaj viza¸oj de la aliaj rabistoj, kiam ili vidis, ke juna, sendefenda virino estas la sola persono, kiun ili atakas. Kiam la juna estro sufiçe alproksimi¸is, la signoj de surprizo ankoraû pliforti¸is; sed ne malpli evidenta sur lia viza¸o estis malkaÿa sento de admiro. Li vidis antaû si mildan, sinjorinecan junulinon kun gracia, dignoplena sinteno, voja¸antan tute sola en senhoma, kvazaû dezer-

ta lando sur la plej bela azeno, kiun liaj okuloj iam trafis. Kaj tiu junulino estis surprize bela, kun dolçaj, delikataj viza¸otrajtoj kaj grandaj, esprimoplenaj okuloj\! Sur la viza¸o de la knabino liaj avidaj rigardoj ekvidis rapide ÿan¸i¸antajn emociojn: unue çagrenon kaj timon, kiujn ÿi volis forpeli, ÿajne, per forta peno sin trankviligi; eble per silenta ekpre¸o; poste ili vidis senparolan alvokon al kompato, aû al ia eta, en lia brusto restanta vira nobleco. 

La aspekto de la knabino tuj kaûzis rimarkeblan ÿan¸on en la

sinteno de la estro; eç kelkaj el la mal¸entilaj rabistoj alprenis malpli sova¸an mienon. Al du kanajloj, kiuj, deçevali¸inte, volis sin îeti kontraû Adahan, la juna kapitano severe kriegis:

— Haltu, Gamil\! Haltu, Bugaÿ, brutuloj\! Neniu kura¸u tuÿi la

knabinon\! 

Li desaltis de la çevalo, kaj kun ioma embaraso, kvazaû li hon-

tas antaû siaj kunuloj pro sia nerabista konduto, aliris Adahan. Preskaû kun respekto li diris:

94

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Stranga afero, vidi junan virinon, voja¸antan sola en tia dan-

¸era lando. Via kura¸o plenigas min per admiro. Kien vi iras? 

Intertempe Adaha esploris per la okuloj la eksteraîon de la juna estro, kaj îetis pli maltrankvilajn rigardojn al la marodistoj starantaj çirkaû ÿi. La mieno de kelkaj el ili estis minaca kaj malplaçega; kaj malbonhumora murmurego inter ili certe ne efikis forigi ÿian timon. Singarde ÿi respondis:

— Sinjoro, mi tre volas atingi la urbon Ur antaû nokti¸o. 

— Çu tio estas la celo de via voja¸o? — demandis la vojorabisto. 

— La celo de mia vojo estas afero de mia sinjoro, — Adaha re-

spondis post momenta hezito. 

Mokrido de du aû tri rabistoj kolerigis la estron, kaj igis lin diri kun eble malpli bonhumora tono, ol li intencis uzi: — Mi ne povas protekti vin kontraû miaj kunuloj, se vi ne respondas pli malkaÿe. 

Signifoplena murmuro, aûdi¸anta el inter la rabistoj, montris, ke ili ofendi¸is pro la neordinara, kavalireca konduto de la estro, kaj ke Adaha havas aferon kun obstina kanajlaro. Post momento la

knabino ree alparolis la banditestron, ignorante, tamen, lian aver-ton:

— Mi petas, sinjoro, — ÿi diris, rekte rigardante al li en la okulojn, 

— ordonu al viaj viroj, ke ili lasu min preterpasi. Mi havas nenion, kio valorigus atakon kontraû sendefenda virino. Mi elmetas min al dan¸eroj pro fideleco al mia sinjoro. — Adaha penis vesti sian parolon per trankvila digno, kaj doni al ¸i kortuÿan, eç facile karesan tonon. 

Tio preskaû prosperis al ÿi; tamen la viro, kiu staris tre proksime, vidis ne nur la petegan rigardon en ÿiaj belaj malhelaj okuloj, sed ankaû tremeton çirkaû ÿiaj belformaj, ankoraû iom infanaj lipoj, kaj rimarkis vibreton en ÿia voço. Kvankam viroj de lia gento kaj de lia vivmaniero ne havis emon elmontri subitajn emociojn, tuj eviden-95

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ti¸is, ke li estas profunde kortuÿita. Adaha vidis, multe pli klare ol la malsentimentalaj, ˘aldeaj rabistoj, ke çi tiu dua alvoko iris ¸is la fundo de lia animo. Efektive ¸i tuÿis dormetantan kordon de vira nobleco, kiun eç vivado inter sangavida kanajlaro ne povis tute detrui, kaj pri kiu eble li mem ne estis konscia. Aventuramo allogis lin al rabista vivo, pli ol avareco, kaj çirkaûis per sorço profesion, en kiu multege da homoj en la tempo de Ijob vidis nenion malnoblan. Sed Adaha ekvidis en la okuloj de la juna çefrabisto ion pli, kiu tremigis ÿian koron: subita ekflami¸o de pasia amo. Ÿi sentis konfuzi¸on kaj timon eç pli grandan, ol kaûzis al ÿi la minaca sintenado de la aliaj rabistoj. 

Antaû ol la viro çe ÿia flanko povis formuli taûgan respondon, 

stari¸is tumulto inter la rabistaro. Furioza disputo komenci¸is, kaj koleraj, eç ribelaj paroloj îeti¸is kontraû la estron. La vortojn de la disputado Adaha ne komprenis, çar ili estis parolataj en ˘aldea dialekto, kiun ÿi ne sciis; sed pri ilia signifo ÿi ne povis dubi eç unu momenton. Subpremante sian koleron kaj sian çagrenon, la estro

¸entile diris al la tremetanta knabino:

— Ne timu, juna virino, mi zorgos pri via sendan¸ereco; sed an-

taûe mi devos rezoni kun çi tiuj ribelemuloj. Dume daûrigu vian vojon. Du el miaj viroj akompanos vin, ¸is mi finos mian rezonadon çi tie. 

Li ordonis al du junuloj sekvi la knabinon, kaj trakti ÿin kun plena respekto. Adaha forrajdis senvorte. Ÿi konfuzi¸is, ne sciante, çu estas pli konsilinde rajdi malrapide, por lasi la junan estron atingi ÿin; aû rapidi tiel forte, kiel la laca azeno povos ÿin porti. Krom tio ÿi ja ne estis certa, ke ÿi estas sur ¸usta vojo al Ur. 

Dume la disputado inter la rabistoj fari¸is pli kaj pli furioza. La plej diversaj sugestoj kaj postuloj elmeti¸is, kaj la plej akraj pro-testoj kaj insultoj îeti¸is de unu kontraû alian. Kelkaj el la pli junaj 96

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

viroj proponis la ideon lotumi la knabinon, donante al Benoe, la estro, duoblan, trioblan ÿancon. Pli ol unu el la nejunaj rabistoj akre protestis, ke estas ridinda sentimentalaîo liberigi tian kaptitaîon. —

Tian belegan knabinon, — alia opiniis, — multaj princoj en Babel aû Nineve açetus por mil kvincent sikloj. Krom tio la azeno taûgas por princido aû re¸ino. — Aliaj, iom pli ribelemaj bandanoj malkaÿe kaj laûte asertis, ke nenia estro havas la rajton tiel senigi la kunu-laron je tiel bela kaptaîo. 

Benoe sciis, ke senutile estas alvoki al ia nobla sento çe la granda plimulto de la rabistoj, kaj tial li ne malÿparis argumentojn, por konsentigi ilin agi grandanime en la nuna okazo. Al çiuj iliaj pro-testoj li respondis nur, ke li arogas al si la rajton trakti belan kaj altaniman knabinon laû sia plaço. Fine, furiozigite kaj senpacienci-gite de preskaû çiuflanka kontraûstarado, li ekkriis kun kolera rigardego al la plej ribelemaj subuloj:

— Aûskultu miajn vortojn, vi malnobluloj, kaj bone memoru, 

kion mi diras: Mi, Benoe, protektos per mia vivo tiun sendefendan knabinon. Ve al iu, kiu kura¸os ÿin tuÿi\! Rilate al çi tiu afero mi ne toleras kontraûstaron; alie vi devos elekti novan estron. Pripensu tamen, antaû ol mia tuta tribo fari¸os viaj mortaj malamikoj\! 

Dirinte tion, li saltis sur la çevalon, kaj galope rajdis post la knabino kaj ÿia eskorto, kiuj jam delonge malaperis el lia vido. La disputo kun la ribelantoj jam okupis multe pli longan tempon, ol li intencis forpasigi super ¸i. 

Intertempe Adaha akcelis la iradon de sia rajdobesto, esperanti trafi iujn konfidindajn homojn, kies protekton ÿi povos alvoki kontraû la du junaj rabistoj, rajdantaj post ÿi. La suno jam malaperis, postlasante sangoru¸an, kiel fornego ardantan horizonton. Kelke da disaj, lanosimilaj nubetoj en la okcidento, kiujn la subiranta taglumiganto estis pentrinde koloriginta per çiuj rozaj kaj sukcenaj nu-97

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ancoj, nun komencis alpreni grizan aspekton. Sed Adaha, ordina-

re impresebla de naturbelaîoj, preskaû ne atentis la grandiozan ko-lorspektaklon; ÿiaj okuloj sopire travagadis la ebenan landon por serçi signaîon de homa lo¸ejo. Fine ÿi ekvidis kun ¸ojo, malproksime, la unuajn antaûurbajn tendojn de Ur, kaj samtempe maljunan

viron, elvenantan el apuda arbaro. Li portis sur la ÿultro malgrandan faskon da sekaj vergoj, kaj peze sin apogis sur ÿafistan bastonegon. Tuj Adaha alproksimi¸is al la viro, kaj, kura¸igite de lia bonkora aspekto, ¸entile demandis lin, çu en lia tendo aû en najbara lo¸ejo ÿi povos trovi dumnoktan ÿirmon kaj protekton kontraû du ÿin sekvantaj rabistoj. La maljunulo haltis, deprenis sian faskon, kaj kun miro rigardis la junan virinon, ÿian neordinare belan azenon kaj la du virojn, kiuj intertempe ankaû haltigis siajn çevalojn. 

— Venu, mia infano, — li diris afable, — ni estas humilaj neriçuloj, tamen neniam ankoraû ni rifuzis ÿirmon sub nia tendo al iu, kiu bezonis ¸in. Ne timu; jen elvenas el la arbaro du el miaj filoj, kiuj pli ol sufiços por viaj persekutantoj. 



\* \* \*
Ree la suno alproksimi¸is al la okcidenta horizonto. Adaha sin trovis jam multajn mejlojn preter Ur, daûrigante en soleco sian vojon norden, kaj de tempo al tempo galopigante la bonegan beston, kiu ÿajne elvokis çies admiron. Post du aû tri tagoj plu ÿi esperis atingi la grandan, nekonatan urbon. Multaj maltrankvilaj pensoj kaj obtuzaj antaûtimoj okupis ÿian kapon; sed superreganta çiujn sentojn estis la dezirego averti Omaron pri la dan¸eroj, minacantaj lin kaj lian infanon. — Kiel, — ÿi demandis sin jam la centan fojon kun tremetanta koro, — kiel akceptos Omar ÿian rakonton; kaj çu ÿia ago malkovros al li la sekreton de ÿia koro? — Ju pli ofte ÿi pripen-98


P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sis la venontan renkonton kun sia sinjoro, des pli aroganta aspektis al ÿi la tuta entrepreno. 

Subite la medito de la knabino interrompi¸is de laûta leona ble-ko, elvenanta el apuda densejo. Momenton poste elsaltis el ¸i leono, sekvata de leonino, kiu rampis pli ol kuris, post ¸i. La azeno ektremis kaj pro teruro preskaû ne povis sin movi. Post mallonga çirkaûrigardo la virleono, majesta meza¸a besto, sin turnis al la knabino kaj ÿia azeno, kaj nerapide, kvazaû iom singarde alproksimi¸is. Adaha nevole eligis krion, kaj duonfreneze, sed vane penis per çiuj rimedoj instigi la timoparalizitan azenon forkuri. 

Granda do estis ÿia surprizo, kiam la leono subite haltis kaj ekrigardis, jen en la direkto, el kiu ÿi venis, jen malantaûen al sia videble vundita kunulino. Dum momento ¸i hezitis, kvazaû ne sciante, kion fari. Poste ¸i komencis singarde sin retiri, furioze kaj minace siblan-te. Ne pli frue ol tiam, Adaha rimarkis la alproksimi¸on de viro sur galopanta çevalo. 

La viro estis Benoe, la rabistestro\! Antaû ol li atingis ÿin, li ekkriis:

— Ne timu, knabino\! Mi alvenas ¸ustatempe, dank’ al via bonÿan-

ca stelo. — Rapide deçevali¸inte, Benoe metis la bridon de sia çevalo en la manon de Adaha, kaj tuj preti¸is ataki la rabobestojn. La vundita leonino diskrete sin retiris en direkto al la arbareto, sed la virleono montris inklinon batali kaj defendi sian inon. ¯i kaûris kaj, murmuregante, svingis la voston de unu flanko al alia, kvazaû pre-tigante sin çiumomente saltegi kontraû la atakanton. La unua sago, forte tirite kaj boncelite, trafis la beston en la bruston, kaj saltigis

¸in en la aeron. Dua sago trapikis orelon, kaj enfiksis sin en la kapo. 

Freneze la mortevundita kaj abunde sanganta leono ekmordis kaj

batis la aeron, kvazaû ¸i povus trafi la malamikon. Post kelke da momentoj ¸i kuntiris, ÿajne, çiujn siajn fortojn, kaj volis sin îeti kun bela furiozo kontraû Benoen. Sed la heroa viro jam ne estis en gran-99

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

da dan¸ero, kaj forta piko per lia îetlanco baldaû faris finon al la vivo de la bestego. 

La leonino, observinte la batalon el inter la arbetoj, nun elvenis, por ven¸i la morton de sia kunulo. Malÿatante pro blinda furiozo sian malfortecon, ¸i sentime atakis Benoen; sed la batalo ne estis egalÿanca. Poste nemultaj minutoj la brava leonino kuÿis senviva apud la leono. 

Intertempe Adaha iris antaûen centkelke da paÿoj, kondukante

la çevalon de la rabisto, kaj observante kun miro, sed ne sen stranga maltrankvilo, la unuopan, heroan atakon kontraû du sova¸aj beste-goj. Kiam Benoe post sia mirinda venko alproksimi¸is al la knabi-no kun esprimo de gaja triumfo en la viza¸o kaj ne malkomprene-

bla sopiro en la okuloj, tre konfliktaj emocioj ekregis ÿin, kaj treme-tigis ÿian nespertan koron: Ÿi timis la ardan rigardon el liaj lumaj okuloj. La penso, ke ÿi estas sola kun li, rabisto, eble malproksime de homa lo¸ejo, plenigis ÿin per teruro. Tamen ÿi sentis grandan malpezi¸on pro la forigita dan¸ero, kaj profundan dankecon al Dio pro Lia mirinda kaj ¸ustatempa savo. Ÿi ne povis ne senti ankaû grandan admiron kaj vivan dankecon al la noblaspekta kaj beltalia viro, kiu jam la duan fojon savis ÿian vivon. Kredeble la rabisto divenis iom el la emocioj, regantaj la koron de la knabino, per la embaraso kaj la konfuziteco, kiuj klare sin pentris sur ÿia viza¸o, kaj sin montris en ÿia sinteno, çar lia gaja, triumfa mieno cedis lokon al rigardo, esprimanta çagrenon kaj embarason. Tamen liaj okuloj

perdis neniom el la pasia sopiro, kiu kaûzis al ÿi tiun nedifineblan timon. 

Prenante la bridon de sia çevalo el la mano de Adaha, kaj rigardante al ÿi en la okulojn, Benoe diris:

— Timo mallumigas viajn belajn okulojn. Kial? Çu vi ne povas

100

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

fidi al viro, kiu dufoje savis vian vivon? En ambaû okazoj mi riskis mian propran vivon pro vi. 

Timeme Adaha respondis: — Natura timo, nepetate, eniras la

koron de soleca knabino, voja¸anta en sova¸a lando. Sed volu kredi, sinjoro, mi estas al vi tre, tre danka pro via heroa helpo. 

— Sincera dankeco, tamen, devus forpeli çiun timon el via koro. 

— Ne malÿatu mian dankemecon, tial ke ne tute prosperis al ¸i

forpeli çiun timon. Du kontraûaj sentoj ofte lo¸as samtempe en la koro. 

— Eble dankeco ne sufiças. Mi sopiras al io pli forta, Adaha — via gastiganto en Ur sciigis al mi vian nomon. Amo kaj timo ne povas esti kunuloj. 

La knabino ne respondis al çi tiu aludo, kaj timeme palpis la bridon, kuÿantan sur la ar¸enteblanka kolo de la azeno. Tiam, rimarkinte la longajn ombrojn, kiujn la subiranta suno îetis sur la vojon, ÿi subite ekkriis:

— Jam vesperi¸as, kaj mi devas rapidi. Mia voja¸o estas treege

ur¸a. 

Ombro de malplezuro trakuris la viza¸on de la rabisto: — Bone, 

— li diris, — ni rapidu. — Facile saltinte sur la selon, li ekprenis la bridon de la azeno, kaj trotigis la beston. Post kelke da minutoj li demandis: — Kien vi iras? 

Heziteme la knabino respondis: — Al Babel. 

— Al Babel\! — Benoe ripetis kun granda miro, — sola? 

— Jes. Tamen ne sola. La Eternulo estas çe mia flanko kaj ÿirmas min. 

— Vere granda estas via fido, kaj granda la fideleco al via sinjoro, ho junulino\! Kiu estas la feliça mortemulo, kiun vi nomas sinjoro? 

Denove Adaha hezitis. — Li estas posedanto de granda, princa

bieno en la lando Uc, — ÿi fine respondis eviteme. 

101

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Benoe ektiris la bridorimenojn, por malakceli la kuron de la bestoj, kaj kun tono, samtempe malgaja kaj malpacienca, li demandis:

— Adaha, çu mi meritas çi tiun malkonfidon? — Tiam, dezireme

esplorante ÿian viza¸on, li diris pasie: — De la unua momento, kiam mi vidis vin hieraû vespere, mia koro sklavi¸is, kaj mi îuris per Na-na, la diino de la amo, ke mi ne ripozos, ¸is vi estos mia. 

Adaha, kiu jam atendis kun timo ian pli definitivan amkonfeson, konfuzi¸is de tia eksplodo, kaj nevole retiri¸is iomete de la viro çe sia flanko. Ÿi pali¸is, kaj la mano tenanta la bridon, ektremis. Tion la juna rabisto rimarkis, kaj pli milde li parolis plue:

— Solece al mi estas en mia tendo dum la somero, kaj la domo

de la patro en Uruk sopiras al la delikata influo de dolça virino. 

Adaha, mi, Benoe, filo de Ÿamkuratu, devenas de princa gentestro. 

Mi povas çirkaûi vin per lukso kaj feliço. Iru kun mi \(post kiam vi estos plenuminta vian devon\) en mian landon, kaj fari¸u patrino de gento, inda je miaj princaj antaûuloj… çu vi havas nenian respondon por mi, Adaha? Memoru, ke hieraû mi povus esti perforte kon-dukinta vin en mian tendon — kaj aliaj sur mia loko tion farus —

sed via nobla mieno inspiris min per pli altanima deziro, nome, gajni vian koron per amo. 

Adaha ankoraû restis silenta, kaj Benoe post momento daûrigis:

— Çiuokaze, mi intencas nepre atingi mian celon. 

Dum la parolo de la amindumanto Adaha maltrankvile cerbu-

mis, kiumaniere ÿi povos agi prokraste. Fine ÿi diris milde:

— La penso pri via okupo teruras min. Kiel povus mia koro har-

monii kun la koro de kunulo de kruela, maldelikata rabistaro? 

Fervore Benoe respondis: — Volonte mi forlasos pro vi mian vi-

vokupon. Juneca aventuramo igis min alpreni ¸in, kaj malakordo

kun parencoj, kiu jam ne ekzistas. Volu kredi, ke jam delonge naû-

zas min la besteco de la kanajlaro. Pri tio vi mem ja povas atesti. —

102

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Ekprenante la manon de la knabino, li diris espereme: — Se tio estas la sola malhelpo, Adaha…

— Estas alia, tre grava. — Per tio tuj interrompis lin la junulino, 

¸entile eltirante la manon el lia teno. 

— Kia? 

— Mi eduki¸is en la antikva kredo al Jehova, la Eternulo, kaj nun lo¸as inter fervoraj kredantoj al Li, la sola, vera Dio. Mi tutkore partoprenas ilian fervoron. 

— Ho; figon por la tuta ˘aldea gediaro\! Montru al mi, ke via

Jehova estas la vera dio, kaj mi servos al Li kune kun vi ¸is la fino de miaj tagoj\! 

— Ne, — ekkriis Adaha, — tio ne estas çe ni afero kiel vestoÿan¸o. 

¯i estas afero tuÿanta la profundon de la animo. 

— Sendube. Kredu, Adaha, mi sentas ¸ian gravecon; mia, pro

¸ojo saltanta koro malsa¸e puÿis min en çi tiun facilanimecon. Do-nu do al mi esperon. Vian amon mi meritas; ne fortenu ¸in. 

— Çu la koro povas doni, kion la koro ne posedas? 

— Ne. Sed vi kapablas ami. Çiu trajto de via dolça viza¸o mont-

ras amemon. Trezoro da amo kuÿas en la profundo de viaj lumaj

okuloj. Adaha, jam al mi vi apartenas per çiuj le¸oj, homaj kaj diaj. 

— Çu iu povas aparteni al pli ol unu? Prezentu do al vi, ke iu

ÿuldas al mi dankon tiel grandan, kiel mi ÿuldas al vi; ke mi… jam ÿuldas al iu senmortan dankon. 

— Vi estas tro evitema, junulino…

Antaû ol Adaha povis pripensi pluan argumenton, ili rimarkis

kolonon de fumo, levi¸antan malantaû herbokovrita altaîeto, kaj, momenton poste, aûdis gajan ridadon, venantan el la sama direkto. Ili trafis malgrandan karavanon, konsistantan el dudeko da viroj kaj virinoj, kiuj en tiu momento komencis fari aran¸ojn por dumnokta lo¸o en oportuna valeto. Laû aspekto la homoj estis bon-103

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

havaj kaj ¸entilaj, kaj ili tuj akceptis la alvenantojn kun afableco kaj bonhumoro; kelkaj el ili eç kun tumulta gajeco. Poste Adaha kaj Benoe scii¸is, ke la karavano konsistis el tri aroj, nome, kelke da pastroj kaj hierodulinoj; dekkelke da pleje junaj sinjoroj kaj sinjorinoj el Eridu; kaj, fine tri korteganoj de la re¸a palaco en Babel; çiuj kune voja¸antaj al la çefurbo. La unua aro volis partopreni grandan religian feston; kaj la dua iris, por çeesti edzi¸an festenon en la palaco de re¸a oficisto, kaj por sin amuzi en la gaja urbego. 

Adaha komence sentis sin trankviligita kaj feliça pro tiu ÿajne bonÿanca renkonto, sed baldaû poste ÿi maldolçe çagreni¸is. Frivola kaj ofte malkonvena konduto de la tuta Eriduanaro çirkaû la tendara fajro, kaj preskaû cinika amindumado al ÿi de du viroj naûzis ÿin. Çi tiu lasta malagrablaîo estus evitigita al ÿi, se ÿi ne estus sin retirinta de la kunuleco de Benoe, kiam ajn oportuna okazo sin prezentis. Benoe observadis tion kun tre diversaj sentoj. Krom kreskanta kolerego pro la konduto de la du altrudi¸emaj viroj, kiu çiumomente minacis eksplodigi lin, du sentoj pleje lin regis: çagreno, kaû-

ze de la peno de Adaha eviti lin, kaj profunda raviteco pro ÿia natura nobleco kaj ÿia korpureco, kiujn akra kontrasto kun la aliaj virinoj tre klare elmontris. Neniam antaûe li vidis knabinon, tiel altaniman, tiel nature virtan, kiel estis tiu belega junulino el la lando Uc. Ÿi estis por li revelacio, okulmalfermo. La virinoj kaj eç la junulinoj de lia konataro difekti¸is de malvirtoj; kaj korpurecon malmultaj atendis, aû ÿajne deziris. Lia amo al Adaha ankoraû pliprofundi-

¸is; kaj li sentis strangan sopiron, forkuri de la vivo, laû kiu li ¸is nun iradis; for de la malvirtoj de sia propra lando, kaj eklo¸i en la lando, kiu posedas tiajn homojn, kiel tian perlan knabinon kaj ÿian sinjoron, kiu povis inspiri al ÿi tian eksterordinaran fidelecon. 

Kiam çiuj retiri¸is en la tendojn, krom du gardantoj apud la tendara fajro, Benoe envolvis sin en mantelon, kaj kuÿi¸is transe antaû 104

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

la malfermaîo de la tendo, en kiu Adaha dormis kune kun la hierodulinoj, — por maldormi. 

La sekvantan matenon, unu el la malagrablaj amindumantoj de

Adaha \(kiu vane çirkaûvagaçis ÿian tendon en la nokto\) ree ofendis ÿin per persistaj atentaîoj. Admone, kaj eble iom severtone Benoe alparolis lin:

— Çu vi ne rimarkas, sinjoro, ke viaj amindumaîoj tre malplaças al la juna virino? Do, çesigu ilin\! 

Kun malbeno la Eriduano ekkriis: — Kiu vi estas, impertinentu-

lo? Maldelikata vojorabisto\! 

— Kaj vi? — kolerege rediris la rabistarestro, — vendisto de ra-bitaîoj kaj malbonfama diboçulo\! 

Insulto sekvis insulton; kaj baldaû la du viroj furioze interbati¸is. 

Benoe facile venkus sian fieran, sed de diboça vivo malfortigitan kontraûulon, se ties intimulo ne pikegus lin de malantaûe per ponardo. Grave vundite kaj forte sangante, Benoe falis teren. Granda tumulto fari¸is. Preskaû la tuta karavananaro elmontris vivan maltrankvilon pri sia kunulo, kaj nur ian malestiman malÿaton pri la malnoble traktita gasto. 

Unu horon poste Adaha estis denove duope kun la rabisto. Ÿi

zorge lavis lian vundon, kaj banda¸is ¸in laû sia eblo per tolaîo ÿirita el ÿia propra subvesto. La knabino sentis sin treege malgaja kaj konfuzita. Akre konfliktantaj emocioj plenigis ÿian koron. Forte pelis ÿin dezirego, rapidi antaûen al Babel, por plenumi sian ur¸an mision, antaû ol la tiea pastraro povos aktivi¸i. La senditoj de Ajla sendube voja¸os per la plej rapidkuraj çevaloj de Zalmuna, senin-terrompe tage kaj nokte; kaj jam povos antaûi ÿin. Tamen ÿi ne povis ne senti, ke ÿia tuja devo nepre estas çe la flanko de la grave vundita viro, kiu refoje savis ÿin el granda dan¸ero. La rabisto nun dormis en ombraîo sub terebintarbo, kien du pastroj lin portis laû 105

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ÿia peto. Adaha sidis apud li, meditante kaj mirante pri la stranga situacio, en kiu ÿi sin trovis: duope kun eble morte vundita rabisto, por ÿi fremdulo, kiu altrudis al ÿi sian amon; en vasta, nekonata lando, kun provizaîo kaj akvo apenaû sufiçaj por unu tago. Du aû tri tagoj povos veni kaj forpasi sen preterpaso de homa estaîo. Kaj rabaj bestoj\! Sen fajro ili tre kredeble fari¸os viktimoj de la unua sova¸a besto çirkaûvaganta en la nokto. 

Çion çi tion Adaha plene kaj vive komprenis, tamen ÿi ne hezi-

tis momenton. Ÿi decidi¸is resti, kvankam ÿia koro ÿiri¸is de maltrankvilo pri Omar kaj la aliaj endan¸erigitaj amikoj. Unu penso donis al ÿi ioman konsolon: Omar ne dezirus, ke ÿi agu alimaniere. 

Tiam, vidante sian azenon kaj la çevalon de la rabisto trankvile man¸i, flanko çe flanko, ÿi trovis pluan konsolon en la penso, ke la Eternulo, kiu ¸is nun tiel mirinde ÿirmis ÿin, ne forlasos ÿin, sed helpos al ÿi plenumi la mision, kiun ÿi entreprenis. 

La vundito ¸emis, kaj Adaha aliris lin, por fari al li pli oportune. 

Tiam, la unuan fojon, ÿi atente rigardis lin kun scivolemo, sin demandante, kia efektive estas la animo de la viro, kiu, kiom ÿi jam vidis, montris tian strangan miksaîon de malnobleco kaj nobleco, de sova¸eco kaj mildeco, de fiereco kaj humileco. — Certe, — ÿi pensis, — li estas influebla de noblaj homoj, kaj inklina, en la profundo de sia animo, al pli altaj idealoj, ol tiuj, kiujn la idolana eduka-do povus meti antaû lin. — Lia eksteraîo supozigis kvazaû nobelan devenon; kaj lia viza¸o, kvankam en tiu momento pala kaj dolor-streçita, estis plaça kaj inteligenta, kaj ne sen noblaj trajtoj. 

Sed tie ni devas lasi dum kelka tempo la du tiel strange inter-

rilati¸intajn homojn, kaj transloki nin al Babel, kie Omar kaj liaj novaj amikoj îus alvenis. 

106

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

X

Babel

Dek jaroj pasis de kiam Omar, la lastan fojon, vizitis la mirin dan urbegon Babel. Tiam li esploris, kune kun du filoj de Ijob, 

¸iajn multajn vidindaîojn kun viva intereso kaj multe da plezuro. De tiu tempo mal¸ojaj travivaîoj faris el li seriozan, ofte tre malgajan homon. Nun li diradis al si, ke li malamas la urbegon kun ¸iaj de-logaj belegaîoj kaj mirindaîoj, pro la morala pereo, kiun ¸i kaûzas al multaj homoj, kaj pro tio, ke ¸i estas la fonto mem de çiuj spiritaj abomenaîoj. Tamen, malgraû tiu malamo, li sentis sin strange al-logata de ¸uste çi tiuj abomenaîoj. Li preskaû ne sciis kial. Eble per ili li povos certigi al si, ke li estas prava rilate al la malutilego de la idolkulto. Ju pli malbonaj do ili estas, des pli prava estas lia kondamna ju¸o. Krom tio, la espero, ie renkonti Zalmunan en Babel

neniam estis tre malproksime de liaj pensoj. 

Fojon post fojo li decidi¸is, se li ÿin renkontos, kaj se oportuna okazo sin prezentos, fine havigi al si certecon pri la malagrablaj onidiroj rilate al ÿi. La necerteco pri ÿi fari¸is çiam pli neelportebla. 

Kaj tamen, kelkafoje altrudis sin la penso, ke eble preferinde estus, vivadi en trompa paradizo, ol esti senespere kaj por çiam apartigita for de ÿi. 

La çefoj de la astrologia kolegio akceptis la Egiptajn gastojn kaj Omaron kun grandaj parado kaj koreco; kaj çiuj esperis kune pasigi tre agrablan tempon. Kvankam Omar bone sciis, ke, por la Babelanoj, astronomiaj laboroj estas nur rimedo al celo, nome, astro-logiaj konstatoj — precipe preskaû çiutagaj horoskopaj antaûdiroj 107

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pri la bonfarto de la re¸o — li sentadis fortan ambicion viziti la kolegion, en kiu li nun estis honorata gasto, kaj interparoli kun la fame-konataj astrologoj, kiuj nun kun aparta ¸entileco faris sian eblon, agrabligi al li la viziton. 

Hamul verdire ne supozis, ke lia vizito al la kolegio donos al li senmiksan kontentecon. Li timis, ke kelkaj neeviteblaj diskutoj kun la astrologoj estos tiel senutilaj, kiel la debatoj estis kun la Egipta pastraro, kvankam ekzistis silenta interkonsento, ke li venis nur kiel sciencisto. Hamul posedis ian tradician sciadon, hereditan post Ÿem, kaj komunikitan de patro al filo. Tio ebligis al li formi pli verajn ideojn pri la misteroj de la stela çielo, kaj fari multe pli ¸ustajn kaj precizajn kalkulojn. Du sekretoj de lia sciado estis scioj pri la oblikveco de la ekliptiko kaj pri la fakto, ke la tero estas globego, flugpende ekvilibrigita en la spaco — pri kiuj aferoj nek la Egiptaj pastroj, nek la Babelaj astrologoj havis supozeton. Krom tio, li posedis multe pli precizajn mezurinstrumentojn. 

La Ÿemido ensorçis la tutan kolegianaron per sia eksterordina-

ra scio pri la steloj. Kun kortuÿa elokventeco kaj preskaû solena timo li paroladis pri la mirindaîoj de la universo, la nekomprenebla vasteco kaj la senerara precizeco de la stelvojoj. Sed, kiam li sentime asertis, ke lia sciado estas nur restaîo de sciado, komunikita de la Eternulo mem al la unuaj prapatroj, kaj precipe al lia praavo Ÿem; kiam li malkovris la misteron de la zodiako, montrante, ke ¸i estas eterna bildaro, donita de la Eternulo pri Sia granda savoplano rilate al la tuta homaro, tiam la Babelaj astrologoj konsterni¸is kaj nek-redeme ekskuis la kapon. Kelkaj el ili rigardis liajn asertojn kiel aferojn limtuÿantajn al blasfemo kaj malpia malkonfeso pri la dioj de Babel. Tamen, tiel granda estis ilia respektego antaû la granda¸ulo, kaj la sento de ilia propra malsupereco al li, ke ili ne kura¸is starigi diskutojn pri lia malortodokseco. 

108

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Granda honoro atendis en la sekvanta tago la çefdirektoron de

la kolegio kaj liajn gastojn. Altranga oficisto de la re¸a kortego venis kun komuniko, ke la re¸o deziras vidi ilin. Lia sankta moÿto, kiel la plej alta çefpastro kaj tera enkorpi¸o de Meroda˛, bonvolas honori per sia çeesto la solenan enkondukon de lia plej a¸a filo en la misterojn de la plej sekreta pastra kredo. Sur la vojo al la templo li permesos aûdiencon al kelke da privilegiuloj. Çi tiu neatendita sciigo kaûzis ¸ojon kaj eksciti¸on çe la invititoj, kun escepto de Hamul, kiu trankvile kaj dignoplene respondis al la altrangulo:

— Mi tre volonte plenumos la afablan deziron de la re¸o. 

Parade sin vestinte, la invititoj akompanis la korteganon al la palaco sur aro da luksaj çaroj, atendintaj ilin antaû la pordego de la kolegio. Amaso da scivolemaj homoj jam kolekti¸is çirkaû la ça-raro, kaj brue salutis la fremdulojn. La famo de la Egipta sa¸egulo jam disvasti¸is en la urbo. Dekkelke da junaj fervoruloj kure eskor-tis lian veturilon, jen superÿutante lin per laûdoj, jen laûtvoçe scii-gante al la popolo, ke tio estas la fama ducentjarulo, la plej granda sa¸ulo en la mondo, vizitonta la re¸on. Antaû ol ili atingis la pordegon de la palaco, tia densa popolamaso kunkuris, ke la irado de la çaroj malhelpi¸is, kaj la palacaj gardistoj devis malobstrukci la vojon. Hamul milde admonis la trooficialemajn gardosoldatojn ne uzi perforton, dirante:

— Mi mal¸ojus, se la bonkoreco de çi tiuj bonaj homoj kaûzus

al iu malfeliçon. — Tuj la gardistoj çesis kruele forpuÿi la amason per siaj lancoj; kaj la homoj mem respektoplene iom sin retiris, por lasi al la re¸aj gastoj liberan vojon. 

La kvartalo, tra kiu la veturiloj pasis, konsistis plejparte el domegoj kaj palacoj de altranguloj kaj korteganoj, kaj el temploj. Omar, kiu trovi¸is en la sama veturilo kune kun Hamul, rimarkis, ke lia kunulo ne dediças multe da atento al çi tiuj interesaîoj, sed pli zorge 109

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

esploras per la okuloj la homojn sur la stratoj. Diveninte la pensojn de la granda¸ulo, li demandis kunsenteme:

— Çu vi esperas, Hamul, okaze vidi la viza¸on de via nepo? 

— Jes, la bildo de la junulo çiam staras antaû miaj okuloj. La spirito, kiu pelis min çi tien, ne sendis min for al vana serçado. Mi trovos lin. 

Aro da feste vestitaj korteganoj atendis la invititojn antaû la impona pordego de la palaco, por konduki ilin al la loko destinita por la aûdienco. Solene ili salutis la re¸ajn gastojn: — Paco estu kun vi. 

— La alvenantoj tiel same ceremonie respondis: — Paco estu via. 

Çe ambaû flankoj de la pordego staris kolosaj, granitaj figuroj, flugilhavaj virbovoj kun homaj kapoj. Ili estis majeste aspektantaj genioj, nomitaj Sedi, kies speciala, imputita devo estis forteni mal-bonajn spiritojn for de la re¸a lo¸ejo. Interne de la altaj muroj regis viva dismovi¸ado. En la vasta korto antaû la çefa parto de la granda palaco multenombraj oficistoj kaj servistoj rapidadis çi tien kaj tien. La subçambelanoj afable kondukis la fremdulojn tra kelke da neprivataj çambroj de la vasta konstruaîo. Plej interesa por la gastoj estis grandega festenejo, sentegmenta, kun escepto de unu parto, kie, sub tre alta plafono, konstruita el masivaj traboj, trovi¸is treege luksa baldakeno. Sub la baldakeno staris lar¸a estrado kun re¸a trono, kelke da honorse¸oj kaj longa, ortegita tablo. Çe ambaû flankoj de la spaco tuj antaû la re¸a estrado, kaj ankoraû sub la tegmento, oni vidis balkonojn kun belaj drapiraîoj. 

La planko de la halo estis pavimita per lerte kunmetitaj platoj kun desegnaîoj, jen geometriaj, jen arabeskaj aû florbildoj de multaj brilaj koloroj. La altaj muroj estis interne kovritaj, preskaû tute, per diverskolore emajlitaj brikoj. Je regulaj interspacoj vidi¸is grandaj ÿtonaj tabuloj kun gravuritaj aû reliefe skulptitaj bildoj kaj surskriboj, kronikantaj heroaîojn de la re¸oj aû de la nacia heroo kaj du-110

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ondio Gilgameÿ. Multenombra servistaro estis okupita pretigi la festenejon por parada regalo je la honoro de la re¸ido, enkondukota en la misterojn de la pastra kredo. 

Trapasinte la festenejon, oni eliris la ¸ardenon, en kiu la aûdienco okazos. Tiu ¸ardeno estis pli ¸uste vasta parkosimila teraîo, supozeble uzata por aliaj celoj krom promenado. Tie jam staris disaj grupoj da viroj, atendantaj la trapason de la re¸o. La kortegano, kiu alportis la inviton, lokis siajn protektatojn sub grandan ombroriçan kverkon apud pordo, kondukanta al pli malgranda kaj pli bela, privata ¸ardeno. Tie ili estis devigataj atendi pli ol unu horon; sed la afablaj korteganoj tiel bone distris siajn gastojn, ke la tempo agrable forflugis. 

Fine viva movi¸ado anoncis la alvenon de la re¸o kun lia sekvantaro. Du aroj da viroj, lokitaj pli proksime al la pordo, el kiu la re¸o venis, estis prezentitaj al li antaûe. Tio estis por niaj pli junaj amikoj oportuna okazo rimarki la procedon çe re¸a aûdienco. La anoj de la unua grupo preskaû surventri¸is, tuj kiam la re¸o haltis. Çe signo de unu el la korteganoj, kiu ankaû tre profunde sin klinis, ili levi¸is kaj atendis, ¸is la re¸o etendis al ili sian oran sceptron. Tiam ili alproksimi¸is malrapide, daûre riverencante. La unua aûdienco ne daûris pli ol du aû tri minutojn, kaj ÿajne ne estis tre kontentiga por çiuj koncernatoj. La dua grupo konsistis el tri altrangaj oficiroj, al kiuj estis permesate adiaûi la re¸on, antaû ol ili foriros por entrepreni ian militiron. Ili ankaû profunde riverencis tri fojojn, sed respondis al la re¸o kun soldata sinteno, kaj ÿajne pli sen¸ene ol la unuaj prezentitoj. Post kelke da minutoj la re¸o foriris de la oficiroj, kaj sin turnis al la grupo sub la kverko. 

La aûtokrata reganto de la vasta Babela imperio estis impona, 

re¸a figuro, meza¸a, altkreska kaj fortmuskola. Lia mieno estis la fiera mieno de viro plene konscianta sian preskaû senliman poten-111

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

con, kutiminta, esti adorata kiel dio, kaj blinde obeata. Liajn viza¸o-trajtojn oni povus nomi plaçaj, se li ne estus alpreninta en tiu momento severan mienon, kiun, laû lia supozo, la okazo postulis. Lia longa barbo kaj liaj abundaj kapoharoj estis tre zorge frizitaj en formo de apartaj, longaj bukloj. Çirkaû la kapo li portis oran zoneton, tre similan al la zoneto, kiun portis Omar. Super soldata vesto li surhavis blankan çefpastran mantelon kun orfadenaj surbrodaîoj, reprezentantaj drakosimilajn serpentojn. 

Laû ¸entila peto de la çambelano, Hamul staris en la mezo de la vico de la prezentotoj. Çe lia dekstra flanko staris la tri Egiptaj studentoj, kaj çe lia maldekstra, Omar kaj la çefdirektoro de la astrologia kolegio. La kortegano paÿis antaûen kelke da paÿoj renkonte al lz re¸o kaj ties luksege vestita sekvantaro, kaj profunde riverencis multfoje. La tuta grupo sub la kverko, kun escepto de Hamul, sekvis lian ekzemplon. La blankhara granda¸ulo salutis la regnest-ron per facila, sed solena klino, kvazaû li salutas respektindan sam-statanon, kaj poste staris rekta inter la humilege riverencadantaj viroj, trankvile kaj dignoplene, atendante respondan saluton, aû almenaû, salutan alparolon de la re¸o. Sur la viza¸oj de la rampaçe-ma sekvantaro aperis signoj de granda miro; sur kelkaj el ili eç signoj de konsterno kaj indigno. La re¸o eç ne klinetis la kapon. Preskaû nerimarkebla rideto, per kiu li, momenton antaûe, volis moderigi la kutiman severecon de sia mieno, malaperis, kaj espri-

moj de malplezuro kaj çagreno ekvidi¸is en liaj malhelaj okuloj. 

Tute nature li pensis, ke kelkminuta aûdienco estos por çiu homa estaîo, kiel ajn altega, netaksebla honoro, kaj plenigos lin per pia timo. Sed antaû li staris fremdulo, kiu per sia mieno montris al li, ke ekzistas majesto, krom imperiestra majesto: la majesto de sa¸o kaj de senmakula nobleco. Krom tio, çu tiu fremdulo ne sentas la 112

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

dignon de rekta deveno — laû lia pretendo — de eksterordinare

potenca kaj klera re¸o, Ÿem? 

La re¸o Babela estis tro fiera elmontri antaû siaj korteganoj la profundecon de sia çagreno, kaj verdire, tro altanima daûre senti koleron pro tiu stranga sinteno. Male, li ne povis ne senti — kion li neniam sentis antaûe — spiritan malsuperecon antaû alia homo. 

Plue, altrudi¸is al li la penso, ke eç imperiestra majesto estas en la okuloj de tia homo, kompare, nur vanaîo. En la daûro de unu momento li ricevis tre gravan lecionon: li venkis sin mem. La viroj, starantaj çirkaû li, kutimintaj zorge observi çiujn humornuancetojn sur la viza¸o de la re¸o, miris, vidante sur ¸i signojn de animbatalo. Ankoraû pli ili miris, vidante la fieran, majestan re¸on alpreni afablan, preskaû humilan mienon. La korteganaro tuj alkonformi-gis siajn mienojn al la sinteno de la re¸o, sin demandante tamen, kun respekta timo, kia homo çi tiu estas, kiu kura¸as tiamaniere sin teni antaû lia glora majesteco, ne kaûzante eksplodon de lia kolerego\! 

La kortegano, kiu kondukis la fremdulojn, nun alparolis la re¸on:

— Ho, re¸o, vivu eterne\! Volu favorkore permesi, ke mi humile

prezentu al vi jen Hamulon el la lando Egipta, kiu per la multenombreco de siaj jaroj kaj la granda sa¸o de sia koro montras, ke la dioj rigardas lin kun aparta favoro. Lia mirinda scio pri la stela çielo kaj pri multaj aliaj aferoj superas eç la grandan sciadon de la ˘aldeoj. 

Jen staras Noba˛, Zelofedad kaj Okran, liaj feliçaj kunvoja¸antoj, kiuj, kune kun li, estas senditoj de la alta Egipta pastraro al la astrologia kolegio de via re¸a moÿto. Kaj jen estas amiko de Hamul, Omar, el la lando Uc, famekonata, tiel same pro sia diligenta ober-vado de la steloj, kiel pro siaj grandaj virtoj. Gamil-Sin, la çefdirektoro de la astrologia kolegio jam havis la honoron esti prezentata al la re¸o. 

113

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Plenuminte sian komision, kaj ree riverencinte, la altrangulo sin retiris inter la korteganaron malantaû la prezentitaro. La re¸o respondis al la riverencoj de la ses viroj, kiam ili laûvice prezenti¸is, per facila klino de la kapo kaj afabla rideto, kiu tamen ne povis tute kaÿi la malgajecon de lia koro. Unue li alparolis Hamulon. Dum la parolo li penis, pli ol unu fojon, konservi sian kutiman sintenadon de re¸a supereco, sed kontraûvole profunda sento de respektego

igis lin akcepti humilan aspekton kaj mildan voçtonon. Li diris:

— La kolegio, kies gasto vi estas, ho Hamul, kaj mia tuta korteganaro rigardas vian viziton kiel grandan honoron. Mi partoprenas ilian senton. La plej alta privilegio de re¸o ja estas honori la sa¸on kaj la noblon. La famo pri via sa¸eco kaj via nobleco jam atingis miajn orelojn; kaj nun mi ¸ojas vidi vin antaû mi, kvankam miaj dioj ne trovas ÿaton en via koro. — Ombreto de malplezuro trakuris lian viza¸on dum mallonga momento, sed, tuj regante sin, li milde parolis plue: — Kiom estas la jaroj de via vivo? 

Hamul ree salutis la re¸on laû la sama maniero, kiel antaûe, kaj respondis gravamiene:

— La Eternulo aldonu multajn, feliçajn tagojn al la vivo de la

re¸o de çi tiu granda lando, kaj benu lian popolon. Mi estis centjarulo, kiam la patro de via re¸a moÿto ekvidis la lumon de la mondo. Ducent jaroj kaj unu forpasis, de kiam mi naski¸is. Tio estas longa vivo; sed, mezurite per la multenombreco de miaj aventuraj travivaîoj kaj la diligenteco de miaj laboroj, ¸i estas multe pli longa. 

La vivo ja ne mezuri¸as per jaroj, sed per la nombro de la taskoj plenumitaj en ¸i. 

— Tio estas vero, — respondis la re¸o penseme, — mia vivo an-

kaû estas sinsekvo de penigaj laboroj. Ne estas, eble, en mia regno homo, kiu malpli ripozas ol mi. — Sin turnante al la tri junaj Egiptoj, li diris, alprenante iomete pli rigidan sintenon: — Mi esperas, 114

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ke via vizito al mia kolegio estos feliça kaj fruktodona. Nenio povas amikigi du parencajn popolojn pli, ol altaj, komunaj celoj. Vi estas enviindaj, sinjoroj; pli noblan okupon mi ne povas al mi prezenti, ol aman observadon al la steloj kaj elserçadon de la volo de la dioj. 

Alparolante Omaron, la re¸o rigardis lin kun iom stranga scivo-

lemo. Li parolis, kvazaû li ne estas certa, çu liaj propraj vortoj estas konvenaj; çu ne kuÿas en la profundo de la animo de la viro antaû li sentoj, kiujn ties honesta, pensema viza¸o ne vidigas. Tamen li parolis afable, preskaû plaçivole:

— Omar, via nomo kaj mi ne estas fremduloj. Mi aûdis pri viaj

esceptaj virtoj. Tiajn virojn mi bezonas en Babel. Pripensu tion. 

Honorinte per kelke da konvenaj vortoj Gamil-Sinon, la çefdirektoron de la kolegio, la re¸o ampleksis per la rigardo kaj svingo de la sceptro la vicon de la îus alparolitaj viroj, kaj diris plue:

— Hodiaû vespere okazos festeno pro la honoro de princo Ilu-

Zat, mia filo. Honoraj lokoj estos rezervitaj por vi çiuj. ¯is la revido, do; bonfartu. — Respondinte al la saluto de la tuta grupo per facila klino de la kapo, la re¸o foriris, sekvate de granda nombro da oficistoj, korteganoj kaj aliaj altranguloj. La postrestantaj korteganoj fervore gratulis la invititojn pri la rimarkinda afableco de la re¸o. 

Vidante, ke la plimulto de la Babelanoj avide çirkaûis Hamulon, por pli proksime konati¸i kun tia eminentulo, Omar, çe oportuna okazo, forlasis la grupon, kaj eniris la apudan, malgrandan ¸ardenon. Li volis esti sola, kaj pripensi la eksterordinaran parolon de la re¸o al li. Kiu menciis lian nomon al la re¸o? Kaj kio estas la celo de lia lakone esprimita invito, eklo¸i en Babel? Çu tio estas aludo pri farota propono, ke li akceptu ian oficialan pozicion? Se jes, kian? La ideo estas ja fantazia, neebla\! Tamen ¸i ludeme ensorçis lin; kaj li ne volis tute elpuÿi ¸in el siaj pensoj. 

115

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Kvankam la lando Uc ne estis sub efektiva regado de la Babela

re¸o, ¸i ne povis sin rigardi kiel sendependan regionon. La influo de la Babela kulturo kaj la çiutagaj interrilatoj kun la potenca imperio igis ¸ian sendependecon nur ÿajna. Iaj malgravaj, konfliktaj interesoj, aû interna malpaco povus kaûzi plenan enkorpi¸on de la lando sub pli-malpli severa administranto. Multaj homoj do rigardus ¸entilan inviton de la re¸o, tian, kian Omar sendube îus ricevis, preskaû kiel ordonon, kiun malÿati estus tre malsa¸e. 

En la brusto de Omar ekbatalis kontraûaj inklinoj. ¯is antaû nemultaj tagoj nenia difinebla deziro venis al li, forlasi la trankvilecon de sia bela hejmlando kaj la multenombran, simpatian amikaron, 

por komenci novan vivon en Babel. Lia meditema kaj trankvilama

temperamento ¸is nun ligis lin forte al la kvietaj kampoj kaj la nai-vaj kamparanoj de Betra˛. Sed la konsiloj de lia sa¸a amiko Lemuel, la instigadoj de Zalmuna, kaj la agrablaj interrilatoj kun la kolegi-anoj kaj korteganoj jam iome inklinigis lin rigardi kun malpli da malfavoro periodan translo¸i¸on al la çefurbo. Nun li ne povis ne senti, ke malgraû lia denatura sindetenemo, malgraû lia forta malamo kontraû la pli abomenaj formoj de la idolkulto, vivo en Babel proponus al li multajn allogaîojn, eble tiun feliçon, kiun li ja jam delonge vane serçis. Çu li ne povis, — li sin demandis, — vidi en tio kaj en la eksterordinara invito de la re¸o — se tia ¸i estas — mont-rilon de la Dia volo? 

Dum çi tiuj pensoj trapasis lian kapon, li ne estis sensenta pri la çarma beleco de la ¸ardeno, en kiu li sin trovis. Lia animo estis tro impresebla de çio bela, por ne rimarki ¸in kaj plezuri¸i en la florbedoj, arte aran¸itaj fremdlandaj arboj kaj ombroriçaj laûboj. Çir-kaûrigardante kaj ¸uante la okulplaçan vidaîon, li eksentis facil-korecon kaj esperemon, kiuj ÿajnis al li mem strangaj. 

Subite Omar vidis tra nedensa arbetaîaro, tute proksime, areton 116

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

da blankevestitaj virinoj. Diskrete li jam volis sin retiri, kiam li rimarkis, ke unu virino senscie alproksimi¸is al li, dum la aliaj ekforiris kaj baldaû malaperis. 

— Omar\! 

— Zalmuna\! 

La nomoj eli¸is sammomente kaj laû maniero, kiu ambaûflanke

esprimis ne nur grandan surprizon, sed ankaû grandan ¸ojon. La

subiteco de la renkonto igis ilin elmontri en la okuloj, kvazaû per mallonga ekbrilo, amon tiel profundan, ke ambaû forte embarasi¸is

— tamen de malsamaj kaûzoj. Post momenta silento Omar ekparo-

lis la unua:

— Kia surprizo, vidi vin çi tie en privata ¸ardeno de la re¸o\! 

— Kaj kiu atendus vidi vin çi tie, Omar? Mia suprizo certe estas tiel granda, kiel povas esti la via. 

— Sendube vi jam aûdis pri la alveno de Hamul, la fama astro-

nomo kaj sa¸ulo el Egiptujo…

— Jes, la tuta urbo parolas pri li. 

— Nu, li kaj liaj tri kunuloj, survoje al Babel, venis Betra˛on por viziti Ijobon, pri kies mirindaj travivaîoj ili aûdis. Ni kore inter-amiki¸is, kaj la aminda granda¸ulo tre petis min akompani ilin çi tien, kaj kune kun ili gasti en la re¸a astrologia kolegio. 

— Çu kun permeso de via nobla gasto Lemuel? — Zalmuna de-

mandis per voçtono, sugestanta samtempe plendemon, petolemon

kaj malestimon. 

— Ia ur¸a afero vokis Lemuelon al Eridu. Ni voja¸is kune ¸is

Uruk; sed li promesis serçi nin post nemultaj tagoj. La re¸o deziris vidi Hamulon, kaj sekve ni çiuj havis la honoron esti prezentataj al li antaû kelke da minutoj en la apuda parko. 

— Ho, vere\! Çu la re¸o alparolis ankaû vin? 

— Liaj vortoj ankoraû strange zumas en miaj oreloj kaj plenigas 117

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

min per granda miro. Li diris: — Omar, via nomo kaj mi ne estas fremduloj. Virojn, tiajn, kia vi, mi bezonas en Babel. Pripensu tion. 

— Vi naski¸is por pli granda feliço, ol vi imagis, Omar. Çu la re¸o invitis ankaû vin al la granda festeno, okazonta hodiaû vespere? 

— Jes, lia invito ampleksas min. 

— Feliçulo\! 

— Mi demandas min, kiu parolis pri mi antaû la re¸o. Çu vi? 

Ridetante, Zalmuna respondis: — Nu, oni priparolas ja siajn in-

timajn amikojn ankaû antaû re¸oj. Preparu do vian respondon. 

— Efektive, Zalmuna, mi venis çi tien, por pripensi la tutan mirindan aferon, kiu verdire kaûzas al mi ioman konfuzitecon. Sed, kion vi faras çi tie; kaj kion signifas via stranga vesto? ¯i aspektas ja kiel vesto de virga sindediçintino. 

Omar rigardis kun miro kaj maltrankvilo la virinon, starantan

antaû li. Ÿi surhavis longan, ne¸eblankan kostumon kun mallar¸a skarlata bordero kaj zono de la sama koloro. Sur la çebrustaîo vidi-

¸is skarlata, surbrodita figuro de fluganta kolombo — sankta emblemo de la diino Iÿtar. Zalmuna dolçe ridetis, kaj laû ÿajno, sen-

¸ene. 

— Mi portas çi tiun veston, — ÿi respondis, — por kontentigi la re¸inon, kiu petis min çeesti gravan, religian ceremonion, nome, adeptigon de ÿia amata filo, Ilu-Zat. La re¸ino estas la plej klera kaj la plej altanima virino el çiuj virinoj, kiujn mi konas; kaj ni harmonias unu kun la alia rilate al multaj aspiroj de la animo. Ÿi honoras min per intima amikeco. 

Omar aspektis konfuzita. — Vi mirigas min, Zalmuna, — li diris. 

— Mi sciis, ke vi prezenti¸is al la re¸ino; sed neniu en Betra˛ supo-zetas, ke vi estas intima amikino ÿia. 

— Fanfaronante pri mia amikeco, mi detruus ¸in. 

La lerte evitemaj respondoj de Zalmuna ne kontentigis Omaron; 

118

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

efektive lia embarasi¸o pligrandi¸is. Dum kelke da momentoj li

sopire rigardis ÿin, observante la signojn de facile ÿan¸i¸antaj emo-cietoj, kiuj flirtadis trans ÿia rave bela viza¸o. La dolça, preskaû naiva rideto subite cedis lokon al esprimo de sopiro, kaj tio, same rapide, ÿan¸i¸is en strange malgajan mienon. Pli ol iam antaûe, Omar sentis pasian, superregantan deziron, sen pripenso pri la sekvoj, eldiri sian amon. Des pli, çar li nun ekvidis en ÿiaj okuloj amon, tiel profundan, kian li neniam esperis vidi en ili. Sed aliflanke, pli forte ol iam antaûe, la konscienco retenis lin kaj instigis ne lasi preterpasi la nunan oportunan okazon havigi al si certecon pri la duboj, kiuj, li sentis, ne pli longe povos resti duboj. Fine li kura¸i¸is diri:

— Mi ne povas kompreni, Zalmuna, kiel vi povas tiel harmonii

kun virino, kvankam re¸ino, kiu malkonfesas la Dion de niaj prapatroj. — Li volis diri ion plu: frazon, kiun li jam formulis kaj an-taûripetadis al si multfoje; sed, antaû ol li povis ¸in eligi, Zalmuna interrompis lin kun mieno de senafekta bonvolo:

— Ne estu malgrandanima, Omar. — Kondukante lin al apuda

florbedo, kaj per mangesto montrante al aro da diversaj floroj, ÿi diris plue: — El multespecaj kaj multekoloraj kaliketoj suprenlevi-

¸as agrabla miksaîo de odoroj, facile kaj dolçe blovetita de la ventoj al la çielo. Same levi¸as el multaj, diversnaturaj koroj unu komuna adoro al la eterna spirito, portate de estaîoj, kiuj jam transiris el çi tiu neperfekta vivo en kvazaû diecan staton. Tro malgranda rondo da amikoj kun tro malvasta perspektivo malhelpis al via nobla animo malvolvi¸i. Eç vi, sa¸istoj, se vi nur volus rompi la katenojn, per kiuj viaj spiritoj ligi¸is al tro malvastaj konceptoj, vi ankaû povus vidi alirejojn al la vero en multaj aferoj, kiujn vi nun malpru-dente kondamnas. Omar, — daûre parolis la sorçistino, preskaû

ekstazi¸ante kaj gracie levante la manojn, — la animo, liberigite el 119

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

malnoblaj katenoj, kaj beligite de la interna lumo, alten levi¸as en gajeco, ravite de profunda sento pri unueco kaj harmonio kun la plej supera dieco, kaj ¸uas nepereeman belecon en çio çirkaû si kaj en si. 

Aûskultante Zalmunan, kaj rigardante jen ÿian gracie pozitan

figuron, jen ÿian suprenlevitan viza¸on, ardantan de emocioj, parte veraj, parte meminspiritaj, Omar ankoraû pli konfuzi¸is. La lingvo de la mistera virino estis por li nova kaj strange ensorça. Tiam, sed nur en la daûro de unu mallonga momento, li sentis inklinon adorklini¸i antaû ÿi. Io en ÿiaj vortoj ektuÿis kordon en lia animo, kaj malkovris al li aspirojn kaj sopirojn, delonge sentitajn, sed nur tre malklare komprenatajn. Tamen li ne povis ne senti samtempe, ke en ÿia deklamado estas multo da dan¸era rezonado, malpreciza neado, kaj tre nebulecaj asertoj, kiuj povus konduki lin al pozicio, el kiu estus malfacile retrovi la vojon. Se li ne estus sub la sorço de virino kun eksterordinara psika forto, li tuj ekvidus la celon de ÿiaj subtilaîoj, kaj severe refutus ilin. Sed li nur milde protestis:

— Vi parolas enigme; kaj mi timas sekvi vin, Zalmuna. Vi scias, ke mi estas îaluza pri la kredo de la prapatroj, viaj kaj miaj, kaj mi jam delonge pli kaj pli forte maltrankvili¸as pri la invado, kiun faras en nian fidelularon la Iÿtar-kulto, precipe ¸iaj pli malbelaj formoj. 

Zalmuna tuj respondis: — Sendube bedaûrindaîoj okazas; sed ne

ju¸u ilin tro severege. Viroj kun via spirita konsisto neniel povas kompreni la animpozicion de homoj, precipe de virinoj, kun tia

malsimila edukiteco. Ni ne parolu pri tiaj aferoj, kiuj nur koncernas la vulgarulojn. Ni povas okupi niajn pensojn per pli altaj aspiroj. 

En tiu momento ambaû subite rimarkis virinon, starantan dek-

kelke da paÿoj de ili, kiu videble volis paroli al Zalmuna. Ÿi estis vestita per vesto tre simila al tiu, kiun portis la Betraąnino, krom 120

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tio, ke ¸i ne havis broditan kolombon sur la çebrustaîo. Çe signo de Zalmuna la virino alproksimi¸is kaj diris humile:

— Mia sinjorino, la re¸ino ordonis al mi serçi vin. 

— Mi tuj venos, — respondis Zalmuna, kaj, sin turnante al Omar, diris, — bedaûrinde mi ne povas resti. Mi revidos vin hodiaû vespere çe la festeno. Fartu bone. 

121

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XI

Pluaj insidoj

Omar ree estis sola. Li frotis al si la frunton, kaj reve rigardis la florbedon, kiu servis al Zalmuna kiel objekto por ÿia duba

alegorio. Multaj diversaj pensoj trapasis lian kapon, kaj konfliktaj emocioj — lian koron. Çu li ricevis la certecon, kiun li serçadis? Li timis honeste respondi al sia propra demando. Dum li pesis la ”por

— kaj — kontraû“, du sentoj regis lin: ¸ojo pri la nepridubebla, ama rigardo, kiun li vidis en ÿiaj okuloj; kaj obtuza, sed insistema timo, ke la certeco pri ÿia amo al li igas lian animbatalon ankoraû pli furioza — kaj eble senutila. 

La amikaro jam malaperis el la parko. Tion li ne bedaûris, çar li ne sentis inklinon babili kun iu. Li do vagis tra la ¸ardeno, admiran-te la plaçan aran¸on de la florbedoj kaj de la fremdlandaj kreskaîoj, kaj rigardante de malproksime la imponajn konstruaîojn de la re¸a palaco. Subite li aûdis voçon, ne tute fremdan, alparoli lin. Turninte sin, li ekvidis Ilu-ittian, la iom misteran kunvoja¸anton de antaû nelonge. Çi tiu, kortegane vestita, per mantelosimila, longa tuniko kun oraj ornamaîoj, salutis Omaron kun ÿajne bonkora, facila familiareco:

— Ho, Omar, vidi vin çi tie, en mia favorata mensripozejo, do-

nas al mi grandan plezuron. Mi deziras gratuli vin pri la rimarkinda favoro, kiun vi trovis en la okuloj de la re¸o, kaj pri la bonvolo, kiun portas al vi la sinjorino Zalmuna, la Belulino. Admirinda virino ÿi estas, nobla kaj lar¸anima\! Mi estis inter la sekvantaro de la re¸o, sed mi vidis, ke vi ne rimarkis min. 

122

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Post konvena saluto de Omar, Ilu-ittia diris plue: — Vi îus rigardis la palacon de ekstere. Se vi deziras trairi kelkajn el la plej luksaj apartamentoj de la re¸o, al kiuj oni ordinare ne allasas fremdulojn, mi tre volonte kondukos vin, kaj ÿatos tian okazon kiel honoron. 

Kvankam Omar ne povis facile liberigi sin de la nefavora impre-

so, kiun Ilu-ittia faris sur lin çe ilia unua renkonto, li ne povis ne admiri la ¸entilan, korteganan mienon de la komplezema viro. Se la bonkoreco kaj la çarma ¸entileco de Ilu-ittia ne estis tute sinceraj, ili certe estis treege lertaj ÿajnigaîoj, kapablaj trompi çiun nesus-pektemulon, nekutimintan al kortegaj artifikoj kaj manieroj. Çar do la propono de Ilu-ittia estis nature alloga, Omar akceptis ¸in kun plezuro kaj kun dankesprimo. 

Ilu-ittia estis bonega gvidisto. Tre klere kaj per bele frazitaj paroloj li klarigis al Omar multajn vidindaîojn. Sen¸ene kaj sen malhelpo de iu, ili iris de unu impona kaj lukse meblita çambraro al alia. 

Servistoj kaj oficistoj çie montris al ili grandan respekton, kaj tenis sin aparte. Famo pri multaj mirindaîoj de la re¸a palaco atingadis la plej malproksimajn limojn de la Babela imperio kaj fremdajn landojn; sed efektiva vido kaj deproksima esploro sub lerta gvidado de kortegano, ÿajne konanta çiun anguleton de la granda konstruaîo, estis por Omar afero multe pli miriga kaj interesa, ol li antaûe povus imagi. La tuta lando Babela kaj çiuj konataj fremdlandoj ÿajne kontribuis el siaj plej bonaj trezoroj al la konstruado kaj ornamado de lo¸ejo, inda je potenca reganto de vasta imperio. Tre lukse kaj bele ornamitaj mebloj kaj malÿpara parado de multekostaj dekoracioj

montris, ke la re¸oj estis riçaj patronoj de la artoj. Multaj multspe-caj murskulptaîoj vidigis, ke ili estis fieraj pri siaj militaj sukcesoj, kaj piaj adorantoj de siaj dioj. Kiam la du viroj eliris el la palaco en la ¸ardenon, Ilu-ittia diris:

— Supozeble la re¸a çevalejo, la azenejo kaj la bovejo estos por 123

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

vi ne multe malpli interesaj, ol la palaco mem, çar ili enhavas la plej belajn bestarojn kie ajn troveblajn. Sed, por esti tute verema, mi devas mencii unu escepton. Antaû du tagoj, voja¸ante de Uruk çi tien, ni trafis tre belan kaj amindan knabinon, rajdantan sur la plej bela kaj la plej forta azeno, kiun mi iam vidis. ¯i estis preskaû ar-

¸enteblanka, kaj mi tre dubas, çu trovi¸as tia belulo en la tuta re¸a azenejo. La knabino estis akompanata de bonekonata juna Uruka-no, kiu, oni diras, fari¸is estro de unu el la plej maltimaj ˘aldeaj rabistaroj. Jam çirkaûas lin nimbo de mirrakontoj. Cetere, la re¸o bezonas novan intendanton por sia çevalejo, kaj çefekonomon super aro da disaj re¸aj bienoj. Tiu oficisto havus princan rangon. 

Nenio donos al mi pli grandan plezuron, Omar, ol montri al vi morgaû aû postmorgaû tiujn vidindaîojn. Hodiaû bedaûrinde mi ne

povos, çar mi devos çeesti, laû aparta ordono de la re¸o, la solenan ceremonion en la templo de Meroda˛, pri kiu sendube vi jam aû-

dis. 

Omar jam estis tiel çarmita de la eleganta kortegano, ke li tuj volonte akceptis la proponon. Per tio kura¸igite, Ilu-ittia petis Omaron akompani lin al la templo, aldirante:

— Tio estos tre grava, historia okazo, kiu certe estos tre interesa por viro, kiel vi, kion ajn vi pensas pri la kredo de la homoj, kiuj partoprenas en la ceremonioj. Mi ankaû rigardas multajn tiajn aferojn el aparta vidpunkto de liberpensulo. Çar vi neniam antaûe vidis tian solenan ceremonion, precipe tian brilegan ceremonion, mi forte konsilas al vi veni. Mi povos montri al vi kelke da pli-malpli sekretaj aferoj, çar mi povos sen ies malhelpo trovi enirejon al preskaû çiuj partoj de la templo. Tre verÿajne la sinjorino Zalmuna an-kaû estos tie. 

Al Omar, unuapense, malplaçis çi tiu propono, kaj li ¸entile, sed iom heziteme malakceptis ¸in. Admona sento, ke sekreta vizito al 124

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

idoltemplo kaj çeesto çe mistikaj ceremonioj ne akordas kun liaj principoj, maltrankviligis lin. Aliflanke instigis lin iri natura scivolemo kaj deziro observadi la pli kaj pli misteri¸antan virinon, kiu tiel plene ensorçis lian koron. Ilu-ittia parolis ÿajne sen artifiko, sed konsentige kaj kun kelka aplombo de viro, kiu estas certa, ke li sukcesos. Omar fine cedis. Trapasinte la parkon kaj kelke da belaj stratoj, ili atingis pordegon kaj antaûkonstruaîon, dediçitajn al Iÿtar, kiuj formis alirejon al vasta korto, en kiu staris la granda templo de Meroda˛. La muroj çe ambaû flankoj de la alirejo estis çirkaû kvardek futojn altaj, kaj estis kovritaj interne per dekkelke da vicoj da brile kolorigitaj kaj glazuritaj platoj kun desegnaîoj, reprezentantaj alterne unikornon kaj drakon. La templo mem, same kiel la re¸a

palaco, estis pli rimarkebla pro grandegeco kaj masiveco, ol pro beleco. Ambaû konsistis el vastaj, brikaj masoj, çirkaûitaj per same masivaj muroj. Videble oni pensis iom malpezigi la aspekton, kaj malseverigi la unutonecon de la tuto per pilonoj kaj per malgrandaj turoj sur la muroj je regulaj interspacoj. 

Alproksimi¸ante el flanka strato al la pordego de Iÿtar, Omar kaj Ilu- ittia vidis longan procesion da pastroj kaj akolitoj, solene portantaj statuojn de dioj. En tiaj festaj okazoj la statuoj kutime estis portataj tra la apudaj stratoj por adoro de la popolamaso. La lar¸an

”Strato de la Procesio“ plenigis densa amaso da homoj, kiuj devis kontentigi sin per rigardo al la sanktaj statuoj; eniro en la templon estis permesata nur al privilegiuloj. La du viroj eniris la templon per flanka pordo sen kontraûstaro de la gvardianoj. La kortegano tuj kondukis sian novan amikon en unu el la multenombraj flankaj

çambroj, longan kaj mallar¸an, kaj, elpreninte el ÿranko du blankajn, pastrajn mantelojn, proponis unu al Omar. Çi tiu instinkte retiri¸is. Sin vesti per idolpastra vesto, estis pli, ol li antaûvidis. Ilu-ittia serene ridetis:

125

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Kial do ne, Omar? — li demandis milde, — portado de pastra

mantelo neniel transformas vin en pastron; ne pli, ol vestado per mallibereja kitelo farus el vi krimulon, aû surmeto de funebra vesto rabus al vi amatan parencon. Çi tiuj senkulpaj vestoj evitigos al ni

¸enaîojn kaj tempoperdon. Estu prudenta. 

Por ne ofendi sian afablan kondukanton, Omar cedis, sed kun

maltrankvila spirito. Ili eniris luman, de kolonejoj çirkaûitan korton en la mezo de la multampleksa templa konstruaîaro. La kvar muroj estis ornamitaj per belaj kaheloj, prezentantaj per brilaj koloroj flor-desegnojn kaj leonojn, paÿantajn kun majesta digno. La fono de la bildoj estis blua; la leonoj mem flavaj; kaj laûlonge de la supra kaj malsupra randoj vidi¸is blankaj rozetoj kun flava centro. En la kolonejoj kaj en la korto regis viva dismovi¸ado, tamen kun preskaû mistera senbrueco. Subite fari¸is, en la mezo de la korto, lar¸a pasejo inter la amaso da homoj, tra kiu, momenton poste, iris solena procesio. ¯in antaûiris vico da akolitoj, portantaj sanktajn figurojn aû fumi¸antajn incensilojn. Post la akolitoj venis tri patesi aû çefpastroj, kaj post çi tiuj majeste paÿis la re¸o en çefpastra vesto, sekvate de sia filo, la princo, enkondukota en la misterojn de la dieco, kun klinita kapo kaj grava mieno. Ilin sekvis longa vico da pastroj kaj pastrinoj. La finon de la procesio formis dua aro da akolitoj, portantaj statuetojn de malsuperaj diaîoj. 

Tuj post la preterpaso de la procesio Ilu-ittia kondukis Omaron rapidpaÿe tra koridoroj kaj longformaj çambroj, tralaborante al ili vojon tra amasoj da pastroj, temploservistoj, gvardianoj, korteganoj ktp. Fine ili sin trovis en alta galerio, donanta vidon sur çambregon, en kiu unu parto de la solena ceremonio jam komenci¸is. Malfeliçe la galerio estis jam tiel plena de homoj, ke ili ne povis atingi la balustradon. Ili do rapidis for, ree trairante labirinton da pasej-126

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

oj kaj çambroj, al la kontraûa parto de la çambrego, kie prosperis al ili havigi al si oportunajn vidlokojn. 

En densa amaso da lukse vestitaj altranguloj, pastroj kaj pastrinoj regis solena silento. Apud la kontraûa ekstremaîo de la salonego sidis la re¸o sur masiva, ortegita trono, starigita sur marmora estrado, sub alta baldakeno. Antaû la trono, je kelka interspaco, staris granda neprofunda pelvo el polurita latuno, duonplena de akvo. En la momento, kiam Ilu-ittia kaj Omar ekokupis la lokojn apud la

balustrado, la juna princo elpaÿis senvesta el tiu pelvego. Tuj du senbarbaj pastroj kun rondformaj, razitaj kapoj alproksimi¸is al li, kaj sanktoleis lian tutan korpon per speciale preparita bonodora timianoleo. Dume du vicoj da pastroj, starantaj çe ambaû flankoj de la pelvego, svingadis fumi¸antajn incensilojn, kaj kantis sorçokan-tojn en antikva Sumera lingvo. Post la sanktoleado du aliaj pastroj aliris kaj vestis la princon per blanka mantelo, kaj zonis lin per ora zono, dum tria pastro donis al li oran pokalon, enhavantan vinon fortigitan per spicaîoj. Trinkinte tion, la princo ricevis de unu el la pastroj oran pladon, ornamitan per multaj brilaj gemoj, sur kiu brulis forte odoranta incenso. Tiun incensujon li portis malrapide kaj solene al altaro, staranta en la mezo de la çambrego, kaj demetis ¸in sur la supraîon. Farinte tion, li ekgenuis kaj sufiçe laûte pre¸is:

— Ho, Marduk, sinjoro de la lando, potenculo, çiupova, unika, 

perfekta, altega heroo, kiu restas senÿan¸a; ho, Marduk, gloregulo\! 

Kiel lazurÿtono estu mia vivo altvalora en viaj okuloj; ¸i ricevu kompaton. 

Kiel oro, ho mia dio, ho mia diino, estu kun mi prospero. 

En la buÿo de la popolo mi estu benita. 

Kiel la çielo lasu min brili inter la sorçaîoj, kiuj min çirkaûas; kiel la tero lasu min brili en la mezo de malbonaj sorçoj. 

127

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Kiel la koro de la çielo lasu min brili, kaj detruu la povon de miaj pekoj. 

Ho mia dio, miaj pekoj estas sepoble sep. Pardonu miajn pekojn. 

Ho mia diino, miaj pekoj estas sepoble sep. Pardonu ilin, por ke mi povu servi al vi en humileco. 

En la daûro de kelke da minutoj, dum kiuj la princo restis sur-

genue, profunda, preskaû peza silento plenigis la çambregon. Çiuj kapoj estis adorklinitaj. Omar ne povis ne senti, ke multaj koroj tie estas regataj de religiaj emocioj, sinceraj kaj profundaj, kiom ajn eraraj. Li mem sentis sin strange kortuÿita, kunsente solenigita. La princo levi¸is de antaû la altaro, kaj, sekvate de nur tri pastroj — laû aspekto çefpastroj — eliris tra peze kurtenita pordo en çambron, super kiu Omar kaj Ilu-ittia staris. Çiuj aliaj personoj en la çambrego postrestis, senmove daûrigante sian silentan, mediteman sintenon. Ilu-ittia informis Omaron, ke la princo, kune kun la çefpastroj, eniris la plejsanktejon de la templo, en kiun eniri estas permesate nur al la çefpastroj kaj la persono, enkondukota en la misterojn. 

— En tiun misterejon, — li aldiris, — mi ne povas vin konduki, 

çar ¸i havas nur unu enirejon. Sed okazas alia, eç multe pli interesa afero en apuda turotemplo. Multaj scivolemuloj elspezus multon por permeso çeesti; kaj ne malmultaj piuloj eble fordonus la dekstran manon, por vidi ¸in. Venu; mi konas sekretan, sendan¸eran observejon. 

Omar obeeme sekvis, sed ree ne sen konsciencaj duboj. En la

tuta daûro de la tempo, kiam li portis la pastran mantelon, stranga maltrankvilo premis lin. Ju pli li sentis sian antaûan abomenon kontraû la idolkulto malforti¸i; ju pli li sentis sin impresita de la spirito de sincera adoremo, reganta çirkaû li, des pli li sentis inklinon maldaûrigi tiun entreprenon kaj forkuri. Tamen li ne posedis sufiçe 128

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

da volpovo sukcese batali kontraû la deziroj, kiuj antaûe instigis lin akcepti la proponon de la Babelano, kaj kontraû lia subtila influo. 

Ili eliris do el la templo de Meroda˛, kaj trapasis korton al granda turotemplo, staranta aparte, sed videble formanta parton de la tuta, vasta konstruaîaro. La vidaîo antaû ili estis tre bela kaj impona. Sep grandegaj, kvadrataj kaj diverskoloraj eta¸oj, kvazaû ÿtupe-goj, formis tre altan, piramidosimilan konstruaîon, kronitan per ortegita kupolo. Aliro de unu vico al alia fari¸is per deklivaj pasej-oj. La sep eta¸oj estis ornamitaj per brile kolorigitaj kaheloj kun longaj vicoj da paneloj, similaj al fenestregoj. En la brila sunlumo la tuta turotemplo aspektis kiel grandega juvelo. El la sep eta¸oj nur du havis çambrojn, la kvina kaj la sepa; la aliaj estis masiva, aû preskaû masiva, masonaîo. La korto inter la temploj estis en tiu momento tre kvieta; nur tri aû kvar blankevestitaj pastroj, ÿajne en profunda medito, trairis ¸in. 

Ilu-ittia kaj Omar supreniris la deklivojn ¸is la kvina eta¸o, kaj, pasinte tra preskaû nerimarkebla pordeto en unu el la paneloj, eniris malgrandan çambron, unu el kvar vicoj da flankaj çambroj, çir-kaûantaj centran kapelon. La çambreto estis senluma, krom pro

strio da lumo, envenanta tra ventotruo apud la plafono. Ilu-ittia zorge palpis laûlonge de muro, kaj post iom da tempo trovinte platon el ÿtono, kiun li serçis, premis per la tuta pezo de sia korpo kontraû ¸in. La ÿtono cedis, turni¸is sur pivoto, kaj malkaÿis sekretan, tute senluman pasejon. Ambaû viroj eniris tiun pasejon, kaj senbrue refermis la malfermaîon. Poste ili supreniris mallar¸an, krutan ÿtuparon, kondukantan tra la alie masiva masonaîo de la

sesa eta¸o al la sepa. Ilu-ittia antaûiris, kaj Omar mirante sekvis. 

Ankoraû pli alten ili grimpis en la mallumo, nun sur preskaû ver-tikala ÿtupareto kun gvidstangoj, tre singarde palpante, ¸is ili atingis malgrandan plataîon, apenaû sufiçe lar¸an por du personoj. 

129

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Tio estas nia celo, — flustris la Babelano. — Ni trovas nin çi tie interne de unu el kvar tre dikaj, altaj kolonoj, starantaj en la sanktejo de la sepa eta¸o, kiuj subtenas la plafonon kaj la oran ku-polon super ¸i. Çi tie ni povos rigardi de supre la okazontaîojn en la plej sankta loko, dediçita al Sin kaj Nana. Mi venis çi tien kiel konfidato de la re¸o, por observi kaj poste raporti. 

Dirante tion, li palpe serçis ion sur la muro çe alto de la ÿultroj, kaj post nelonge eltiris du kojnoformajn ÿtonojn, kiuj ekstere formis parton de la skulptitaj kapiteloj de la kolonegoj. La truoj, tiamaniere faritaj, donis vidon sur la çefajn partojn de la çambro, sen dan¸ero por la rigardanto esti rimarkata de iu malsupre. 

La kapelo estis senfenestra kaj nur duone lumigita per kvarlam-

pa kandelabro, staranta en la mezo. Krom tio la çambro estis ple-na de ebriiga fumo, elvenanta el du incensujoj sur oraj tripiedoj. 

Post iom da tempo Omar povis distingi la diversajn objektojn en la sanktejo. Inter du kolonoj staris bela, ora kuÿejo, subtenata de du figuroj de kaûrantaj leonoj. Antaû la kuÿejo, apud la kapoj de la leonoj, staris la tripiedaj incensujoj. Sur la kanapo, kovrita per leopardaj feloj, kuÿis virino, ÿajne dormanta. Ÿi estis vestita per blanka, tre malpeza, preskaû diafana drapaîo, kaj ÿia staturo, kiom oni povis vidi en la duonlumo, estis rimarkinde bela, kaj ÿia pozo nature gracia. La kapo de la virino kuÿis sur kuseno, kiun ÿiaj displektitaj, ru¸ebrunaj haroj abunde kovris. Ili aspektis en la ardo de la kandelabro kiel fluida kupro. 

En la momento, kiam Ilu-ittia kaj Omar ekrigardis ÿin, neniu alia persono estis videbla en la kapelo, en kiu regis silento, tiel strange mistera, ke kontraû lia volo ia solena timo ekposedis Omaron. — Çu li estas vidanta, — li demandis sin, — aû vidonta ion, kiun li devus ne vidi? Fikse, sciavide rigardante la kuÿantan figuron, malsupre —

dormantan kaj tamen ne aspektantan, kiel en natura dormo — li ne 130

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

povis ne rilatigi ÿin en la pensoj al Zalmuna, kiom forte ajn li penis forpuÿi tiun malagrablan ideon. 

Ilu-ittia flustris: — Tio estas Zir-Nana, pastrino de eksterordinaraj kapabloj kaj beleco. Multaj vidas en ÿi la teran edzinon de Meroda˛. Ÿi estas en sorçodormo; kaj oni atendas sortodivenon pri Ilu-Zat, la princo, malkaÿotan al ÿi de la dio. 

Omar parolis tre mallaûte: — Se vi ne nomus ÿin Zir-Nana, mi

preskaû pensus, ke ÿi estas Zalmuna. 

— Silentu, — diris Ilu-ittia, — jen envenas la pastroj- sorçistoj. 

Aûskultu. 

En la sama momento ekaûdi¸is el çambreto, malantaû la kuÿe-

jo, mallaûtaj, melodiaj sonoj de muziko, religie solena. Du aû tri liroj kaj sama nombro de kaninstrumentoj ludi¸is kun akompano

de plendaj kaj kortuÿaj harpakordoj. La molaj tonoj ÿajne estis en plena harmonio kun la sceno antaû la rigardantoj; kaj Omar havis la senton, kvazaû la muziko estas son¸opre¸o de la dormanta virino. Post kelka tempo envenis de la kontraûa flanko tri altrangaj, grandioze vestitaj pastroj, kiuj stari¸is inter la kandelabro kaj la incensujoj, dum amaseto da aliaj pastroj, ankaû lukse vestitaj, senbrue plenigis la spacon inter la kvar kolonoj kaj la muroj. Levinte la manojn en pre¸a pozo, kaj fervore rigardante la ortegitan plafonon, unu el la altranga trio pre¸is:

— Patro, tolerema kaj plena de pardonemo, kies mano subtenas

la vivon de la tuta mondo, unuenaskita, çiopova. 

Kies koro estas vasteco, kiun neniu povas sondi. 

Kiu en la çielo estas superega? 

Vi sola estas superega. 

Rilate vin, via volo koni¸as sur la tero; kaj la spiritoj malsupre kisas la grundon. 

131

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Bonvolu favorkore sciigi al ni pere de la senmakula sanktulino, via tera edzino, la destinon de la princo Ilu-Zat. 

Vi en la çielo konas lian koron. Lia amo al princino en la lando Asiria ne estas kaÿita antaû viaj çionvidantaj okuloj. 

— Diru, ho Dio, re¸o de la çielo, diru, çu la deziro de lia koro kondukos al feliço. Diru, çu edzi¸o pligrandigos la gloron de la regno, kiu honoras vian nomon. 

— Parolu, ho donanto de konsiloj\! 

Ree solena silento regis en la sanktejo. Post kelke da minutoj unu el la tri çefaj pastroj paÿis antaûen, sin klinis super la kuÿantan virinon, kaj fikse rigardis de proksime ÿian viza¸on. Çe mansigno de li, la du aliaj pastroj, liaj kolegoj, ankaû alproksimi¸is kaj sin klinis super ÿin. 

Tiam Zalmuna, alinomita Zir-Nana, ne malfermante la okulojn

kaj restante senmova, ekparolis mallaûte, sed sufiçe aûdeble, tiel, ke la aûskultantoj en la kaÿejo povis kompreni preskaû çiun vorton. Ÿi parolis unutone, per mallongaj frazoj, interrompitaj de pli-malpli longaj paûzoj:

— Princidino estas malalta prezo por vasta regno… Mi vidas be-

lajn princinojn en malproksima lando de eterna sunbrilo… en riça lando, trafluata de sankta, fruktodona rivero. Vera amo estas kreaîo de la diino de la amo mem… Ve al çiuj intriguloj\! 

Du el la tri pastroj interÿan¸is signifoplenajn rigardojn. Sur iliaj sagacaj viza¸oj aperis konsterno kaj akra çagreno. Unu el ili maltrankvile ekrigardis malantaûen al la amaseto da pastroj en la profundo de la çambro; sed ÿajne la voço de Zalmuna ne atingis ilin. 

Ilu-ittia subridis. Unu frazo de la virino frapis Omaron, kaj igis lin demandi al si: — Çu mia amo estas vera amo kaj sekve dioinspirita? — Sed la penso apenaû traflugis lian kapon, kiam Zalmuna plue parolis:

132

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Volas dio, ke çiu homo memstare pensu… kredu… amu. Li

malkonsentu esti nutrata per kulereto… Çu la princo estos feliça? 

Mi vidas fluojn da larmoj kaj mi aûdas ¸emojn… pro intrigemuloj. 

Sed li estos feliça en vivo estonta, se nur… lia spirito serços unuecon kun la spirito superega. 

Zalmuna çesis paroli, sed restis senmova. Iom poste la tri pastroj sin retiris gravamiene en apudan çambreton, por interkonsili¸i pri la enigmaj eldiroj, îus aûditaj; kaj aro da virinoj, hierodulinoj, envenis, por servi al la veki¸onta pastrino. 

— Ni devas nun senprokraste reiri, Omar, — flustris Ilu-ittia, —

antaû ol kunveno okazos en la sanktejo malsupre, en la kvina eta¸o. 

Ne estus tiam facila afero nerimarkite eli¸i el la sekreta pasejo. Volu do singarde malsupreniri la ÿtuparon, dum mi remetas la ÿtonojn. 

Tre malvolonte Omar obeis. Lia cerbo preskaû ÿanceli¸is. Li oferus multon por eblo resti tie kaj atendi la veki¸on de la mistera virino; sed li ne kura¸is sciigi al Ilu-ittia sian deziron. Per çiuj fibroj de la animo li ankoraû volis alkroçi¸i al la jam iom post iom mala-peranta espero, ke la virino tie malsupre, kuÿanta sur la ora kuÿe-jo, ne estas Zalmuna, la sola celo de lia superreganta pasio; ke Zalmuna ne estas adorantino, pastrino de Iÿtar, de malmorala diino. La necerteco fari¸is pli kaj pli freneziga. Kiel ajn furioze li forpuÿis la penson, li ne povis ne konfesi, ke la aspekto de la virino, kvankam neklara, tamen estas la aspekto de Zalmuna, kaj ke la voço, kvankam nenatura kaj kaverneca, tamen tre similas ÿian voçon. — Sed aliflanke, çu povas esti, ke Zalmuna, prudentulino, vidas en si homan edzinon de la plej alta diaîo? Kiel tia, ÿi ja neniam povus fari¸i ies edzino en la ¸usta signifo de la vorto. — Çu do Zalmuna faris el li nur ludilon? Nekredeble\! 

Çi tiuj turmentaj demandoj okupis la pensojn de Omar, kiam li

malrapide malsupreniris sur la ÿtuparo en la mallumo. Estis mal-133

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

lumo ankaû en lia animo. Maldolçeco kaj malkontenteco pri si mem plenigis lian koron. Akre li riproçis sin pro nedecidemo kaj sen-kura¸eco, pro manko de vireco en batalo kontraû pasio, kiu, li ne povis ne sentadi, estas malinda je li. Kaj tamen, malgraû çio, li ankoraû penis kredigi sin, ke li eraris, ke tia dolça, noblaspekta virino ne povas tiel kruele trompi lin. 

— Ne, ne, — li diris al si, — tio ja ne povas esti. 

La du viroj atingis la korton antaû la templo de Meroda˛. Omar

aspektis malgaja kaj enpensa, kaj videble malinklina paroli. Ankaû Ilu-ittia estis enpensa, kaj lia kutima, gaja babilemo ÿajne forlasis lin. Li do, ignorante la seriozecon de la kunulo, ¸entile senkulpigis sin per tre ur¸a afero en la re¸a palaco, pro kiu li nepre devis forrapidi. Li alvokis temploserviston, kaj ordonis al li konduki Omaron, kien ajn çi tiu deziros iri. 

134

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XII

Lemuel kaj Adaha

Decas, ke ni nun demandu al ni, kio okazis al Lemuel, de kiam

li foriris de Betraąl Eridu. Sed sufiças por la malvolvi¸o de

nia historio, renkonti lin ie inter Ur kaj Uruk sur la vojo al Babel. Sahiba, la ermito, volonte tradukis por li la kulpigajn cilindrojn, kaj skribis kopiojn de la traduko sur freÿaj tabuletoj. 

El tiuj korespondaîoj tre klare evidenti¸is, ke Zalmuna ne nur

aran¸is kaj kontrolis la samtempajn invadojn de la ˘aldea kaj Sabaana rabistaroj kontraû Ijobon, sed ankaû sekrete difektigis la çefajn angulkolonojn de la domo de Lotan, la plej a¸a filo de Ijob, kun la celo kaûzi ¸ian disfalegon çe la unua uragano el la dezerto. Çu ÿi efektive iniciatis la tutan konspiradon, tion li ne povis konkludi el la leteroj, sed tio ne estis elbarita. 

Trapasinte la antikvan urbon Ur, li trafis areton da malpli rapide rajdantaj voja¸antoj, irantan al Uruk. Du el ili estis Babelanoj, konatoj de Lemuel. Ili estis anoj de sekreta societo, kies çefa celo estis subfosi la superregan povon de la reakcia, hereda çefpastraro, kaj detrui ¸ian velkigan influon sur la politikon de la lando. Per tio oni esperis enkonduki pli liberan regadon, jam ekzistantan en Asirio; kaj fine, perforte forigi — per sanga revolucio, se necese, — la fremdan dinastion de la Kasidoj. 

Sciante pri la malamo de Lemuel kontraû la Babela pastraro kaj

pri lia radikalismo, ili ¸oje salutis lin. Unu el la Babelanoj ekkriis:

— Lemuel\! Se miaj okuloj ne trompas min\! Vi estas ¸uste tiu viro, 135

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kiun ni bezonas, kaj pri kiu ni interparolis antaû nur kelke da momentoj. 

Konfidence ili malkaÿis al Lemuel la çefajn aferojn de sia konspiro, kaj penis konsentigi lin ali¸i al ilia societo, promesante al li eminentan pozicion en ¸i. Sed ili tre mal¸uste taksis la komerciston. 

Lemuel dankis ilin pro ilia konfidenco, sed firme malkonsentis:

— Vian asocion, — li diris, — mi jam konas, kaj viajn celojn. Mi ankaû jam havas pli ol supozeton pri la fendo ekzistanta en la pastraro; pri la reformemaj tendencoj de unu partio, kaj la reakciaj inklinoj de la alia. Mi ankaû scias, ke tamen la çefa celo de ambaû partioj estas fortordi la absolutan — almenaû nominale absolutan

— povon for de la re¸o. Volonte mi helpus ÿanceli la potencon de la pastraro kaj de la re¸o, sed, sinjoroj, viaj armiloj ne estas miaj armiloj, nek viaj celoj — miaj. La pastroj Asiriaj, same kiel la pastroj Babelaj estas miaj malamikoj, çar ili estas malamikoj de la Eternulo kaj de Liaj adorantoj. Mi do ne povas helpi al unuj kontraû la aliaj. Sed en viaj klopodoj, kondiçe ke ili estas pacaj, malpezigi la sorton de la subpremitaj mizeruloj en la lando, mi fervore partoprenos. Sangoverÿado neniam kondukos al la feliço de popolo. Alme-

naû, — li aldiris post momento, — elprovu antaûe çiujn aliajn rimedojn. 

La diskutoj sur la vojo pri tiu temo fari¸is akraj, sed ne maldol-

çaj. La kontraûuloj de Lemuel povis kompreni nek liajn altajn idealojn, nek la neprofitemecon de liaj, ¸is nun unuopaj klopodoj. Fine ili çiuj konsentis amike labori kune interne de la limoj de la komunaj celoj. 

La posttagmezo pasis, kaj la vespero alproksimi¸is. Subite unu el la voja¸antoj ekkriis:

— Ho, rigardu\! Jen estas knabino, sola kune kun çevalo kaj aze-

no. Ne; ÿi ne estas sola; jen sub arbo kuÿas viro, ÿajne vundita. 

136

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Kiam ili sufiçe alproksimi¸is, Lemuel rekonis en la knabino, kun granda surprizo, Adahan. Tuj li konjektis, ke lia ruzo malkovri¸is, kaj ke grava dan¸ero minacas Omaron kaj lin mem. Sed kion signifas la çeesto de fremda, vundita viro? — li demandis sin kun kreskanta surprizo. 

Çe la neatendita apero de la fidinda amiko la koro de Adaha ek-

sentis senÿar¸i¸on, kiun imagi estus pli facile ol priskribi. Sekvan-te la rigardon de Lemuel, kaj vidante en ¸i miron, ÿi konfuzi¸is. Tio ankoraû pligrandigis la surprizon de la bonkora komercisto. Tamen li ne perdis sian kutiman egalanimecon. Sin turnante al siaj kunvoja¸antoj, kiuj rimarkis kun miro çi tiun interÿan¸on de rigardoj, li diris:

— Sinjoroj, nia vivo estas plena de surprizoj. Mi bone konas tiun junulinon, kaj antaû nur kvar tagoj adiaûis ÿin, vizitinte la vila¸on, kie ÿi lo¸as. Sendube tre ur¸a estas la afero, kiu devigis ÿin entrepreni sola longan, dan¸eran voja¸on. Permesu, mi petas, ke mi in-terparolu kun ÿi aparte, dum vi prizorgas la vunditan viron. Unu el vi, Dingir, estas ja lerta pri la kuracarto. 

Lemuel, elseli¸inte, ekprenis la manon de la knabino, kiu tremetis de eksciteco, kaj kondukis ÿin mallongan distancon for de la viroj. Per rigardo plena de trankvila kura¸igo kaj samtempe de scivolo, li petis ÿin sciigi al li, kio okazis. 

— Ho, Lemuel, mia sinjoro, — Adaha diris per voço preskaû su-

fokita de emocio, — kian teruran novaîon mi havas por vi\! 

— Trankviligu vin, mia knabino, — rediris la maljunulo, — kaj

rakontu al mi mallonge viajn travivaîojn. 

— Volonte. Mi jam tiel ofte en la pensoj rakontis al vi kaj al Omar çion, kio okazis, de kiam vi foriris el Betra˛, ke mi ne bezonas ekskui al mi la memoron. 

Tiam sekvis konciza rakonto pri la okazintaîoj en Betra˛ kaj pri 137

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ÿiaj postaj aventuroj sur la vojo. Rilate al la unuaj, la knabino parolis kun eksterordinara envido kaj klereco, montrante, ke ÿi plene komprenas la elstarajn faktojn, kaj ¸uste taksas ilian gravecon; rilate al la duaj, ÿi parolis kun naiva simpleco, ne kaÿante antaû la patreca amiko sian elkomprenon pri la amo, kiun ÿi senkulpe estigis en la koro de la rabisto, nek la sentojn de dankemo kaj preskaû admiro, kiujn ÿi ne povis ne tributi al li pro lia konduto kontraû ÿi. Adaha finis sian rakonton per la vortoj:

— Çu vi pensas, Lemuel, ke mi agis malbone aû malsa¸e, post-

restante çe la vundita viro? 

— Tute ne, — respondis Lemuel emfaze, — via devo estis post-

resti kaj fidi al la Eternulo, ke Li superregos la sekvojn. Efektive jam montri¸is, ke Li tion faris. Se vi estus foririnta kune kun la voja-

¸antoj el Eridu, mi ne estus trafinta vin, kaj eble la senditoj de Ajla atingus vin antaû via alveno en Babel. En tio mi klare vidas la manon de la Çionscianto. Sed ni jam perdis altvaloran tempon, kaj ni devas tuj daûrigi la voja¸on. 

— Sed, kio okazos al Benoe? 

— Mi jam elpensis planon, Adaha. Ne tre malproksime de çi tie

lo¸as Kedar, fidela adoranto al Jehova. Li volonte gastigos kaj flegos lin. Çar nia afero tre ur¸as, ni rapidos al lia domo kaj petos lin tuj venigi la vunditon sub lian tegmenton. Miaj kunvoja¸antoj restos kun li çi tie ¸is la alveno de Kedar. Ne konsilinde estas iri rekte al Babel, çar tie ni eble jam kurus en la faûkon de la morto. Ni devas esti tre singardemaj. 

Vidante maltrankvilan, demandan rigardon en la okuloj de la

knabino, Lemuel aldiris: — Ne timu pri Omar, mia infano. Oni ne tuÿos lin tiel longe, kiel li nenion scias pri la malkovri¸o de la krima konspiro de la pastraro kaj pri la terura malvirteco de Zalmu-na. Lia nescio estas lia sendan¸ereco. Pro tio mi kaÿis antaû li la 138

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

celon de mia vizito al Betra˛ kaj la rezultaton de miaj esploroj tie. 

Krom tio, li estas ja gasto de grava instituto kaj sekve sub la protek-tado de la sankta le¸o de gastamo. Sed ni povos priparoli çi tiujn aferojn sur nia longa vojo. Venu. 

Intertempe la kunuloj de Lemuel, prizorginte la vunditon, foriris por pririgardi la belegan azenon de Adaha kaj la rimarkinde fort-muskolan çevalon de la rabisto. Lemuel aliris la viron, kuÿantan sub la arbo; kaj Adaha sekvis lin, maltrankvile sin demandante, kion sentos kaj diros Benoe pri ilia subita foriro. La bonkora komercisto sin klinis super la rabiston, kaj diris kun kortuÿa afableco:

— Amiko, mi dankas vin por la mirinda nobleco, kiun vi mont-

ris al junulino, kara por mi kiel filino. Vi kondutis grandanime kontraû ÿi, kaj ni neniam forgesos viajn servojn. La Eternulo rekompencu vin kaj konduku vin al pacaj vojoj, kie la nobleco de via koro trovos fruktodonajn kampojn. Ne aflikti¸u, mi petas, pro tio, ke Adaha kune kun mi devas senprokraste forrapidi. Nia afero estas eksterordinare ur¸a, kaj de nia rapideco dependas homaj vivoj kaj sortoj, gravaj pli ol çiuj aliaj konsideroj. 

Sur la viza¸o de la vundita viro aperis signoj de forta korpremo; kaj el liaj lacaj okuloj venis petega rigardo, kiu plenigis la koron de Lemuel per profunda kunsento. Adaha estis tuÿita ¸is larmoj, kiujn ÿi vane penis reteni. Benoe respondis, parolante malfacile pro emocio kaj malforteco:

— Vi estas afabla, sinjoro; sed la penso perdi Adahan rompas al mi la koron. Çu mi ne revidos ÿin? 

Lemuel metis la manon sur la kapon de la suferanto kaj post

momento diris:

— Via aflikto trovas kunsenton en mia koro; kaj dankeco al vi tre malfaciligas al mi la taskon pligrandigi vian çagrenon. Vi ne konas la cirkonstancojn. Vi ne komprenus ilin. Sed, kredu min, estas ne-139

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pre konsilinde por vi elpeli el via memoro çi tiun aventuron. ¯i estu por vi son¸o, bela en la komenco, sed maldolça en la fino; ¸i estu son¸o, el kiu vi veki¸as pli sa¸a kaj pli nobla, ol vi estis antaûe. 

— Kiel mi povus forgesi? — rediris Benoe. — Mia animo nedisi-

geble alfor¸i¸is al la animo de la knabino. Blindi¸into ne povas forgesi la sunlumon; nek mi, en mallumo de malespero, la sunan esta-

îon, kiu foje lumigis mian animon. Adaha, parolu\! Çu krueleco povas ekzisti en koro, kiu elrigardas el tiaj okuloj? 

Inter plor¸emoj la knabino balbutis: — Ne povas esti, Benoe. Mia bonkora zorganto estas prava. Mi devas lasi lin gvidi min per sia sa¸a konsilo. 

Dezireme, sed jam pli firme la eksrabisto respondis:

— Mi scias, Adaha, ke vi venis el la lando Uc. Via lando estos mia lando; kaj via Dio — mia Dio\! 

Çe tiuj çi vortoj la aliaj viroj revenis kaj miris pri la gravaj mienoj de la tri homoj; sed ¸entileco kaj la evidenta profundeco de iliaj emocioj malpermesis scivolajn demandojn. 

Lemual ekparolis: — Amikoj, tre gravaj aferoj devigas çi tiun junulinon kaj min tuj forrapidi, kvankam noktaj ombroj jam komen-

cas fali. Pardonu, ke mi ne sciigas al vi la kaûzon de nia subita foriro. Tion fari mi havas nek la rajton, nek sufiçan tempon. Mi petas vin, prizorgu la vunditan viron ¸is morgaû matene. Antaû ol la suno malaperigos la roson sur la herbo, venos viroj kun portilo. En la domo de bonkoraj homoj li trovos gastamon, sendan¸erecon kaj resanigon. 

La alparolitoj volonte promesis preni sur sin la zorgon pri Benoe. 

Lemuel, sin turnante al çi tiu lasta, plue parolis:

— Ni bedaûras, fremdulo, ke neÿancelebla sorto malpermesas al

ni resti unu momenton plu. Volu kredi, ke nur terura neceso pelas 140

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

nin for antaû la nokti¸o. La Eternulo resanigu kaj konsolu vin. Adiaû\! 

Adaha ankaû alproksimi¸is kaj sin klinis super la korpe kaj ani-me suferantan viron. La dolorplena, amavida rigardo el liaj okuloj tiele kortuÿis la molkoran knabinon, ke en la daûro de kelke da momentoj ÿi ne povis eligi eç unu vorton. Poste, superregante sin, ÿi ekparolis mallaûte:

— Adiaû, Benoe, penu vire kaj noble forgesi. Mia koro kompa-

tas vin kaj deziras al vi bonon. Mi ne povas diri ion plu. 

Dirinte tion, ÿi forkuris por kaÿi siajn larmojn. Tiam, kvazaû obe-ante al subita impulso, ÿi aliris sian azenon, kaj, surmetinte la selon, suri¸is. Lemuel ankaû sen plua parolo aliris sian çevalon kaj surseli¸is. Ambaû, per mangestoj adiaûe salutinte la postrestantan aron da viroj, rajdis for rapidpaÿe en direkto al Babel kaj baldaû poste perdi¸is el ilia vido. Mire la antaûaj kunvoja¸antoj de Lemuel sekvis per la okuloj la strangan paron, ¸is ¸i malaperis malantaû altaîeto, kaj tuj komencis pridiskuti la por ili eksterordinaran okazintaîon. Benoe estis tro laca kaj tro enprofundigita en sia çagreno por babilado, kaj montris al siaj novaj kunuloj, ke li ne volas servi al ilia scivolemo. 

Lemuel kaj Adaha daûrigis la vojon dum kelka tempo en peza

silento. Post duonhora rajdo Lemuel subite alprenis flankan vojeton, nordorienten, kondukantan unue tra senherba, dezerta regio-no. Nun la vespera krepusko, mallonga en tiu lando, survenis kaj baldaû cedos al plena mallumo, çar duonluno levi¸os super la horizonton nur post unu aû du horoj. En la duonlumo la signoj de la vojeto fari¸is pli kaj pli malklaraj, kaj kelkafoje ÿajne tute malaperis. Rapideco en tiaj cirkonstancoj estis neebla. Lemuel de tempo al tempo iom maltrankvile esploris per la okuloj la çirkaûaîon. La kaû-

zo de lia maltrankvilo estis precipe zorgo pri Adaha, kiu montris 141

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

signojn de granda laceco. Li amis la knabinon kiel filinon, tiom pli nun, kiam li havis okazon vidi, en tiu akra provotempo, la neordi-naran belecon de ÿia karaktero. Pluaj kaûzoj estis la vundita viro kaj lia promeso sendi helpontojn, por liberigi siajn antaûajn kunvoja-

¸antojn. Se li perdos la vojon, kaj malprosperos al ili atingi, en la sama tago, la domon de Kedar, li ne povos ¸ustatempe plenumi sian promeson; kaj la fidindeco de lia parolo aspektos dubinda. Male, Adaha ne sentis ian maltrankvilon pro si mem; ÿi havis ja la kunu-lecon de sia patreca amiko, al kies sa¸o ÿi nepre fidis; kaj kune kun li ÿi esperis plenumi sian mision. Sed la pensoj de la junulino direkti¸adis maltrankvile al Benoe, kvankam la serioza mieno de Lemuel pligrandigis ÿiajn antaûtimojn pri Omar, kaj kvankam la graveco de la aferoj, en kiuj ÿi enmiksi¸is, nun staris ankoraû pli klare antaû ÿiaj internaj okuloj. 

Intertempe la nokto atingis ilin kaj plimultigis iliajn malfacila-

îojn. Se Lemuel ne havus grandan sperton pri elserçado de vojoj kaj reteneman memoron pri orientiloj en trapasitaj regionoj, ili tre kredeble erarvagus. Plua cirkonstanco helpis al ili. En la domo de Kedar okazis edzi¸a festo; kaj gajaj festofajroj brulis sur placo inter aro da tendoj. La ardo de tiuj fajroj estis videbla en granda distanco, kaj servis al ili kiel kondukilo. Noktomezo jam estis proksima, kiam la voja¸antoj alvenis. Tuj ili sin trovis çirkaûitaj de tumulta gajeco. 

Granda estis la surprizo de Kedar kaj de liaj kunfestantoj, kaj ne malpli granda la koreco de ilia bonvenigo. 

— Kia doma¸o, mia amata amiko, — bonkore ekkriis Kedar, — ke

vi ne alvenis tri plenajn tagojn pli frue\! Neniu el mia konataro pli inde aldonus solenecon al nia festo; kaj tia bela knabino estus çar-ma ornamo por la plej brila kunveno. Ni intencis disi¸i morgaû

matene, sed nun ni nepre devos daûrigi la festadon. Nun, sendube, vi ambaû estas lacaj kaj preferos ripozon je dancado. 

142

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La alvenintoj jam elseli¸is, kaj iliaj bestoj estis prizorgataj de servemaj junuloj. Lemuel, afable salutinte la gajan festantaron, kore dankis al sia malnova amiko pro lia ¸oja bonvenigo:

— Mia çefa zorgo, — li diris, — estas pri mia juna kunulino, kiu estas mortelaca. Morgaû matene, je frua horo, ni nepre devos daûri-gi la vojon. Malfeliçe la graveco de la celo de nia voja¸o ne permesas prokraston. 

Malgraû ¸entila protestado de la flanko de Lemuel, la brua ga-

jeco de la junuloj tuj çesis, kaj çiuj montris la plej sinceran respekton kaj vivan simpation al ambaû novaj gastoj. 

Krom Lemuel kaj Kedar, la tutaj domanaro kaj gastaro jam retiri-

¸is, kaj silento regis post gaja fina interdezirado pri bona ripozo, dolçaj son¸oj ktp. La malnovaj amikoj sidis apud ardantaj cindroj de la festofajro en la mezo de la intertendara placo. Ili ne estis vi-dintaj unu la alian de kelka tempo, kaj tiu neatendita vizito donis al ambaû grandan kontentecon. Lemuel rakontis al sia gastiganto la okazintaîojn de la lastaj dekdu monatoj, rilatantajn al nia historio, per tiel malmultaj vortoj, kiel plena komprenigo permesis. Kedar aûskultis kun la plej viva intereso, tamen sen interrompo. Post kelkminuta, silenta medito li ekparolis gravatone:

— Ho, Lemuel, ilo en la mano de la Eternulo, via rakonto tuÿas

la profundon de mia animo. De nun mia feliço por çiam estos ligi-ta kun via sorto kaj kun la sorto de viaj noblaj amikoj. Ni vivas çi tie en trankvila, feliça izoleco, ¸is nun sendan¸era. Reciproka amo kaj harmonio dolçigas al ni la vivon. Nia vivmaniero estas simpla, laû la antikvaj le¸oj de niaj prapatroj; kaj kvankam ni trovi¸as en la limo de dutaga voja¸o de Babel, la tumultoj de la granda urbo ne atingas nin, kaj la intrigoj de la kortego, la konspiroj de la pastraro kaj la diboçoj de la malvirtuloj ne tuÿas nin. Mia domo çiam estos azilo por vi kaj por viaj kunfideluloj en la okazo, se vi aû ili be-143

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

zonos rifu¸ejon. Kvankam via rakonto estas terura, mi ¸ojas pro tio, ke ankoraû trovi¸as animoj, pretaj sin oferi pro la antikva kredo. Mi

¸ojas, ke nia kredo ankoraû ne formortis. Ofte mi sidas çe la pordo de mia tendo en la silento de somera nokto kaj meditas pri la stato de la mondo. Malgajaj tiam estas miaj pensoj. Ofte tiam, me-morante, ho Lemuel, vian grandan fervoron en batalado kontraû la artifikoj de la pastraro kaj vian pretecon helpi al çiuj subpremitoj, mi sentas honton pro mia propra nenionfarado. Sed ne oportune

estas en la nuna momento tion priplori. Mi tuj devas fari aran¸on, por venigi çi tien vian vunditan amikon. 

Li foriris, kaj post kelke da minutoj revenis, kaj diris:

— Nehemo, mia filo, kaj du servistoj ekforiros post nelonge kun duo da kvietaj azenoj kaj komforta portilo. Ni volonte prenos sur nin la zorgon pri Benoe. Ni ja konas lin kaj lian bandon — je nia mal¸ojo. 

Longe ankoraû la amikoj priparolis la situacion, en kiu ili sin trovis, kaj la eventualan agadon de la Babela pastraro. Se ne estus deci-dite, ke Benoe eklo¸os en la domo de Kedar, Adaha ne povus trovi en tiu tempo pli oportunan kaj sendan¸eran rifu¸ejon, ol la izolan bienon de la bonkora gentestro. Sed, çar la cirkonstancoj tion elbaris, Lemuel decidi¸is serçi lo¸ejon por Adaha en la domo de aliaj fideluloj, nome Ÿalmana, filino de lia servisto Hagaj, kaj ÿia sindonema edzo, Peor. Ili estis humilaj terkulturistoj apud negranda vila-

¸o, nomita Ilajim, kvin ¸is ses mejlojn nordoriente de Babel. De tie li volis ekkomuniki¸i kun Omar, kaj aran¸i renkonton kun li, kaj renkonton inter li kaj Adaha. Li volis, ke Adaha proprabuÿe rakontu al sia sinjoro, kion ÿi faris kaj suferis pro li. Tio, li pensis, estas deca justaîo por la altanima knabino; kaj ekkono de tia pura sinoferema amo, kian ÿi alportis al Omar, estos, li esperis, la plej bonefika kon-144

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

traûilo kontraû la pasio, kiun inspiris al li tiu bela sorçistino, Zalmuna. 

Kedar proponis iri mem al Babel kiel eble plej frue en la venon-ta mateno kaj transdoni al Omar ian komunikon, kiun Lemuel de-

ziros sendi. Çi tiu tre volonte akceptis la proponon de la amiko, sed serioze avertis lin esti treege singarda:

— En la okazo, — li diris, — se Zalmuna aû la pastroj jam rice-

vis novaîon de Ajla, antaû ol vi renkontos Omaron, via komisio tute ne estos sen dan¸ero. Sendube la pastroj tre zorge observadas çiujn paÿojn de Omar, kaj atentos pri çiuj personoj, vizitantaj lin. Ili uzos senkompate çiujn rimedojn, por malhelpi disvasti¸on de la

scio pri iliaj kanajlaîoj. Mi mem antaûvidas akran konflikton kun ili. 

Mi konas ilin. 



\* \* \*
La postsekvantan tagon, nelonge antaû la vespero, Lemuel kaj Ada-


ha alvenis en la tendon de Peor kaj Ÿalmana, kiuj akceptis ilin kun sincera ¸ojo. Ambaû rigardis viziton de Lemuel kiel grandan honoron. Ÿalmana estis sola infano de Hagaj. De sia senpatrina infaneco ÿi estis favoratino de Lemuel, kiu, kiel fraûlo kaj preskaû senparen-culo, çiam ame interesi¸is pri ÿia bonfarto. Kiel infano, kaj nun kiel edzino kaj patrino de aro da infanoj, Ÿalmana alportis al li sinceran kaj dankoplenan amon, des pli kortuÿan, çar ¸in inspiris la plej profunda respekto. Ÿi sciis, ke en tio ÿi partoprenas la sentojn de la patro, kies sindonemo al sia iama posedanto kaj nuna konfidanto estis senlima. La bieno, sufiçe granda kaj bone ekipita, estis donaco de Lemuel. 

Adaha tuj gajnis la sinceran korinklinon de la tuta domanaro per 145

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sia natura amindeco. Dum la knabino, post kuna vesperman¸o, 

amuzi¸is kun la infanoj, Lemuel alparolis siajn gastigantojn jene:

— Scivolemo estas natura eco de la homa koro. Mi scias, ke vi, 

de nia alveno, vin demandadis, kiu estas Adaha, kaj kial ni kune venis çi tien. Ne ofendi¸u pro tio, ke mi ne povas malkaÿe paroli pri çi tiuj demandoj. Fidu al mi; estos pli bone, ke vi ne sciu pli multe, ol mi opinias prudente sciigi al vi, eç se via scivolemo per tio pligrandi¸os. Nu, Adaha estas anino de mia lando kaj tre fidela kaj tre ÿatata servistino de kara amiko mia. Ÿi estas en granda dan¸ero, minacanta ÿin de la flanko de senskrupulaj homoj. Pro amikeco al mi, gastigu ÿin dum kelka tempo, kaj kiom eble, gardu sekreta ÿian viziton, ne kaûzante tamen suspekton pri ÿi en la vila¸o. 

146

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XIII

La batalo komenci¸as

La granda vesperfesteno en la re¸a palaco estis atingonta la plej brilan epizodon. La vastan kaj brilege lumigitan festenejon plenigis du mil lukse vestitaj gastoj, jen duonkuÿantaj sur molaj kanapoj, jen sidantaj sur apogse¸oj, çe longaj vicoj da arte skulptitaj, lignaj tabloj. Inter la vicoj staris, je regulaj interspacoj, multebrakaj kandelabroj, belforme for¸itaj, kaj alterne altaj, masivaj tripiedoj kun oritaj ujoj, en kiuj brulis ligna karbo aû ia parfumita oleo. Sur la estrado prezidis la re¸o, çirkaûita de la çefaj nobeloj kaj pastroj de la lando; kaj sur bele ornamita balkono, çe unu flanko de la estrado, vidi¸is la re¸ino kaj kvindeko da kortegaj sinjorinoj, nobeli-noj kaj pastrinoj. Zalmuna okupis honoran se¸on apud la re¸ino. 

Omar kaj Hamul sidis inter la plej eminentaj sa¸uloj, ne mal-

proksime de la re¸o, sub la alta plafono. Ilu-ittia trovi¸is çe la alia ekstremaîo de la honora tablo, inter aro da dignoplenaj ministroj. 

La çefa man¸o jam fini¸is, kaj la tabloj estis kovritaj per oraj vi-nujoj kaj fruktujoj. La re¸aj gastoj trinkis la plej bonajn vinojn kaj fruktosukojn, kaj man¸is la plej bongustajn fruktojn, kiujn la hejmlando, Sirio kaj Kanaano povis produkti. Aro da harpistoj îus forlasis çirkaûbaritan spacon antaû la re¸a estrado, kaj seso da îonglistoj eniris ¸in. Post multfoja riverencado ili ludis serion da treege lertaj îonglaîoj; jen unuope, jen du- aû triope, aû çiuj kune. Unu el la prezentistoj ludis malspritulon, kaj lude fari¸is mokataîo de siaj kunuloj. Per trafaj ÿercoj ili ofte elvokis çiuflanke koran ridadon. Tuj kiam tiu prezentado fini¸is, enkuris facilmove kvar tre malpeze, 147

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

preskaû diafane vestitaj dancistinoj. Gracie riverencinte antaû la gere¸oj, ili komencis serion da malsimplaj, figuraîaj dancoj çe rit-maj sonoj de cimbalo kaj tambureto. Tondra aplaûdo sekvis çiun

eron de la programo. La viroj, junaj kaj maljunaj, tributis al la beleco kaj la lerteco de la dancistinoj la plej malavaran admiron. La plej fervoraj admirantoj ÿajne elektis por si lokojn apud la dancejo por interÿan¸i rigardojn kun la virinoj, kaj por flustri al ili amindumaîojn. Kelkaj el ili eç kura¸is, dum la paûzoj, prezenti sian oran vinpokalon al aparta favoratino, por ke ÿi trinku el ¸i. Sed tio videble malplaçis al la re¸o, kaj oni sin detenis ¸is post la foriro de la gere¸oj. Tiam la gastoj sin fordonis al çiuspecaj ekscesoj. — Stranga fino de solena, religia festo\! 

Iom da tempo, antaû ol tio okazis, Zalmuna subite rimarkis, ke

tri çefpastroj, kiuj ¸is antaû nelonge sidis tre proksime de la re¸o, estis for, kaj ke Omar, Hamul kaj Gamil-Sin, la çefdirektoro de la astrologia kolegio, okupas iliajn lokojn, interparolante kun li. Ÿi ankaû rimarkis, ke Ilu-ittia eç ne unu fojon vizitis la parton de la festenejo, kie sidis Omar, malgraû la intima amikeco, stari¸anta inter ili, pri kiu li fanfaronis. Scivole ÿi demandis sin — kial? 

La re¸ino atentigis kun malplezuro la korteganinojn, sidantajn

apud ÿi, pri du junaj dandoj, kiuj sintrudeme amindumis la dancis-tinojn. Ÿi estis altkreska, belstatura virino kun dignoplena mieno. 

Kvankam ÿi ne estis tiel lukse vestita, kiel kelkaj el la korteganinoj, ne estus malfacile diveni, kiu el la virinoj sur la balkono estas la re¸ino. Ÿia beleco — çar bela ÿi estis, malgraû la trideknaû jaroj de sia a¸o — estis beleco, kiu eble ne allogus tre multajn virojn, kaj certe trovus malÿaton çe multaj kritikemulinoj. Alta, belforma frunto kaj grandaj, vivecaj okuloj indikis inteligentecon pli ol ordinaran. 

La mieno estis fiera, sed ÿajne ne tiom pro ÿia re¸a rango, kiom pro ia konsciata aû imagata supereco de la spirito. Ÿia viza¸o estis ku-148

P RO I Ÿ TA R



eLIBRO

time bonkora, sed esprimo de amindeco sur ¸i ofte difekti¸is per moka rideto çirkaû la iom maldikaj lipoj, suspektiganta iom nefir-man kaj nesinceran karakteron. 

Dum la re¸ino parolis, servistino timeme alproksimi¸is, tenan-

te en la mano malgrandan, per sigelo fermitan saketon. 

— Volu permesi, via re¸ina moÿto, — ÿi diris, — treege ur¸a ko-

munikaîo alvenis por mia sinjorino Zir-Nana. 

— Prenu ¸in, Zir-Nana, kaj sen¸ene legu, — diris la re¸ino, — mi esperas, ke ¸i ne enhavas malbonan novaîon. 

Zalmuna prenis la saketon, kaj, rompinte la sigelon, eltiris el ¸i du malgrandajn, surskribitajn cilindrojn. Tuj post lego de la unuaj du aû tri linioj, ÿi pali¸is, kaj la mano, tenanta cilindreton, ektremis. 

La re¸ino, vidante tion, flustris al ÿi kunsenteme:

— Vi çagreni¸as, Zir-Nana; kio okazis? 

Zalmuna embarasi¸is kaj respondis eviteme:

— Ajla raportas, ke nokta ÿtelisto eni¸is en la domon kaj ÿtelis altvalorajn objektojn. Mi ne povas klare deçifri la skribaîon, çar la lumo ne estas sufiçe hela. 

— Sinjorinoj, — diris la re¸ino, kun signifoplena rigardo al la dancistinoj, — jam venis la tempo, kiam sinjorinoj devas sin retiri de la festeno. Ni iru. — Sin turnante al Zalmuna, ÿi aldiris: — En via propra çambro, Zir-Nana, vi povos legi la cilindrojn pli oportune. 

Mi esperas aûdi morgaû, ke la novaîo estas malpli malbona, ol vi timas. 

Tuj kiam Zalmuna povis sin liberigi, ÿi rapidis al la çambraro en la palaco, metita je ÿia dispono. Lampoj jam estis eklumigitaj en ÿia buduaro, kaj en portebla fajrujo brulis amaseto da lignokarbo, ple-nigante la çambron per komfortiga ardo. En ÿia dormoçambro ser-

vistino atendis ÿin, por prizorgi ÿian senvesti¸on. 

Starante sub duo da lampoj, pendantaj de plafontrabo, Zalmu-

149

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

na avide legis kaj relegis la kojnoforman skribaîon. Ÿia bela viza¸o, kiu laûvole povis aspekti tiel serena, kiel lago en trankvila, suna mateno, pli kaj pli tordi¸is de kolerego; kaj en ÿiaj okuloj, el kiuj ÿi povis eligi, laûvole, rave dolçajn aû revemajn rigardojn, fulmece aperis intersekve esprimoj de morta malamo, dolorplena çagreno

kaj timo. Post kelke da momentoj ÿi sidi¸is sur kanapo por streçe mediti pri la embarasa situacio, en kiun ÿi subite îeti¸is. 

Ÿi ne dubis unu momenton, ke la ruza ÿtelisto estis Lemuel, kaj ke lia celo estas malfermi la okulojn de Omar, kaj malkovri al la tuta mondo ÿiajn intrigojn. Ÿia koro furioze batis çe la penso, ke Omar ekscios pri la parto, kiun ÿi prenis en la okazigo de la malfeliçoj en Betra˛, kaj ke lia amo cedos lokon al la plej profunda abomeno. Tuj ÿi klare komprenis, ke ÿi povas trovi sendan¸erecon nur en la morto de Lemuel, okazigota, antaû ol li povos komuniki la novaîon al sia intimulo. Zalmuna estis certa, ke Omar estos la unua persono, al kiu li sciigos sian eltrovon. Tiel same, kiel Ajla, ÿi rompis al si la kapon, kial Lemuel iris al Eridu, kaj kial li ne tuj informis Omaron kaj Ijobon. Fine ÿi konkludis, ke plej kredeble li ne sufiçe komprenis la sekretan, antikvan skribaîon, kaj volis serçi en Eridu pluajn klarigojn. 

Unu fakto iom senpezigis al ÿi la koron kaj enlasis esperon en

¸in: ¸is antaû nemultaj minutoj Omar sciis nenion pri tiu embara-sega afero\! Ÿi do nepre devos tuj klopodi, ke li neniam eksciu. Pri eblaj antaûrimedoj ÿi streçis al si la cerbon, ellaborante, en rapida intersekvo, seson da planoj, kaj tuj forlasis ilin kiel maltaûgajn aû mankohavajn. Ÿi volis, se iel eble, zorgi, ke la çefpastroj ne scii¸u, çar ÿi timis, ke ili samtempe eltrovos ÿian pekan amon al Omar. 

Tamen fine ÿi konvinki¸is, ke ÿi ne povos sukcese silentigi Lemuelon sen ilia helpo. Decidi¸inte do, Zalmuna energie levi¸is kaj sciigis al la servistino, atendanta ÿin en la dormoçambro, ke ÿi nepre devas 150

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tuj viziti Uzibitumon, la çefpastron, kaj ke ÿi forestos eble unu kaÿ-

buon. La knabino surprizite balbutis:

— Ho, kio estas al vi, mia kara sinjorino? Vi ja aspektas morte-pala kaj tre çagrenita\! 

Kortuÿite de la sincera maltrankvilo de la servistino pro ÿi, Zalmuna respondis:

— Ne aflikti¸u, Belizunu; la vojoj de nia vivo ne çiam kondukas tra flor¸ardenoj. Zorgu, ke la noktogardisto en la ¸ardena vestiblo atendu mian revenon, kaj admonu lin, teni sian buÿon fermita. Mi scias rekompenci diskretecon. 

Surmetinte ÿalon sur la kapon kaj ÿultrojn, Zalmuna eliris. Ÿi trapasis rapidpaÿe la ¸ardenon, kie antaû kelke da horoj ÿi subite renkontis Omaron, kaj kie, la unuan fojon, ÿi eksentis la plenan forton de sia pasia amo al tiu viro. Unu momenton ÿi haltis kaj rigardis la lokon apud la florbedo, kie ili staris, viza¸on kontraû viza¸o. Tie iliaj okuloj faris reciprokan konfeson de amo, kontraû kiu ili antaûe vane batalis. Senscie ÿi frotis al si la frunton, kvazaû ÿi povus per tio elveki¸i el malbela son¸o. Nun la alie sagaca virino ekkomprenis, kiel malsa¸e ÿi agis. Ÿi legadis la koron de la honesta, nobla viro, kiel skribotabuleton de infano; ÿi komprenis lian hezitemon, kaj ne povis ne admiri lin pro ¸i. Penante trompi lin, ÿi efektive trompis sin mem; çar ÿi ne sufiçe konis sian propran koron. 

Tiaj pensoj fulmorapide trapasis ÿian febran cerbon, dum ÿi mo-

mente haltigis la paÿojn. Poste ÿi rapidis antaûen tra la silenta parko, kiu en kaprica lunlumo aspektis timiga kaj fantomplena. — Kio ajn estos la sekvoj, — ÿi diradis al si en la pensoj, — mi amas lin, kaj devas malhelpi renkonton inter li kaj Lemuel. 

Per la pozicio de la steloj Zalmuna vidis, ke noktomezo ne estas malproksima; kaj, timante, ke Uzibitum sin retiros antaû ÿia alveno, ÿi duobligis la rapidecon de siaj paÿoj. Trapasinte la parkon, ÿi 151

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

prenis interdoman, solecan vojeton por ÿpari tempon. Ne malproksime de la enirejo en la vojeton, ÿi trafis festene vestitan viron, pli ol duone ebrian. La festemulo, gaje ridante pro sia bonÿanco, penis bari la vojon al Zalmuna, kaj per malklara, balbuta voço kantetis:

— Kien vi rapidas, çarmulino? Rave estas en la re¸a parko. Ve-

nu…

— Fori¸u, malsa¸ulo, el mia vojo\! 

Forta vangofrapo igis la trudi¸eman amindumanton ÿanceli¸i kaj

fali; kaj Zalmuna rapidis antaûen, ne plu atentante lin. Antaû ol ÿi trapasis la interdomejon, la afero jam forflugis el ÿiaj pensoj. 

Zalmuna eniris longan, kompare mallar¸an çambron, lumigitan

nur en la profundo per duopa lampo, pendanta de plafona trabo. 

Sub al lamplumo, çe malgranda tablo, sidis tri viroj, la çefaj pastroj, kiuj kune konsistigis la plej grandan kaj la efektivan potencon de la regno. Unu el la viroj, Uzibitum, la mastro de la domego, sidis sur masiva ÿtona kaj ÿajne senkomforta se¸o, tiel ke lia dorso estis turnita al la enirejo. La aliaj viroj sidis çe la kontraûa flanko de la tablo sur pli luksaj kaj molaj se¸egoj. Ni rigardu la tri virojn iom pli atente. 

Çiuj estis senbarbaj — okulfrapanta kontrasto kun la ¸enerala

kutimo de la lando en tiu antikva tempo — kaj tonsurhavaj. Uzibitum estis el çi tiu altranga trio senkontraûdire la plej rimarkinda persono. Malgraû lia pli ol meza a¸o, lia altkreska, malgrasa figuro aspektis preskaû junece fleksebla kaj fortetendena. Lia viza¸o devigus tujan atenton en çia amaso da inteligentuloj. Çe masiva kapo kaj lar¸a frunto, liaj makzeloj estis rimarkeble maldikaj. Tio kaj iom kavaj tempioj supozigus homon, dotitan per imagemo kaj

poeziemo, pli ol viron de superestrema volpovo, tian, kia li efektive estis. Liaj klaraj, penetremaj okuloj, lia firma buÿo kaj elstara, 152

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kurba nazo tuj indikis viron sagacan, neflekseblan, severan; tamen viron de vizioj, kaj ne tute sen pli noblaj impulsoj. 

La du çefpastroj, sidantaj kontraû li, montris tre malsamajn ka-raktertrajtojn. Oni povis tuj vidi, ke ili devenis de alia gento. Ili apartenis al la Sumero-Akkada, hereda hierar˛io, dum Uzibitum, posteulo de la pralo¸antoj de la lando, sin levis sole per genieco kaj volpovo, ÿtupon post ÿtupo, ¸is nedisputebla pozicio de estro de la çefpastraro. La heredaj pastroj havis multajn komunajn trajtojn. Ili havis tian saman rondan kapon kaj malaltan frunton; tian saman

dikan, muskolan nukon kaj fieran sintenadon. Sed unu frapanta

malsameco evidentigis grandan diferencon en iliaj karakteroj. Çe la anguloj de la buÿo de Ÿankhatum, la pli a¸a viro, vidi¸is profundaj sulketoj, kurantaj de la flanko de dika nazo malsupren ¸is la mentono. Çi tiuj sulketoj kaj maldikaj kunpremitaj lipoj aspektigis lin kiel viron kun maldolça temperamento kaj kutima malkontenteco. 

La buÿo de Ilu-ulba, la tria çefpastro, per multaj jaroj pli juna, estis rimarkinde malgranda kaj diklipa. Çirkaû ¸i ludetis malplaça cinika rideto, kiu tamen ne povis kaÿi sentamemon, kiu estis eble la plej elstara trajto de lia karaktero. 

Oni povis konjekti, ke, eç en la plej bonaj cirkonstancoj, ili ne estis feliça trio. Sed en tiu nokto iliaj viza¸oj aspektis zorgopremi-taj kaj treege malbonhumoraj. Tian areton da viroj Zalmuna ren-

kontis, kiam rapidpaÿe ÿi eniris la çambron. Ÿiaj viglaj okuloj tuj vidis, ke neordinare grava afero okupas ilin. 

— Miaj sinjoroj, — ÿi ekparolis, — tre ur¸a afero devigas min veni çi tien je tre malfrua horo. 

Uzibitum turnis al ÿi la viza¸on, kaj iom malafable respondis: —

Ni jam scias pri ¸i. 

La heredaj pastroj, ne salutante ÿin, rigardis ÿin kun preskaû ne-kaÿita malplezuro. Çi tiu malfervora akcepto tre surprizis kaj kon-153

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

fuzis Zalmunan. Çiam antaûe la çefpastroj traktis ÿin kun aparta kaj ÿajne sincera respekto kaj nepridubebla bonkoreco. Ilu-ulba ofte eç kun plaçivolemo, kiun ÿi malÿatis. Tiun nokton neniu el la trio levi-

¸is por saluti ÿin kaj proponi al ÿi se¸on; almenaû ne tuj. Diversaj sentoj trakuris la kapon de Zalmuna: Surprizo kaj suspekto pri ies perfideco kontraû ÿi; flama indigno pro la nekutima mal¸entileco de la viroj; kaj antaûtimo, ke en çi tiu kriza afero ÿi ne ricevos la plenkoran simpation kaj la helpon, kiujn ÿi bezonis. Tiu lasta penso igis ÿin agi singarde. Ekvidante tri argilajn cilindretojn, kuÿantajn sur la tablo, ÿi demandis:

— Kiu sciigis vin? 

Neniu tuj respondis. Uzibitum kaj Ÿankhatum sammomente le-

vi¸is malrapide, por alporti al ÿi se¸on. Eble ili volis per tio gajni tempon, por formuli respondon al ¸ena demando. Eksidinte, Zalmuna ripetis la demandon:

— Kiu do sciigis vin? 

Uzibitum respondis: — Ajla. 

— Ajla\! — ripetis la virino surprizite kaj malplezurege, — kial? 

La eldiro de la lasta vorto montris, ke ÿi malfacile subpremis ekkoleri¸on. Ÿi jam ne dubis, ke ia mistera konspiro ekzistas kontraû ÿi. Gravamiene Uzibitum respondis:

— Pli oportunaj okazoj venos, por priparoli la kialon, Zir-Nana. 

En la nuna momento la plej ur¸a afero estas — agi, ne diskuti. 

Ankoraû pli konfuzite, Zalmuna ekrigardis unu viron post alia. 

Kun sento, kvazaû ÿi sufoki¸as, ÿi diris:

— Multon riskante, mi kuris çi tien tuj post kiam mi ricevis la komunikon de Ajla. Tiel forte mi deziregis agi. Sed, sinjoroj, pli ol strangaj estas viaj mienoj. Mi atendis simpation, sed ricevas repe-lon; mi atendis viajn kutimajn, decajn ¸entilaîojn, sed ricevas malafablaîojn. 

154

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Ree la çefo parolis; jam iom pli respekte kaj malpli severe: —

Serio da çagrenaj okazaîoj, la premanta ÿar¸o de nia politiko kaj precipe via dan¸era malsukceso en Betra˛, Zir-Nana, forprenis momente al multokupitaj aferuloj emon al kortegaj ¸entilaîoj. Pardonu. 

Ÿankhatum enigme ekparolis: — Nur la plej senprokrasta kaj

malkompata agado povas eble malhelpi la plej gravan malutilon. Ni jam priparolis rimedojn malhelpi çian disvasti¸on de la novaîo. 

Uzibitum diris: — Ajla pensas, ke tre kredeble Lemuel, Dedana

komercisto, estas la ruza ÿtelisto. Ni opinias, laû tio, kion ni scias pri tiu persista malamiko de nia kredo, ke ÿi estas tute prava. Ni agos do laû tiu supozo. 

Ÿankhatum kolere aldiris: — Jam antaû longe ni devus esti silen-tiginta lin por çiam…

Ilu-ulba, fikse rigardante Zalmunan, intermetis:

— Ne estas elbarite, ke Omar…

Tuj Zalmuna interrompis lin, dirante: — Mi certigas al vi, sinjoroj, ke ¸is antaû unu duonkaÿbuo Omar ne sciis ion pri çi tiu afero. Ankaû Ilu-ittia ne dubas pri tio. Mi tro bone konas Omaron por pensi, ke li, kun tia scio, povus… aspekti facilanima kaj feliça. 

Ilu-ulba respondis malafable: — Ni lasu Ilu-ittian ekster nia konsidero en la nuna momento. Ni ne bezonas la opinion de senkre-

da alilandulo. Çiuokaze ni devas ne malpli zorge fiksi niajn okulojn sur Omaron. Kiu ajn scias aû ekscios ion pri çi tiu afero, nepre estos forigita el nia vojo. 

Zalmuna pali¸is, sed, ne perdante sinregon, diris kun ÿajna egalanimeco:

— Tre kredeble Lemuel iris unue al Eridu, por havigi al si pluajn atestaîojn, antaû ol sciigi O… Ijobon kaj Omaron. 

Rapide sin turnante al Zalmuna, Uzibitum demandis:

— Kial Omaron? 

155

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Kun ÿajna trankvilo la pastrino respondis:

— Çar Lemuel kaj Omar estas pli intimaj amikoj, ol Lemuel kaj

Ijob; kaj çar la trovita korespondaîo sen ia dubo malkovris al Lemuel, ke ankaû Omaron minacas dan¸eroj. 

La tri pastroj rigardis la vizitantinon kun miro kaj nekredemo. 

— Ankoraû? — Ilu-ulba seke demandis. 

La paleco de la viza¸o de Zalmuna cedis lokon dum momento al

ekru¸i¸o, sed timo tuj poste superis honton. Eviteme ÿi respondis:

— Vi bone scias, Ilu-ulba, ke dan¸eroj minacas lin de pli ol unu flanko. 

Dirante tion, ÿi îetis al Ilu-ulba ekrigardon, kiu ÿajne faris el ata-kinto atakiton, kaj efike silentigis lin. Sin turnante al Zalmuna, Uzibitum parolis plue:

— Laû la ricevita komuniko Lemuel intencis renkonti Omaron

kaj la Egiptojn en Babel post nemultaj tagoj. Li do povas alveni tre baldaû. Efektive ni jam elfaris niajn planojn. De matenru¸o çiuj alirejoj al Babel estos zorge gardataj. Miaj kolegoj eltrovos çiujn amikojn de Lemuel, çiujn personojn, al kiuj li povos sin turni çi tie aû aliloke. Unu taçmento da pastraj gvardianoj tuj iros al Eridu kaj alia al Betra˛, por serçi lin. Çiu persono, enironta la astrologian kolegion, estos severe esplorita. Ni scias, ke ni havas aferon kun lerta, rimedoplena viro, kaj ni ne kalkulas kun bonÿancoj. 

Ambaû heredaj pastroj nun levi¸is, dirante, ke ili volas ne perdi pluan tempon, sed tuj alpreni rimedojn efektivigi la faritajn planojn. 

Uzibitum aprobis tion, kaj ankaû levi¸is. La unuaj adiaûis Zalmunan kun malvarma ¸entileco, kaj eliris. Uzibitum sin turnis al la pastrino, kiu intertempe ankaû stari¸is, kaj diris:

— La nokto preskaû pasis for. Mi bezonas iom da ripozo, Zir-

Nana, antaû penoplena tago, kiu komenci¸os por mi çe matenru¸o. 

Mi ordonos al duo da eûnukoj konduki vin al la palaco. Mi ne vo-156

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

las nun starigi malagrablan diskuton; sed volu memori, ke sekreta laboro por la partio, kiu kontraûstaras niajn dezirojn, ne prosperi-gos la viajn. Tio sufiçu. Adiaû\! 

Kiam Zalmuna, sen plua aventuro, atingis la solecon de sia dor-

moçambro en la re¸a palaco, ÿia kapo estis ankoraû pli konfuzita, ol antaûe. Ÿi klare vidis nur tion, ke ÿia vizito al la palaco de Uzibitum havis teruran malsukceson. Çar por ÿi dormo estis neebla, ÿi proponis al si pasigi la restantajn horojn de la nokto per forta cer-bumado analizi la embarasajn cirkonstancojn, en kiuj ÿi sin trovas. 

La plej prema penso estis, ke la dan¸ero, çirkaûanta Omaron, estas eç pli granda, ol ÿi supozis. — Mi tuj devos, — ÿi diris al si, — trovi rimedojn sekrete averti lin. — Sed unu planon post alia, kiun ÿia vigla cerbo sugestis, ÿi devis forîeti kiel netaûgan. — Kiun, — ÿi demandis sin malgaje, — kiun mi nun povas fidi? — La çefpastraro, kies karulino ÿi imagis sin esti, subite montris al ÿi mal¸entilaîojn pro ÿiaj malsukcesoj en Betra˛ kaj maldense vualitan malamikecon pro suspekto, ke ÿi favoras, kune kun la re¸ino kaj ties politika partio, interligon, per re¸a edzi¸o, kun Egiptujo anstataû kun Asirio. 

Evidente ili forte suspektis, ke ÿiaj mistikaj eldiroj en la templo de Merodaęstis inspiritaj de la re¸ino, pli ol de la dio. Ajla, kiun ÿi estis senrezerve fidinta, estis spionino de la pastraro super ÿi —

abomeninda perfidulino\! Post kelka tempo, dolore meditante pri la kapriceco de la sorto, Zalmuna sin demandis kun miro: — Kiajn

strangajn petolaîojn ludas al ni la sorto\! Antaû malpli ol ses monatoj mi volonte estus seniginta al Omar çion: havon, feliçon, la vivon mem, por varbi kelke da vila¸anaçoj por nia kredo; hodiaû mi tre volonte oferus çion: la vivon, feliçon kaj honoron, por savi lin el la sekvoj de mia propra fanatikeco\! 

Fine, kiam la servistoj jam komencis çirkaûkuradi en la korido-

roj, Zalmuna decidi¸is, kiel eble plej baldaû konsili¸i kun la re¸ino. 

157

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Plena konfeso pri ÿia amo al Omar ne multe konsternos ÿin, çar ÿi estis pli politikema, ol religiema. Krom tio Zalmuna sciis pri jam longedaûra amaîo inter la re¸ino kaj Ilu-ittia. Ÿi pensis, ke ÿi estas la sola persono, posedanta çi tiun sekreton, kaj kredis, ke milda aludo al ¸i ne nur senfortigos çian indignon kontraû ÿi, sed inklini-gos la re¸inon helpi al ÿi. Sed preskaû la tuta tago forpasis, ¸is ÿi trovis okazon efektivigi sian decidon. 

158

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XIV

Ruzo kontraû ruzo

La fondintoj kaj la konstruintoj de la astrologia kolegio elektis por ¸i, pli ol cent jarojn antaû la tempo de nia rakonto, belan, kvietan lokon ekster la limoj de la tiama urbo Babel. La situacio de la instituto sur la maldekstra bordo de la majesta rivero Eûfrato, estis tre plaça. Vasta ¸ardeno çirkaûis konstruaîaron, konsistantan el apartaj lo¸ejoj por la direktoroj kaj la studentoj, lernejoj, oficejoj kun grandaj ar˛ivoj, kaj, en kelka distanco sur altaîeto, temploturo, kies supro servis kiel astronomia observejo. Alta muro, havanta nur unu grandan pordon kun bazaltaj Sedi aû genioj, apartigis la instituton de la ekstera mondo, kaj donis al ¸i, en la okuloj de la popolo, sanktan aspekton. 

Iom post iom la rapide kreskanta urbego ensorbis preskaû la

tutan interspacon inter si kaj la muro de la kolegio. Sed tiel granda estis la respektego al tiu kolegio, ke la manoj de la monavidaj, spekulemaj konstruistoj reteni¸is laû re¸a ordono; kaj sufiçe vasta, libera spaco restis antaû la muro. Tamen du tre multuzataj stratoj limtuÿis çi tiun liberan spacon ne tre malproksime de la pordego; kaj apuda rivera transirejo ankaû kaûzis, ke la placo antaû la kolosaj sanktfiguroj estis dum kelkaj horoj de la tago tre vivoplena. Komercistoj kaj profesiuloj ofte uzis tiun placon kiel renkontejon, kvazaû borson. 

Varmega tagmeza suno brile lumigis la placon, la sekvantan ta-

gon, kaj vibrigis la aeron super ¸ia brika pavimo. Ne multaj homoj preterpasis. Çi tie kaj tie vidi¸is disaj aretoj da viroj, nevigle inter-159

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

parolantaj, kaj tri aû kvar stratvendistoj kun puÿveturiloj aû porte-blaj budetoj, dormeme atendantaj okazajn preterpasantojn, al kiuj ili povos proponi siajn fruktojn aû bagatelajn komercaîojn. Maljuna kamparano elvenis el unu el la diritaj çefstratoj en la vastan placon antaû la pordego, haltis momenton heziteme, kaj çirkaûrigardis. 

Poste li ekiris malrapide en direkto al la enirejo de la kolegio. Videble li estis profunde enpensa. Unu el la stratvendistoj, kadukaspekta maljunulo, staranta apud kaduka puÿveturilo, alparolis lin per unutona, duone plenda, duone almozonpetanta voço:

— Açetu miajn freÿajn granatojn; açetu miajn dolçajn vinberojn. 

La kamparano unue ekrigardis la vendiston malatente, sed, kor-

tuÿite de lia mizera aspekto, diris:

— Ne en la nuna momento, amiko, poste, kiam mi revenos. 

Li sin turnis por daûrigi la vojon. Tuj aûdi¸is malantaû li ÿan¸ita voço:

— Kedar\! 

Surprizite la kamparano, aûdinte sian propran nomon, returnis

sin, kaj rigardis la nun ridetantan kadukulon kun miro. Momenton poste li ekkriis:

— Lemuel\! Per çiuj sanktaj patriar˛oj\! Kia transformigo\! 

— Ÿ… ÿ, — faris Lemuel, — aûskultu, Kedar. Ni povas interÿan¸i

nur malmultajn vortojn. Jen mia plano: Volu eniri la pordegon post kvaronkaÿbuo; ne tuj. Petu unu el la pordistoj konduki vin al Sanbalto, unu el la astrologoj. Sciigu al la pordisto, ke vi deziras komuniki al Sanbalto gravan astronomian eltrovon. Hieraû nokte mi rimarkis en la stelbildo, nomita ”La Leono“ tre malalte çe la tero, steleton, kiun mi tie neniam antaûe vidis. Sanbalto ne estas en la kolegio, çar mi vidis lin eliri antaûnelonge, rajdantan sur kamelo, kaj ekipita por longa voja¸o. Oni sendube petos vin reveni poste, kiam tute nokti¸os. Ÿajnigu esti unu Dana-ilu el Karkhar apud Iridu, sam-160

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

provincano kun Sanbalto. Dana-ilu mortis antaû kelke da tagoj. En la okazo, se prosperos al vi renkonti Omaron, avertu lin pri la dan-

¸eroj minacantaj lin de la flanko de la çefpastroj. Petegu lin sin savi tuj kiam li povos, ne estigante suspekton. La plej sendan¸era loko estas malpura gastejo, nomita ”La Ankradejo“. ¯i estas lo¸ejo kaj renkontejo por malnoblaj ÿar¸pramistoj, ÿtelistoj kaj aliaj kanajlaroj. 

¯i trovi¸as apud la rivero ne malproksime de la malnova kajo. Çiu suspektindulo en tiu kvartalo povos vin gvidi. Plenuminte vian komision, iru tien. Vi kaj Omar trovos min tie, aû mian konfidaton, Hagaj: Min sub alinomo Nanar; Hagajon sub la nomo Gomer. Ne

revenu çi tien. La Sinjoro iru kun vi. 

Kedar aûskultis çi tiujn, rapide parolitajn vortojn kun miro, kaj ne sen maltrankvilo; sed, neniel dubante la sagacon de la amiko, li konsentis kaj tuj foriris, kunportante kelke da granatoj, por ÿajnigi açeton. Lemuel antaûenpuÿis sian veturilon, kriadante unutone:

— Açetu miajn dolçajn granatojn; açetu miajn freÿajn vinberojn. —

Samtempe li kaÿe observis la homojn sur la placo. Kelkaj el ili ÿajnis al li suspektindaj, kvazaû ili ne havas tie honestan aferon. Lemuel pensis, ke por li la plej granda sendan¸ereco kuÿas en maltimo. 

Li do aliris, unu post alia, la personojn, pri kies sinteno li dubis, proponante al ili siajn fruktojn, laû la sama plenda, kompatelveka maniero. Precipe altiris lian atenton unu viro, kiu ÿajne sencele çir-kaûvagis, sed de tempo al tempo la rigardon turnis al la pordego de la kolegio. Lemuel alparolis lin. La viro estis videble tre kontenta pri tiu interludo, kaj volonte açetis vinberaron. En la mallonga daûro de la açeto la viro îetis, pli ol unu fojon, rigardon al la pordego. 

Lemuel, konfidence okulumante lin, kaj per signifoplena kapsigno montrante al la pordego, diris:

— Mi esperas, ke baldaû prosperos al ni kapti la birdojn. Mi ne volus pasigi multe da kaÿbuoj çi tie. 

161

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Kiajn birdojn? — la viro demandis surprizite kaj iom maltran-

kvile. 

Io tamen en lia voçtono kaj en lia mieno certigis al la ruza komercisto, ke li ne eraris. Li do respondis: — La dan¸eran komerciston kaj lian piaçan amikon. 

Tamen li ne estis tute prava. La suspektindulo, rigardante la

pseûdo-fruktvendiston iom dubeme, diris:

— Do, vi estas spiono, sendita de la pastroj? Çu? 

— Çu ne vi ankaû? 

Post mallonga hezito, dum kiu li ankoraû iom dubeme esploris

la viza¸on de Lemuel, la viro respondis:

— Ne; nobela sinjorino el la re¸a palaco komisiis min. 

— Ha; Zir-Nana\! 

En tiu momento Lemuel rimarkis, ke du viroj, elveninte el unu

el la gvardiejoj çe la pordego, rekte alproksimi¸is al ili. Li do an-taûenpuÿis sian fruktveturilon, ¸uste en direkto al tiuj viroj, kvazaû li kredas, ke ili volas açeti ion çe li, kaj rekomencis sian unutonan kantaçon. La du viroj iom mal¸entile alparolis la çirkaûvagulon, kaj demandis lin, kiu li estas, kaj kion li serças tie. La komisiito de Zalmuna respondis kun bela montro de indigno, ke li estas oficisto de la re¸a palaco, kaj ke la celo de lia promenado ne koncernas scivo-lemulojn. Unu el la alvenintoj iom pli afable rediris, ke ili devas en la nomo de la sankta çefpastraro peti lin, akompani ilin en la gvar-diejon de la kolegia pordego. Malhumile la komisiito tuj respondis, ke oficisto de la re¸a palaco neniel rigardas kiel sian devon obei sur publika strato al anoj de la çefpastra gvardio, des malpli al civilu-loj, pretendantaj esti tiaj. Dirinte tion, li foriris. 



\* \* \*
162


P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Dekdu horojn poste Kedar eniris la gastejon de Turani, Mitanido, nomitan ”La Ankradejo“. Çe la eniro al komuna gastoçambro salutis lin sonoj de maldelikataj kantoj kaj bruoj de ebriaj, malpacantaj homoj kaj malagrablaj odoroj. La vidaîo naûzis la bonkoran kamp-aranon. La malalta, longa çambro, preskaû sen ventolado, vere odoraçis pro malpureco kaj pro amaso da maldelikataj homoj. Ÿajne

preskaû çiuj çeestantoj en la çambro estis pli-malpli ebriaj. Du aû tri kuÿis mortebriaj en angulo, kvazaû sub la piedoj de kunuloj, kiuj konjekteble baldaû sekvos ilian ekzemplon. La viza¸otrajtoj de kelkaj el la viroj, enlo¸antoj de krimula kvartalo, plenigis la senteman koron de Kedar per teruro. Tie vidi¸is fizionomioj, apenaû homaj, kiujn çiuspecaj malvirtoj de pli ol unu generacio stampis per signoj de morala degenereco. 

Turani, la Mitanido, venis antaûen, por informi¸i pri la bezonoj de la alveninto. Li miris pri tio, ke kamparano kun tia respektinda aspekto vizitas lian gastejon. 

— Kion vi bezonas, sinjoro? — li demandis, ne tro afable. 

Venkante naturan naûzon, Kedar respondis: — Mi serças malju-

nan Nanaron, stratvendiston. 

— Jen li estas, — diris la mastro, — en tiu angulo, kune kun viro, kiu sin supervestas per la nomo Gomar, aû io simila. 

Kedar faris al si vojon tra la amaso da gastoj, kaj ali¸is al siaj amikoj, Lemuel kaj Hagaj. Unu el çi tiuj sidis sur kaduka kesto, kaj la alia sur malbonodora volvaîo da gudrita ÿnurego. Inter ili trovi¸is objekto, kiu iam en la pasinteco similis al tripieda tablo. Sur çi tiu meblaço staris du potoj kun netuÿita biero. Neniu atentis ilin; ili do povis sen¸ene paroli. 

— Kian novaîon vi alportas, mia bona Kedar? — demandis Lemu-

el. 

— Aûskultu la raporton de simpla kamparano, kiu simple plenu-

163

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

mis sian komision. Sed mi viglis, kiel viro kutiminta al subitaj dan-

¸eroj en kampoj kaj arbaroj. La gvardianoj çe la pordego traesploris min, sed ili trovis nur kamparanan simplecon. Kondukite al oficisto de la instituto, mi ripetis mian rakonton. Kiel vi, ho Lemuel, prave antaûdiris, li invitis min reveni post nokti¸o; kaj mi reiris. 

Gamil-Sin kaj dekduo da astrologoj akceptis min tre afable sur la supro de alta temploturo en bela ¸ardeno. Oni jam rimarkis vian novan steleton, Lemuel; tamen ili estis tre kontentaj pro mia obser-vemo kaj mia komplezemo, kaj laûdis min. Gamil-Sin sciigis al mi, ke la subita apero de stelo en tiu stelaro estas treege grava por la horoskopo de Ilu-Zat, la princo. Dum ili tre lerte diskutis pri la nova stelo, mi lokis min apud Omar, kiun mi facile ekkonis per via priskribo, kaj en oportuna momento flustris al li: — Mi portas al vi treege gravan komunikon de Lemuel. — Post iom da tempo ni iris

aparten kelke da paÿoj, kaj, ÿajnigante, ke ni interparolas pri astronomiaj aferoj, mi komunikis al li per malmultaj vortoj la novaîon, kiun mi portis. En la komenco li estis tro konsternita por kompreni la plenan signifon de mia rakonto. Tuj kiam liaj konfuzitaj pensoj sufiçe klari¸is, terura mal¸ojo ekposedis lin. Eç ne unu demandon li faris. Kun klinita kapo, kvazaû en pre¸o, li staris dum kelka tempo en dolore profunda medito. Subite li levis la okulojn al la steloj, kaj, ÿajne ne konsciante mian apudeston, li murmuretis: —

Fari¸u via volo; mi meritas tion. Sin turnante al mi, li diris tre mallaûte, kun penege subpremita emocio: — Pli profunda ol la maro

estas la malvirteco de la homa koro; kaj nesondebla la mistero de la koro virina, ho Kedar. — Li eksilentis kaj, en malgaja enpenseco rigardante la teron, malrapide skuis la kapon. Poste li diris firme: —

La malbono ankoraû ne triumfis, Kedar; ¸i neniam venkos. 

Ÿajnis al mi, ke du junaj viroj observas nian interparolon pli

atente, ol konvenas, kaj ke ni estas la temo de ilia interflustrado. Mi 164

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

atentigis Omaron pri tio, kaj admonis lin esti treege singarda, kaj ne lasi al iu rimarki suspektindan malgajecon. 

En tiu momento malhelpis nian interparolon alproksimi¸o de

viroj, kiuj volis paroli kun Omar, kaj bedaûrinde mi ne havis pluan okazon interÿan¸i vorton, nek rigardon kun li. Mi rimarkis tiam, ke unu el la du junaj viroj sidas sur la randomuro, kiu çirkaûas la plataîon, tre proksime de la sola alirejo al ¸i. Gamil-Sin afable kondukis min ¸is la elirejo el la ¸ardeno. Kiam ni alproksimi¸is al ¸i, tiu sama junulo kuratingis nin kaj diris: — Gamil-Sin, mia sinjoro, per-mesu al via servanto paroli. Via vizitanto estas viro de granda a¸o, kaj eble li ne konas la dan¸eran retaîon de Babelaj stratoj. Volonte mi kondukos lin al lia lo¸ejo. — Kie vi lo¸as, mia bona amiko? — li demandis min. Jen ¸ena momento. Sed mia kamparana simpleco

savis min: — Junulo, — mi diris, — en la daûro de mia sepdekjara vivo mi renkontis multajn dan¸erojn; mi ne timis rabajn bestojn sur ebenaîoj, nek ursojn sur montoj, kaj batalis kontraû ˘aldeaj rabistoj en arbaroj. Eç nun mi ne tremus antaû noktaj stratrabistoj, sed fidus mian fortan fraksenan bastonegon. Via propono, mia junulo, 

estas bonkora; mi dankas vin. — Dirinte tion, mi adiaûis ilin. Trapasante la placon antaû la pordego, tiam plene lumigita de la luno, mi ekrigardis malantaûen de tempo al tempo, por certigi min, ke neniu min sekvas. 

— Mi ne surprizi¸as pri la apudesto de spionoj, — diris Lemuel, 

— efektive mi ne dubis, ke gardohundoj de la pastroj observos çiun paÿon de Omar. Estas bone, ke li ne penis eliri kune kun vi. Vi plenumis vian mision tre lerte, Kedar; neniu povus antaûvidi pli bonan sukceson. Vi silentis pri la novaîo, kiun portas Adaha; çu ne? 

— Laû via deziro, jes. 

— Vi bone faris, Kedar; çiuokaze jam sufiçe korÿira estas por nia amiko la novaîo, kiun li ricevis. ¯i preparu lian koron por la teru-165

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ra bato, ankoraû atendanta lin. — Lemuel eksilentis kaj enpensi¸is, kvazaû li prezentas al si la doloregon de la amata amiko, ankoraû trafonta lin. Poste li parolis plue: — Unu cirkonstanco tre favoras nin: Omar estas gasto de la kolegio kune kun Hamul, kaj eç la çefpastroj ne kura¸os ofendi la direktoron per malkaÿa atako kontraû lin. Krom tio, mi aûdis, ke ili ne çiam interharmonias. Uzibitum kaj liaj kunfriponoj dependas tro multe en siaj intrigoj de la irado de la steloj, aû pli ¸uste, de la interpretado, kiun la astrologia kolegio elektas almeti al ¸i. Ne; tiel longe, kiel Omar estas gasto en la kolegio, lia vivo ne estas en granda dan¸ero; sed tuj kiam li forlasos la ÿirmon de ¸ia tegmento, li povos fali viktimo al la plej senskrupula kanajlaro, kiu iam malhonoris sanktan oficon. 

Dume Hagaj atente kaj kun korinklino rigardis la viza¸on de Ke-

dar, en kiu trankvila nobleco, honesteco kaj sagaco sin montris. Li demandis lin:

— Çu vi estas certa, Kedar, ke neniu vin sekvis? 

La kamparano respondis iom dubeme: — Mi îetis la lastan rigar-

don trans la placon, antaû ol mi eniris la unuan flankostraton. Sed tuj poste miaj pensoj tiel okupi¸is de mia tasko trovi la vojon çi tien, ke mi lasis tiun demandon elgliti el mia kapo. Çu vi ellaboris pluajn planojn? — li demandis, rigardante unu post la alia. 

Lemuel respondis: — Neniajn definitivajn; çar ni ne sciis, kian rezultaton havos via vizito al la kolegio. Tamen intertempe ni ne estis malaktivaj. Hagaj dungis posedanton de pramo sur la rivero kune kun seso da viroj, kiuj por sufiçe da ar¸ento sin metus abso-lute je çies dispono. Du el ili esploras en la nuna momento la eblon komuniki kun Omar trans la muro çe la riverbordo, aû efektivigi forkuron tie. Mi ne scias, çu ekzistas en tiu muro pordeto, donanta alirejon al la rivero. Neniu el la pramistoj sciis tion. Tiaj viroj ne havas okulojn por io, krom la objektoj, kiuj rekte koncernas ilin. 

166

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Frumatene, morgaû, mi denove vendos ”dolçajn vinberojn kaj fre-

ÿajn granatojn“. Per sendito mi petis Dingiron, la revoluciulon, veni sur la placon antaû la kolegio, por açeti miajn bongustajn komercaîojn. Mi okaze renkontis lin sur la vojo apud Uruk. Rilate al vi, Kedar, mi konsilas al vi iri hejmen, antaû ol tagi¸os. Vi plenumis vian taskon. Çi tie nun dan¸eroj vin minacas. 



\* \* \*
Çirkaû la sama tempo, kiam Omar sin retiris en sian dormoçam-


bron, kun kapo konfuzita, kaj koro premegita de angoro kaj mem-

riproçoj, Zalmuna eniris la buduaron de la re¸ino. En ÿia pala viza-

¸o batalis decidemo kaj maltrankvilo pro la malkaÿo, kiun ÿi volis fari al la re¸a amikino. La re¸ino duonkuÿis sur divano inter molaj kusenoj, kaj afable invitis Zalmunan per mangesto, okupi similan sidlokon apude. 

— Zir-Nana, — la re¸ino diris kunsenteme, — vi aspektas, kva-

zaû vi maldormis tra la tuta nokto. Multajn fojojn hodiaû mi rompis al mi la kapon, demandante min, kia estas la novaîo, kiu tiel subite povis ÿan¸i vian trankvilfeliçan mienon en aspekton plenan de teruro. Avide mi aûskultos vian rakonton, kaj volonte mi helpos laû mia povo. 

Kore dankinte al la re¸ino, Zalmuna rakontis al ÿi tiom, kiom laû ÿia ju¸o, estis necese diri. La pastrino de Iÿtar, kvankam ÿi îurpro-mesis çiaman fraûlecon, ne kaÿis la profundecon de sia amo al

Omar antaû la virino, kiu, laû ÿia scio, estis pli mallaûdinda ol ÿi mem. Samtempe ÿi penis kredigi al la re¸ino — kion eble ÿi mem

sincere kredis — ke ÿi estas viktimo de la sorto, aû pli ¸uste, viktimo de la okultaj povoj, kiujn ÿi uzadis — aû kredis esti uzinta. Alu-167

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

dinte tre delikate, sed nemalkompreneble al Ilu-ittia, Zalmuna ekkriis pasie:

— Ne estu severa kontraû mi, mia amata re¸ino. Povas ja esti, ke la dioj, malgraû çio, kreis la inan koron por amo. Mi dediçis min al la glora diino, imagante, ke mia koro estas netuÿebla de vira amo. 

Per aplikado de çiuj fortoj mi klopodis elvoki lian amon, por malfeliçigi lin, kaj per tio servi al mia diino. Farante tion, mi estigis kontraûvole en mia propra koro amon, tiel superregan, ke nun mi volonte oferus çion, çion\! por savi lin, kaj batalus kontraû la tuta Babela pastraro, se necese estus. Diru, mia sa¸a re¸a amikino, diru, çu povas esti, ke Iÿtar, la diino de la amo, malaprobis mian agon, naskitan de sincera sindonemo al ÿi, çar ¸i estis peko kontraû la sankteco de la amo? 

La re¸ino penseme ekbalancis la kapon; kaj Zalmuna, per tio

kura¸igite, plue parolis:

— Mi volas kredi do, ke Iÿtar, kreante tian profundan amon en

ambaû niaj koroj, ne volas, ke ni restu apartaj, kaj ke ÿi volonte li-berigos min de mia îurpromeso. 

Vigle la re¸ino ekkriis: — Sed tio, Zir-Nana, kaûzus ja skandal-on, çu ne? 

— En Babel, jes, sed ne en aliaj landoj. 

— Pripensu tamen, Zir-Nana, ke Omar ne daûre amus vin, sci-

i¸inte pri viaj antaûaj intrigoj. 

Rapide Zalmuna respondis: — Pasie mi alkroçi¸as al la espero, ke prosperos al mi forigi de la vojo Lemuelon, antaû ol li trovos oportunan okazon renkonti Omaron. — Reveme rigardante en la spa-

con, ÿi aldiris: — nuntempe la koro de Omar estas sub mia regado, kaj eç se poste li sin deturnus de mi; okazu, kio okazos, mi estos travivinta feliçegan tempon, kiu kompensos çiujn postajn dolorojn. 

Enpense la re¸ino diris: — Vi estas stranga virino, Zir-Nana. Mi 168

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

vidas vin hodiaû vespere per tute novaj okuloj, en stranga lumo\! Per kio do mi povos helpi al vi? 

Zalmuna respondis: — Vi scias, ke la re¸o volas instali Omaron

kiel administranton de la re¸aj bienoj. Venigu lin, mi petas, sinjorino, per re¸a çaro. Sur la vojo ni povos perforte konduki lin al unu el la re¸aj çasdomoj en la montoj, kaj kaÿi lin tie, ¸is preterpasos la dan¸ero. 

La re¸ino malgaje kaj dubeme ridetis: — Sed kion diros la re¸o? 

— En la okazo, se oni eltrovos la kapton, oni devos sciigi al li, ke morta dan¸ero minacas lin de malkompataj malamikoj. 

La re¸ino ekpali¸is: — Ne, Zir-Nana, — ÿi diris, — ne; elpensu

alian planon, mi petas. Tio ja neeviteble kaûzus konflikton inter la re¸o kaj la çefpastraro; kaj tion ni devas çiamaniere eviti en la nuna maloportuna tempo. Jam sen tio ekzistas inter ili streçitaj rilatoj. Vi ne scias çion, kion mi scias: Uzibitum sekrete volas enkonduki en nian regnon, kion li nomas pli liberalan re¸imon, tian, kia trovi¸as en Asirio; kaj Ÿankhatum kaj Ilu-ulba inside klopodas fortordi çian potencon de la Kasidoj, kaj restarigi la absolutan aûtokratecon de la hereda, Sumero-Akkada pastraro. Mi timas ilin. 

— Mi bone scias tion, sed kontraûe opinias, ke la nuna tempo

estas oportuna por kojne fendi la rilatojn inter Uzibitum kaj la heredaj pastroj. Kredu min, la batalo inter la Kasida dinastio kaj la çefpastroj nepre venos. ¯i venu nun. Estos pli facile venki du disi-gitajn partiojn, ol unu kontraûularon unuaniman. Hieraû nokte ili traktis min kun hontinda malÿato. Ili konjektis mian amon al Omar, kaj nepre volas detrui lin. Ili havos aferon kun volforta virino\! Krom tio mi ne dubas, ke tre malplaçis al ili mia profetaîo sur la dia kuÿe-jo. Uzibitum avertis min per facile kompreneblaj vortoj, ne subteni la kontraûpastran partion rilate al la elekto de edzino por la princo. 

169

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La re¸ino aspektis maltrankvila. — Zir-Nana, — ÿi ekparolis he-

ziteme, — la nuna tempo estas treege konfuza. Kien ajn la okulo rigardas, montri¸as malhelaj, minacaj nuboj. — Mallaûtigante la voçon ¸is flustro, ÿi diris plue: — Mi tre timas konflikton inter la re¸o kaj la çefpastroj — çu unuanimaj, çu disigitaj. La re¸o ne egalas ilin per ruzeco. Li estas jen tro impulsema kaj kolerema, jen tro ÿanceli¸ema aû cedema; kaj per sia rekteco li ofte igas pli efika la ruzecon de intriguloj. 

— En çi tiu ju¸o vi estas tute prava, ho sa¸a re¸ino; sed en la nuna kriza tempo lia rekteco estas tre oportuna, helpate de nia sub-tileco, kaj la vigleco de Ilu-ittia. La armeo malamas intrigulojn, kaj fidele staras çe la flanko de honestakora re¸o. 

— Sendube, — respondis la re¸ino, ankoraû skeptike, — sed la

pastroj batalos per pli subtilaj kaj dan¸eraj armiloj, ol krudaj fortoj, kaj fine triumfos. 

En la daûro de kelke da minutoj regis en la çambro peza silen-

to, dum kiu Zalmuna observis, kiel kato, la belan penseman profilon de la re¸a amikino. Kun kontenteco ÿi rimarkis — ne la unuan fojon — en ÿiaj viza¸otrajtoj signetojn de morala malforteco. 

— Mia re¸ino, — ÿi diris ÿajnfunebre, — ne povas esti dubo pri

tio, ke ekzistas malpaco inter la çefpastroj kaj Ilu-ittia, almenaû malbonvolo de ilia flanko kontraû Ilu-ittia. Hieraû nokte, kiam okaze mi aludis lin, Ilu-ulba vigle kaj mal¸entile intermetis: — Ni lasu Ilu-ittian ekster nia konsidero. Ni kontraûas al intermiksi¸o de sen-morala, senkreda alilandulo. 

La re¸ino ekru¸i¸is kaj estis ekkoleri¸onta, sed regis la impulson, kaj silentis. Zalmuna parolis plue:

— Povas veni tempo, kiam mia pozicio en la interna rondo de la

pastraro ebligos min malhelpi, ke malutilo survenu lin. Nu, rilate al Omar, mi cerbumis ¸is duonfrenezeco, sed mi ne povis elpensi ian 170

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

alian elfareblan planon, ol tiun, kiun mi sugestis. — Tiam, glitante sur la plankon antaû la re¸ino, ÿi ekprenis kaj kisis ÿian manon: —

Dolça amikino, — ÿi flustris, levante al ÿi petegan rigardon el siaj mistere belaj kaj sorçaj okuloj, — ne rifuzu al mi çi tiun helpon\! 

La re¸ino tremis, parte de emocio, parte de timo. Malforte ÿi

kontraûrezonis, sed fine diris:

Zir-Nana, mi timas, ke mi grave endan¸erigas min, tiel malbo-

ne uzante la nomon de la re¸o. Tamen mi ne povas çagreni vin. Mi cedas. 

171

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XV

Omar fari¸as ventegocentro

Malvarmetaj, frumatenaj ventetoj, venantaj de la majesta, si-

lenta rivero Eûfrato, blovis tra la arbetaîoj de la ¸ardeno çir-kaûanta la astrologian kolegion. Omar estis levi¸inta de sia senripoza kuÿejo, antaû ol iu alia en la instituto ekmovi¸is. Por li la aero en la dormoçambro estis sufoka; sed pli ¸uste, lia spirito estis eltur-mentata. Li sopiris spiri la freÿan aeron de frua mateno en la ¸ardeno, por forskui el sia kapo la fantomoregatajn revojn, kaj por klare pririgardi la situacion. Li ankaû volis eviti la okulojn de la du viroj, kiuj, li ne povis dubi, spionaçis lin. Eble li trovos truon ie, tra kiu li povos sin forsavi. Aû, çu li kura¸e eliru el la pordego, kaj ris-ku la sekvojn, malgraû la avertoj de la sa¸a amiko Lemuel? Sed la penso ÿtelire forlasi la instituton, ne adiaûinte la direktoron kaj Hamulon, tre malplaçis al li. 

Tiaj kaj similaj pensoj okupis la turmentatan kapon de Omar, 

kiam li vagis tra belaj aleoj de ornamarbetaîoj malantaû la temploturo. Subite li aûdis paÿojn post si, kaj, sin turninte, vidis kun surprizo Hamulon. La respekteginda granda¸ulo tuj ekparolis:

— La dormo forflugis de mi çe la levi¸o de la tago, Omar; kaj

maltrankvilaj pensoj pri vi turmentis min. Çu vi permesos al maljunulo, en kies koro vi vekis amon, demandi, kio estas la kaûzo de via subita mal¸ojo? Ia peza aflikto premegas al vi la animon. 

— Viaj okuloj ne trompis vin, ho, sa¸a Ÿemido; terura çagreno

disÿiras al mi la koron. Honto kaj memriproçoj kaj mal¸ojo interbatalas en ¸i, pretendante la çefan lokon en miaj pensoj. 

172

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Omar eksilentis kaj en la daûro de kelke da minutoj iris çe la

flanko de la maljunulo, rigardante la teron en profunda enpense-co. Hamul kunsente konservis la silenton, kaj Omar reprenis la parolon:

— Pri mia malfeliço mi faras al mi riproçon: mi sola ¸in kaûzis; ne la sorto; ne aliaj personoj. Antaû la Eternulo mi vidas min kulpa pro obstine blinda, malsankta pasio. Longa peno silentigi la vo-

çon de la konscienco forprenis al mi la volforton, kaj igis min animblinda, malsincera — malfeliçega. Kaj nun, kiam la bela idolo de mia koro frakasi¸is, la malindeco de miaj revoj staras antaû miaj internaj okuloj en malbela nudeco, kaj mi malestimas min mem. 

Ree Omar eksilentis. Post kelka hezito, dum kiu ÿajne en li animbatalo okazis, li parolis plue:

— Neniam ekzistis inter mia edzino kaj mi plena, feliça simpa-

tio, tia, kiun mia animo sopiris. Post ÿia morto antaû du jaroj, Zalmuna, la Belulino, iom post iom plenigis min per pasia, blinda amo. 

En ÿi mi vidis animbelecon eç pli maloftan kaj pli brilan ol eksteran belecon. Ÿi estis por mi la sola virino, kiu povis respondi al mia idealo. Ne, vere, ÿi staris multe pli alte, ol iam mi lokis idealan virinon en miaj revoj. Por mi ÿi estis dum kelka tempo kvazaû bela stelo, kvazaû diino, neatingebla, adorebla nur de malproksime. Sed kiam unu tagon mi vidis amon al mi en ÿiaj belaj okuloj; kiam mi eksentis, ke jam ekzistas inter ni animkunuleco, tiam la dezirego posedi tiun virinon, fari¸is superrego de mia vivo. Tamen, stari¸adis en mia pensoj kreskadantaj duboj pri ÿia fideleco al la kredo de niaj prapatroj. Mi ne volas tedi vin per longa rakonto pri miaj teruraj internaj bataloj. Vi povas imagi ilin. Nu, Lemuel jam delonge suspektis, ke Zalmuna estas sekreta adorantino de Iÿtar, kaj ke ÿi per multaj rimedoj klopodas, kunlaborante kun Babela pastraro, subfosi la puran kredon al Jehova. Li divenis mian amon, kaj por savi 173

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

min el fatala malsa¸eco, kaj por kontraûbatali la insidojn de la kon-spirantaro, li penis havigi al si pruvojn. Tio mirige prosperis al li. 

Dum sia vizito en Betra˛ li pasigis, sen mia scio, nokton en la domo de Zalmuna, alivestite kiel kolportisto, kaj traserçis ÿian sekretan dokumentejon. La cilindroj kaj korespondaîoj, kiujn li tie trovis, evidentigas, ekster çia dubo, ne nur ke Zalmuna estas alta pastrino de Iÿtar, kaj virga sindediçintino, sed ankaû, ke ÿi helpis okazigi la rabirojn de ˘aldea kaj Sabaana bandoj kontraû Ijobon, kaj la falegon de la domo de Lotan, la plej a¸a filo de Ijob. 

Mirigite Hamul ekkriis: — Preskaû nekredebla rakonto\! Sed, kiel vi scii¸is pri tio, Omar? 

— Per Kedar, la kamparano, kiu vizitis la instituton hieraû nok-te. Li estis sendito de Lemuel. Malfeliçe la ÿtelo de la cilindroj eltrovi¸is, kaj nun la ven¸o de la fanatikuloj minacas Lemuelon kaj çiujn, kiuj laû ilia supozo, scias la sekreton. La pastroj jam penas per çiaj ruzoj malhelpi la disvasti¸on de la honta novaîo. Sed tio, mi timas, ne estas çio. Mallumaj aludoj de Kedar plenigas min per an-taûtimoj, ke pli teruraj batoj min atendas. Veneno de aspidoj min minacas, kaj dentoj de leonoj min çirkaûas. Unu penso ne volas lasi sin elpuÿi el mia memoro: Lemuel, kies sagaco estas eksterordinara, kaj antaû kiu hipokriteco estas vana; Lemuel, mi kredas, jam delonge suspektis, ke iel Zalmuna estas kulpa pri la morto de mia edzino kaj de miaj filoj — Zalmuna\! mia idealo, ha\! — li ekkriis kun maldolçega, duonfreneza rido, — adorebla nur de malproksime\! 

Mia blinda amo tiam malhelpis al mi kompreni liajn aludojn. Nun liaj vortoj ricevas novan, teruran signifon, kiu kruele disÿiras mian koron. Mia animo estas plena de maldolçeco, kaj tedas al mi la vivo. 

Volonte mi irus antaû la çefpastrojn, kaj dirus: — Vidu, mi estas tiu, kiun vi persekutas, kies sangon vi soifas. Sed mi devas konservi mian vivon pro mia amata filineto, kaj kompensi miajn malbona-174

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

gojn per batalo kontraû la detruantoj de nia kredo. Pereu iliaj malvirtaj elpensaîoj; pereu iliaj nomoj de sur la tero\! Iliaj soifantaj animoj travagadu dezertajn lokojn en la internaîoj de la tero, vane serçante ripozon\! 

Kun serioza mieno Hamul respondis:

— Via stranga rakonto, Omar, forprenas al mi la kutiman tran-

kvilecon de la animo. En la daûro de tre multaj jaroj mi malÿatis aferojn politikajn, kaj evitis intermiksi¸on en intrigoj de la malvirtuloj. Trovi¸as ja en la lando Egipta similaj konspiroj de la fanatika hierar˛io kontraû herezuloj; kaj en pasintaj tagoj mi multe suferis pro Lia nomo. Sed dank’ al mia, de miaj prapatroj heredita sciado, kiu multe superas la komprenon de la pastroj Egiptaj kaj de la Babelaj sa¸uloj, mi okupis en mia lando eksterordinaran pozicion, kvankam mia abomeno kontraû çia idolkulto ne estas kaÿita

antaû ili. Malgraû mia konata deveno de la malamegata Ÿem, no-

mita de ili Nubti-Set aû Tifono, neniu kura¸as min tuÿi. Oni traktas min çi tie kun eç pli miriga respekto. Se mi laûte proklamus çe la pordego de urboj kontraû la malvirtoj de la lando kaj la malsa¸e-co de adorado al idoloj, tiam sur min ankaû sin elverÿus la kolero de la pastraro, kiel sur Lemuelon. Eble pli bone efikas protestado per malsama vivo. Ne tro aflikti¸u, Omar, pro la persekutoj de malvirtuloj. La Eternulo maldormas super Siaj fideluloj, kaj neniigas la planojn de çiuj, kiuj volas malutili al ili. Prefere rigardu çi tiun aflikton kiel signon de Dia favoro. Cetere vi ja trovis favoron en la okuloj de la re¸o; kaj mi ne volas kredi, ke li senkontraûstare lasos vin fali en la manojn de fanatika pastraro. 

Çi tiuj vortoj apenaû eldiri¸is, kiam aperis unu el la pordistoj de la instituto, akompanate de oficisto el la re¸a palaco, kiu volis paroli kun Omar. Kiam la pordisto retiri¸is, Omar petis la oficiston sen¸ene paroli antaû Hamul. Riverencinte, la sendito diris:

175

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Mi havas ordonon peti vin veni en la re¸an palacon. Re¸a çaro atendas nin apud la pordego. 

Omar kaj Hamul rapide interÿan¸is rigardojn. La pli juna viro

demandis per la okuloj, kion la sa¸a amiko pensas pri la farita propono. Ricevinte kura¸igan respondon, li diris al la oficisto:

— Mi dankas vin, sinjoro. Kiu ordonis al vi venigi min? 

— La re¸ino sendis min. Sendube via vizito rilatas al la afero, pri kiu la re¸o bonvolis paroli kun vi antaûe. 

Hamul ekparolis gravamiene: — Iru, Omar, kaj la Eternulo estu

kun vi. Mi ankaû esperas, ke la re¸o honoros min post nelonge per aûdienco. 

Omar do sciigis al la oficisto, ke li estos preta post nemultaj minutoj akompani lin, kaj iris en sian dormoçambron por ÿan¸i siajn vestojn. Lia kapo estis plena de maltrankvilaj kaj konfliktaj pensoj. 

Antaû dekdu horoj invito al la re¸a palaco restarigus en li akran batalon, çar li ankoraû ne decidi¸is, kion fari en tia okazo. Sed nun la ordono venanta de la re¸ino, la amikino de Zalmuna, îetis lin en eç li grandan konfuzitecon. Pri unu afero, tamen, li ne povis havi dubon, nome, ke la favoron de la re¸o li ÿuldas al Zalmuna. Malgraû la terura hipokriteco de la Belulino, li energie forpuÿis la penson, ke ia korpa dan¸ero minacas lin de ÿia flanko. 

— Çu eble, — li demandis sin, — Zalmuna kune kun la re¸ino

penas varbi la re¸on en batalo kontraû la çefpastroj? Sed, se tiel estus, çu ne estus kontraûe al çiuj sentoj de memestimo kaj vireco sin apogi al tia virino, kaj per tio daûrigi la antaûajn interrilatojn kun ÿi? Aû çu, aliflanke, tio nur estas ruzo de la çefpastroj, elirigi lin el la sendan¸ereco de la kolegio? Tamen, kio ajn estus la solvo de tiaj demandoj, li devos iri; çar li ne povos malÿati la ricevitan ordonon, çu ¸i venis de la re¸o, aû de la re¸ino. 

Kelke da minutoj poste Omar veturis en la çaro de la re¸o en

176

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

direkto al la palaco, aûskultante bonkoran babiladon de la ¸entila oficisto. 

Unu el la du junaj spionoj de la pastroj tuj rapidis al la palaco de Uzibitum, por raporti la okazintaîon. La alia jam antaûe kuris al la re¸a palaco, por vidi, çu ilia prizorgato efektive eniros la re¸an pordegon. 

Atento al la babilado de la oficisto ne malhelpis al Omar zorge çirkaûrigardi en la espero ekvidi Lemuelon. Li ne malkontenti¸is. 

Tie, çe stratangulo, de kie la pordego de la instituto estis facile ob-servebla, staris la fidela amiko, proponante al la preterpasantoj siajn ”bongustajn, freÿajn fruktojn el la kamparo“. Dank’ al la priskribo, donita al li de Kedar, Omar tuj rekonis lin. Feliçe en tiu momento la çaro iom malrapidi¸is, por eviti kunfrapegon kun aliaj veturilo; kaj la amikoj povis interÿan¸i rigardojn. 

La surprizo de Lemuel estis granda, kiam li vidis Omaron en re¸a çaro, iranta en direkto al la palaco; sed, kvankam la viza¸o de la amiko estis grava, tamen trankvila salutrideto sur ¸i iom rekura¸igis lin. Li tuj decidi¸is ÿan¸i sian observejon, kaj loki sin apud la çef-pordego de la palaco. 

La çaro, portanta la çariston, la oficiston kaj Omaron, daûrigis la vojiron, trapasante straton post strato, kaj post kelka tempo eniris maldense lo¸atan kvartalon, kiun Omar ne konis. Kun surprizo kaj suspekto li sin turnis al sia kondukanto, kaj demandis:

— Kien vi kondukas min, sinjoro? Tio ja ne estas rekta vojo al la re¸a palaco. 

¯entile la oficisto respondis: — Ne, ¸i ne estas; ¸i ne kondukas al la granda palaco, sed al iom malproksima çasdomo de la re¸o. —

Vidante, ke Omar estas ekkoleri¸onta, li eklevis la manon, kaj milde aldiris: — Ne malsereni¸u, Omar. Ni iras tien pro via sendan¸ereco. 

Via vivo estas en granda dan¸ero çi tie. Ne penu nun enpenetri en 177

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

la misteron, kiu necesigas çi tiun artifikon. Mi ne povas klarigi ¸in; mi nur scias la ordonon de la re¸ino konduki vin en tiun sendan-

¸eran lokon. Ÿia re¸ina moÿto kaj altranga palaca sinjorino petas, ke vi volonte konsentu, pro via propra bonstato, esti senigita je via libereco dum kelka tempo, ¸is forpasos la dan¸ero. Tre kredeble la re¸o baldaû vokos vin antaû sian viza¸on. Ne penu forkuri, mi petas, çar la okuloj de viaj malamikoj viglas. Tiuj, kiuj deziras al vi bonon, opinias, ke tiu çasdomo estas la plej taûga rifu¸ejo por vi. 

Krom tio, çia peno liberigi vin mem estus tute senutila. Viaj bonde-zirantoj jam alprenis çiujn necesajn rimedojn, tion malhelpi. 

Ne pli frue ol tiam Omar, çirkaûrigardante, rimarkis, ke en kel-ka malproksimeco de ili, antaûe kaj malantaûe sur la vojo, rajdas aretoj da armitaj viroj, laû aspekto anoj de la palaca gvardio. 

Çirkaû la vespero Omar sin trovis en çarma lo¸ejo, kie nenio

mankis al lia komforto. Parto de la re¸a palaceto kaj aro da atente-maj, ¸entilaj servistoj estis metitaj je lia dispono. La domo staris en la mezo de bela arbaro, proponanta malvarmetan ombrecon kaj

ripozoplenan çirkaûaîon. La pli grandaj, paradaj çambroj enhavis multajn trofeojn el militoj kaj çasejoj, krom multaj aliaj interesaj objektoj, kiuj povus agrable okupi la menson eç de homo distrita de maltrankvilaj pensoj. 



\* \* \*
La prema varmego de somera tago estis forpasonta, kaj baldaû ce-


dos al pli agrabla, vespera aero kun refreÿigaj ventetoj. Ni eniru

¸ardenon malantaû la palaco de Uzibitum, la çefpastro. Apud lage-to, en kiun ÿprucakvoj el bela fontano revige faladis, sidis en malhela ombro de aro da cipresoj la potenca estro de la vasta kaj majeste organizita pastraro. Lia malgrasa viza¸o estis pensema, kaj de 178

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tempo al tempo signoj de malbonhumoro kaj malpacienco ekape-

ris sur ¸i. Li sidis sur masiva, ÿtona brakse¸o antaû marmora tablo, sur kiu kuÿis aro da letercilindroj kaj tabuletoj. Subite, kvazaû perforte vekinte sin el profunda, malagrabla medito, li levi¸is kaj ekrigardis kun malplezuro la longan ombron de la majestaj arboj, kiuj ÿirmis lin kontraû la ankoraû brulantaj radioj de la suno. 

— Jam unu duonkaÿbuon ili malfruas, — li diris al si preskaû

aûdeble. — La ombroj jam estas duoble pli longaj ol la alto de la arboj; kaj la afero ne permesas prokraston. 

De branço de apuda arbo pendis kupra tamtamo, en kiu, en tiu

momento, pentrinde speguli¸is oraj sunradioj, movi¸eme penetrantaj la foliaron de tremolo. Uzibitum aliris la sonorilon, por venigi serviston, kiam li ekaûdis alproksimi¸antajn paÿojn sur ÿtona vojeto. Li ne sonorigis, sed atendis. La alvenantoj estis liaj atendataj kolegoj, Ÿankhatum kaj Ilu- ulba. 

— Pardonu, Uzibitum, nian malfruecon, — ekparolis Ilu-ulba, —

sed plivaloras veni malfrue kun gravaj sciigoj ol ¸ustatempe sen informoj. 

— Mi devas konsenti, — respondis Uzibitum kun apenaû kaÿita

malbonhumoro, — sed mi petis aûdiencon de la re¸o pri subven-

cio por la nova templo, kaj la tempo tre ur¸as. Kio do estas viaj gravaj sciigoj? 

Ÿankhatum respondis: — Pri la suspektinda vizito de kampara-

no en la astrologia kolegio, kaj pri la posta melankolia mieno de Omar vi jam scias, Uzibitum. El çiuj pluaj eltrovoj, faritaj hodiaû, rezultas resume jenaj faktoj: Frue en la mateno alvenis palaca oficisto, nomita Padan-Rimmu, en re¸a çaro, pretekste por konduki

Omaron antaû la viza¸on de la re¸o. Unu el la spionoj, Rimum, tuj kuras en direkto al la palaco, por observi, se eble, la eniron kaj atendi la eliron de Omar. Hamul, kiu gravamiene interparolas kun 179

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Omar en la ¸ardeno, deziras al li benon de sia dio. Kelke da momentoj poste Omar akompanas Padan-Rimmun. La alia spiono tuj

kuras çi tien kun tiu novaîo. Çe stratangulo, apud la domo de Abu kaj Ballut-Sin, la Egiboj, Omar interÿan¸as rigardojn kun suspektinda viro, maljunulo, vendanta fruktojn, kaj çi tiu tuj poste mistere malaperas. La çaro, veturigite de re¸a servisto, nomita Hamor, ne eniras la re¸an palacon, sed deflanki¸as apud la tapiÿobazaro, irante en nordorienta direkto. Ili eliris el la urbo çe la gvardiejo, staranta ne malproksime de la nova palaco de Odad-No, la riça Asiria komercisto. Ili trapasis kelke da vila¸oj. La lastaj personoj, kiuj ilin vidis, estis du negrandaj infanoj kaj unu juna virino apud malgranda vila¸o, nomita Ilajim, apud la loko, kie la ÿoseo dividi¸as en tri vojojn. La infanoj asertas, ke la veturilo prenis la vojon, kondukantan al la arbaro, sed la juna virino estas tute certa, ke ¸i sin turnis en la nordan karavanvojon al Akkad, Aÿur kaj Ninive. Pli verÿajne la junulino estas prava. Ÿi havis fremdlandan aspekton kaj fremdlandan parolmanieron. 

— Do estas antaû ni tri eblaîoj rilate al la celo de la voja¸o: Asirio; la arbara çasdomo de la re¸o; aû la vasta re¸a bieno kun çeval-kaj brutedukejoj. Oni flustras, ke la re¸o volas honori Omaron, kaj loki lin tien kiel intendanton de la re¸aj bestoj. 

— Laû ama rekomendo de Zir-Nana, tre kredeble, — aldiris Ilu-

ulba. 

Ÿankhatum, ne atentante la interrompon de la kolego, daûrigis

sian raporton: — Staras plue antaû ni jenaj demandoj: Çu efektive la re¸o mem sendis forkonduki Omaron, kaj se jes, kial? Aû çu iu alia volas lin ÿirmi kontraû ni? La palacestro kaj la gvardiestro havas nenian scion pri aûdienco donita aû donota al Omar. Lia nomo ne trovi¸as sur la taglisto. Neniu scias, kiu donis la ordonon al Padan-Rimmu aû al Hamor venigi Omaron. Cetere Padan-Rimmu

180

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

estas unu el la oficiroj de la gvardio, kiuj ofte havas la honoron prizorgi komisietojn por la re¸ino aû sinjorinoj de la kortego. 

Ree Ilu-ulba interrompis la raportanton: — Mi tute ne dubas, ke Zir-Nana estas la aran¸intino de çi tiu filudo. Ÿi amas Omaron. 

Uzibitum respondis dubeme: — Ÿi ne kura¸us ordoni en la nomo

de la re¸o, sen permeso. 

Ilu-ulba rediris: Dirante tion, vi montras, Uzibitum, ke vi ne konas la virinon. 

— Kial ne pere de la re¸ino, — seke demandis Ÿankhatum. 

— Eble, — respondis Uzibitum penseme, — la du virinoj havas

unu kunfanditan koron; kaj la re¸ino estas senvola antaû la alia. 

Tamen la re¸ino estas tre singarda. — Alirante la marmoran tablon, kaj deprenante de ¸i du cilindretojn, li diris plue: — Jen alvenis plua komplikaîo. Nelonge post via foriro hodiaû matene, mi ricevis je-nan komunikon de Ajla. Aûskultu: — Al Uzibitum, plej riverencinda çefpastro, Ajla, lia servistino, sendas saluton. Nana kaj Ÿamaÿ pli-grandigu la nombron de viaj feliçaj tagoj. Unu tagon post la malapero de Lemuel malaperis ankaû Adaha, bela juna servistino de

Omar, kune kun ties filineto. Adaha estas samlandanino kun Lemu-el, kaj ties konfidatino. Nupta diras, ke Omar estas dio en ÿiaj okuloj. Çiuj serçoj en la daûro de du tagoj estis vanaj. Povas esti, ke la knabino kaÿe aûskultis interparolon inter ni, kaj scii¸is pri niaj sekretaj planoj kaj pri la morto de la edzino kaj de la filoj de Omar, kiun Zir-Nana okazigis. Çu Adaha vojiras al Babel? La servistoj de via sankta moÿto serçu tie; ni daûre serços çi tie kaj en ÿia hejmlando. Bonfartu. 

— Fantazia ideo\! — ekkriis Ÿankhatum. 

Ilu-ulba diris: — Fantaziaîoj ne lo¸as en la kapo de Ajla. Ÿi konas la knabinon; ni ne konas ÿin. Enami¸intaj knabinoj ofte faras strangajn heroaîojn. 

181

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Gravamiene Uzibitum diris: — Tio estas tre malagrabla novaîo. 

Çu la ideo estas fantazio aû ne, ni nepre devas agi laû ÿia konsilo, kaj duobligi nian viglecon. Nia honoro estas en dan¸ero. 

Ilu-ulba sugestis: — Ni devas unue eltrovi, kion Zir-Nana scias pri la malapero de Omar…

— Mi opinias, — rapide interrompis lin Ÿankhatum, — ke ni de-

vas demandi la re¸on, kion li scias pri la mistera voja¸o de Omar. 

Estas ja tre oportune, ke li atendas vin, Uzibitum; ni çiuj iru. 

Uzibitum ne tuj respondis. Li vidis en la intenco de Ÿankhatum

grandan dan¸eron, timante, ke tia paÿo povus trofruigi teruran batalon kontraû la re¸o kaj la kontraûpastra partio. Jam de kelka tempo politikaj fajreroj subbruladis, kaj disputo pri Omar facile povus ventumi ilin ¸is neregeblaj flamoj. Ÿankhatum ree parolis:

— La batalo nepre okazos. Ne gravas, kiam ¸i okazos. Ni estas

pretaj komenci. 

Uzibitum remetis la cilindretojn sur la tablon kaj dum kelka tem-po rigardis la marmoran supron, ÿajne en profunda enpenseco. Li faris tion por doni al Ilu-ulba tempon eldiri sian opinion. La pli juna hereda çefpastro kaptis la okazon kaj diris:

— Kiom pli longe ni hezitadas? Çu vi ne vidas, Uzibitum, ke la

re¸o de tago al tago plifortigas sian pozicion? Li sin çirkaûas per kreskanta nombro da potencaj princoj, liaj kreitaîoj, kiuj pro dankemo staros çe lia flanko, kio ajn okaze estus lia plano de agado. Mi laci¸as de senfina prokrastado, kaj tiel same, kiel nia sa¸a kolego Ÿankhatum, opinias, ke ni devas tuj agi. 

Kun trankvila decideco, kiun la heredaj pastroj timis, Uzibitum respondis:

— Miaj fratoj, la batalo, pri kiu vi parolas, nepre venos. Vero. Sed sa¸a generalo elektas la plej taûgan lokon kaj la plej ¸ustan tempon por batalo. Ni ne trovi¸as en la nuna momento sur la plej taûga 182

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

loko, nek alvenis la plej oportuna tempo. La afero ne estas tiel ur¸a. 

La re¸o estas ÿanceli¸ema. Mankas al li oportuna kaûzo, eç preteksto starigi publikan malpacon kontraû ni, — supoze, ke li havas la kura¸on necesan. Dume ni zorge pesu la oportunaîojn kaj la maloportunaîojn; kaj decidu post deca primedito: unue, la okazintaîoj en Betra˛, en la okazo, se ili diskoni¸us, ne helpus al ni gajni la sub-tenon de la popolo. La re¸o kaj lia kortego laûte malaprobus ilin kun abomeno, pro politikaj motivoj. Due, per sia afableco kaj prudenta malavareco, okaze de la adeptigo de la princo, la re¸o plie firmigis sin en la favoro de la Babelanoj. La bruaj salutoj sur la stratoj nepridubeble tion montris. Trie, la politiko de la re¸a partio, nutrata, se ne iniciatita de tiu rampaîo, Ilu-ittia, prosperis en la lasta tempo pli bone, ol vi ÿajne estas inklinaj konfesi. Kvare, la sekreta societo, estrata de Dingir, kiu volas detrui la pastran potencon eç pli, ol ¸i celas detrui la re¸an potencon, estas tro bone organizita. 

Ni unue malfortigu la influon de Ilu-ittia, kaj kaptu Dingiron kaj liajn leûtenantojn. Mi aûdis, ke Dingir alvenis en Babel antaû nemultaj tagoj, ktp. Çi tiuj konsideroj jam sufiçe plipezas çiujn favo-rajn oportunaîojn, kiuj sin povus prezenti hodiaû. Çiuokaze mankas al ni hodiaû vespere la tempo por deca interkonsili¸o, çar mi jam devas forrapidi, por ne malfrui. Adiaû. 

Uzibitum sin turnis por foriri. Liaj kolegoj ekaspektis çagrenitaj. 

Ÿankhatum diris iom malafable:

— Bone, Uzibitum, ni do atendos vin en nia çambro en la gran-

da templo. Çi tiu afero ne permesas prokraston. 

183

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XVI

Heroa sinofero

La saman posttagmezon kolekti¸is antaû la çefa pordego de la

re¸a palaco granda popolamaso. La re¸ino, du horojn antaûe, 

iris en la templon de sia favorata diino Ninmakh, por publike danki al ÿi pro ÿia favorkoreco al la princo Ilu-Zat. Ÿi veturis en bele ornamita, parada portilo, akompanate de Zalmuna kaj aro da korte-

ganinoj. Multaj homoj, precipe virinoj, avide kaptis la okazon rigardi de proksime, ne nur la majestan re¸inon, sed ankaû la belan pastrinon, kiu estis por ili sorça persono, inspiranta preskaû solenan timon pro siaj supozitaj magiaj povoj kaj pro sia sankteco. La popolamaso estis tute kontenta atendi la nerapide movi¸antan procesion en la daûro de du horoj kaj pli, sub brulantaj radioj de somer-meza suno. Tia oportuna okazo, saluti la eminentajn sinjorinojn kaj, feliçe, ricevi de ili rideton aû afablan rigardon, egalvaloris multan

¸enon. 

Inter la svarma homamaso estis Lemuel kaj Hagaj, kune kun seso

da dungitaj sentimuloj, kiuj, je diversaj distancoj, tenis sin pretaj çiamaniere helpi en okazo de bezono. Laû sugesto de Hagaj, li kaj lia sinjoro estis tute same vestitaj, por povi pli efike superruzi even-tualajn persekutantojn. Neordinara simileco de eksteraîo faris tion praktika sugesto. Longe antaû la alveno de la re¸ina procesio Lemuel elvendis siajn ”freÿajn, bongustajn fruktojn“, kaj vendis, je altaj prezoj, starlokojn sur sia iom kaduka puÿveturilo. Li mem staris en la unua vico de la amaso, antaû la veturilo, kaj Hagaj malantaû ¸i. 

Fine alvenis la antaûgvardio, kaj la vidavida homamaso elstreçis la 184

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kolojn, por ne maltrafi iajn vidindaîojn. Post vico da kortegaj oficiroj, marÿantaj kun pompa parado, venis du homportiloj, flankon çe flanko, portataj de po kvar fortmuskolaj viroj. Sur unu portilo vidi-

¸is la re¸ino, kaj sur la alia, iom malpli granda kaj malpli lukse ornamita, kuÿis Zalmuna malantaû diafanaj kurtenoj. Ambaû afable

çirkaûrigardis kaj per plaçivolaj ridetoj respondis al la fervoraj vivu-krioj de la homoj. 

Sentante sin ekster dan¸ero pro sia alivestiteco, Lemuel sentime rigardis Zalmunan, kiam ÿi tre proksime de li preterpasis. Sed li tro malalte taksis la viglecon de la virino. Subite la bonhumora esprimo de ÿia viza¸o ÿan¸i¸is en aspekton de eksciti¸o. Ÿi rekonis lin. 

Sin turnante al la re¸ino, ÿi flustris:

— Rigardu, mia re¸ino, jen staras Lemuel, alivestite kiel kamparano. Mi estas tute certa, ke tio estas li. Volu ordoni, mi petas, ke venu çi tien unu el la oficiroj. 

La re¸ino tuj eldiris la ordonon; kaj juna, viglaspekta gvardiano aliris la re¸an portilon. Çi tiu okazaîeto ne maltrafis la atenton de la çirkaûstarantoj, kiuj tamen ne havis supozeton pri ¸ia signifo, krom Lemuel kaj Hagaj. 

— Ÿi rekonis vin, Lemuel, — flustris Hagaj en Egipta lingvo al sia sinjoro. — Forsavu vin kiel eble plej rapide, mi petas vin. 

— Eble vi estas prava, mia bona Hagaj. Mi iros maldekstren; vi

iru dekstren. Ni vestoÿan¸u kaj renkonti¸u post subiro de la suno en la domo de la pramisto. 

— Bone. Prenu kun vi du aû tri virojn. Mi prizorgos la veturilon. 

— Ne…

— Tamen; forrapidu. Ne timu pro mi, mi petas. 

Tuj kiam la popolamaso komencis formovi¸i, Lemuel tralaboris

al si vojon, kaj malaperis kune kun tri el la dungitoj, kiuj, divenin-te, ke ia maloportunaîo okazis, ne ordonite sekvis lin. 

185

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Hagaj trankvile restis apud la veturilo. Per signo alvokinte filon de la pramisto, li ordonis al li, sin teni preta, kaj poste sekvi lin, je kelka distanco. 

Intertempe la re¸ino kaj ÿia sekvantaro eniris la pordegon, gar-datan de la kolosaj ”Sedoj“. Nemultajn minutojn poste elvenis el la gvardiejo nombro da viroj, malkune, kiuj tuj sin enmiksis en la jam disi¸anta popolamaso, sub estreco de la juna oficiro, kiun la re¸ino antaûe alvokis al si. Hagaj tion atendis. Li ne evitis la serçon, sed male restis, ¸is li estis certa, ke la oficiro lin ekvidis. Tiam li prenis la timonojn de la veturilo, kaj ÿajne indiferente kaj nesuspekteme forruladis ¸in. Lia nobla viza¸o estis gravamiena, kaj en liaj okuloj, kiuj de tempo al tempo kvazaû pre¸e levi¸is al la çielo, vidi¸is solena decidemo. Malrapide li iris tra strato post strato, celante magazenon de Lemuel, kiu tiam, laû lia scio, estis preskaû malplena kaj tute senhoma. Li sciis, ke la viroj, ses aû sep, daûre sekvis lin je diversaj interspacoj. 

Post duonhoro li eniris malriçulan kvartalon apud la rivero, kaj fine atingis la celitan magazenon, starantan aparte inter disaj bu-doj, barakoj kaj aliaj tenejoj. Malferminte pezan pordon, li puÿis la veturilon en la tenejon. Apenaû li sin trovis trans la sojlo, eniris post li du el la viroj, kiuj sekvis lin de proksime. Hagaj sin turnis, kaj kun ÿajnigita surprizo demandis:

— Kion vi volas? Kion vi serças çi tie? 

Intertempe ankaû la ceteraj viroj envenis. Unu el ili fermis la pordon, dum la aliaj rapide çirkaûis Hagajon por malhelpi forkuron. La oficiro ekparolis:

— Viaj malicaj intrigoj fini¸as çi tie, Lemuel. Oni rekonis vin malgraû via lerta alivesti¸o. 

— Mi estas malriça fruktovendisto, — respondis Hagaj. — Vi trom-pi¸as, sinjoro. 

186

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Ne, mi ne trompi¸as, trompulo\! — rediris la oficiro, — mi mem vidis vin, starantan antaû via puÿveturilo. Via alivesto ne estis sufiçe efika. 

Interplektante la brakojn sur la brusto, kaj elrektigante sin, Hagaj spite rigardis al viza¸on de la oficiro kaj diris:

— Nu, mi estas Lemuel\! Kion do vi volas, mortigema lakeaço de

malvirta virino? 

— Vin îetu sur la hundon\! — furioze ekkriis la gvardiano. 

Momenton poste la nobla maljunulo senÿanceli¸e ricevis seson

da mortigaj vundoj, kaj malvive falis teren. 

— Envolvu la kadavron en sakaîon, — ordonis la estro, — kaj

forigu la sangon de sur la tero. Ni devas atendi ¸is mallumi¸o. Tiam forportu ¸in kaj îetu en la riveron. Tiele pereu çiuj blasfemantoj kaj malamikoj de la dioj\! 

Tri horojn poste la bando ÿteliris el la magazeno per pordo, donanta alirejon al kajo. Ili portis la mortigiton en malgranda boato. Du viroj remis kelkan distancon al la mezo de la rivero, kaj faligis en la akvon la kadavron, pezigitan per ÿtonoj. 

Elon, la juna pramisto, estis sekvinta la bandon je sendan¸era

interspaco, kaj observis la tutan okazintaîon, parte tra fendeto en la pordo. Kun miro li demandis sin, kial tia, ÿajne viglega viro tiel mallerte lasis ilin kapti kaj mortigi lin. Ke tio povus esti nobla, intence farita sinofero, neniel venis en la kapon de la krudulo. 

Gaje kaj tre kontenta pri si mem la estro de la bando iris al la renkonto de Zalmuna en la parko malantaû la re¸a palaco. Bone-ge prosperis al li plenumi la komision, konfiditan al li de la re¸ino kaj de la bela pastrino. Jam li vidis sin en la pensoj sekreta konfidato de la plej altaj kaj belaj sinjorinoj de la kortego, kaj revis pri belaj aventuroj kaj rapida plialtrangi¸ado. Zalmuna atendis lin senpacience de pli ol unu horo. La ¸ojo, kiun inspiris al ÿi la espero, ke la 187

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

oficiro sukcesos okazigi la morton de ÿia çefa malamiko, Lemuel, multe sufoki¸is de novaîo, intertempe ricevita, pri la subita malapero de Adaha kaj de Naama. Kvankam ÿi forte penis kredigi al si, ke la aludo de Ajla pri la amo de Adaha al Omar kaj pri la verÿaj-na celo de la knabino estas ridindaj fantaziaîoj, ÿi ne povis forigi la eblecon el siaj pensoj. Levi la okulojn al tia nobelo, kiel Omar, estus de la flanko de juna servistino, iama sklavino, netolerebla aroganteco. Kaj pri juna, alloga virino, entrepreninta tian dan¸eran voja-

¸on, sola, oni eç ne aûdis en baladoj. Pa\! sensencaîo\! — Kaj tamen, supoze, ke la knabino lin amas. Kio do? Çu ÿi mem, sur ÿia loko, ne estus inklina fari tion saman? Certe\! Çiuokaze, estus tre nekredeble, ke ÿi eltrovos la kaÿejon de Omar; kaj en la okazo, ke ÿi ankoraû ne trafis Lemuelon, ÿi certe perdi¸os en tia urbego kiel Babel. 

La maltrankvilajn meditojn de Zalmuna interrompis la alveno de

la atendita gvardiano. Ÿi akceptis la iom ornamitan raporton de la oficiro kun granda ¸ojo kaj senÿar¸i¸o de la koro. 

— Çu vi estas certa, ke la viroj scias nenion pri la personoj, kiuj komisiis vin? — demandis Zalmuna. 

— Ili ne havas eç supozeton, mia sinjorino, mi îuras per la glora diino, kies honorata pastrino vi estas. Kiel Lemuel, tiel pereu çiuj viaj malamikoj kaj çiuj blasfemantoj al la dioj\! 

— Nu, — diris Zalmuna, tre kontenta pri la fervoro de la juna

kavaliro, — se vi estas diskreta kaj sindonema, eble vi povos servi al ni per pluaj komisioj. Sed memoru, ke la aferoj de la granda diino postulas nepran sekretecon. 

La koro de la viro eksaltis de ¸ojo. Riverencinte antaû la adora-ta pastrino, li diris:

— De nun mi havos nur unu deziron, nome fidele servi al la re-

¸ino kaj al vi, mia sinjorino. Mi taksos mian vivon kiel grenventumaîon, kompare kun la feliço servi al vi\! 

188

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Mi kredas, — respondis Zalmuna kun dignoplena sinteno, —

en okazo de bezono ni scias, kie vin trovi. Nun, foriru tra la pordo apud la çevalejo; kaj la dioj gardu vin. 



\* \* \*
Se amo al Omar kaj indignego kontraû Zalmuna kaj la çefpastroj ne


subtenus Lemuelon, li jam antaûe forlasus la naûzan kvartalon, en kiu li eklo¸is, kaj rompus la interrilatojn al la malnobla pramista-ro, kiun li dungis. Kutiminte al kunuleco kun çiuspecaj homoj en multaj landoj, li ne estis tre naûzi¸ema, sed kuntuÿi¸ado kun kanajlaro, tia, kiun li renkontadis en la malpura gastejo de la Mitanido, preskaû transpaÿis por li la limon de elportebleco. Tamen li kredis, ke nur tie li povas trovi sendan¸erecon, kaj ke la krudaj riverlabo-ristoj estas por li en la nunaj cirkonstancoj la plej taûgaj helpantoj. 

Jam longan tempon post la subiro de la suno Lemuel atendis en

la domaço de la pramisto la alvenon de Hagaj kaj de Dingir, kiun li antaûe petis viziti lin tie la saman vesperon. Li sentis kreskantan maltrankvilon pro Hagaj kaj bedaûris, ke li konsentis sin vesti sam-maniere kiel li. 

Elon eniris la çambron, en kiu Lemuel sidis sur pakaîo da komer-caîoj. La juna viro estis el la dungitaj viroj la plej inteligenta kaj la plej fidinda kaj la sola, kiu montris sufiçe da intereso en la misteraj aferoj de la sinjoroj, kies verajn nomojn li ne sciis. 

— Nu, — demandis Lemuel, — kie estas Gomer? 

— Sinjoro, — respondis Elon eviteme, — mi precize plenumis la

ordonon de Gomer, kaj sekvis lin de malproksime. 

— Kio do okazis? 

— Aro da viroj el la palaco ankaû sekvis lin de pli proksime, sed kun malbona intenco…

189

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Daûrigu. 

— Mi timas, sinjoro, ke mal¸ojo plenigos vin, kiam vi scios, ke via amiko plu ne vivas. 

Lemuel eksaltis kriante: — Kio? Plu ne vivas? 

— Tiel estas. La viroj sekvis lin ¸is senhoma kvartalo apud la rivero, kie staras kelke da malnovaj tenejoj. Mi ofte miris, ke Gomer ne rimarkas, ke viroj sekvas lin. Poste la afero aspektis, kvazaû li volas konduki ilin en embuskon. Gomer eniris unu el la konstruaîoj, kaj la viroj sekvis lin. Tra fendo en la pordo mi observis la tutan aferon. Post ambaûflankaj insultoj Gomer ricevis dekon da mortigaj pikegoj. Li neniel penis sin defendi; kaj mi ne povis savi lin, sinjoro. Kio estis mi, kontraû ok armitaj gvardianoj? mi atendadis, por vidi, kio okazos plue. Jam komencis mallumi¸i. Fine la viroj metis la kadavron en boaton, kaj du el ili remis rivermezen. Tie ili îetis lin en la akvon. Mi aûdis la plaûdon. Poste mi ÿteliris çi tien kun mal-

¸ojo en la koro, por sciigi al vi. Vidu; mi diris al vi la veron. Morgaû matene vi povos rigardi la postesignojn de la sango de via amiko, kvankam la friponoj kovris ilin per sablo. Mi povos konduki vin al la loko. 

Per mangesto Lemuel petis Elonon lasi lin sola, kaj ree sidi¸is sur la pakaîo, de kiu li saltis momenton antaûe. Kaÿante la viza¸on en la manoj, li ekploris:

— Hagaj, Hagaj, — li ¸emis, — çu iam trovi¸is alia animo tiel fidela kiel vi? 

Lemuel ne povis dubi, ke Hagaj intence oferis sian vivon, por

ebligi al li plenumi siajn planojn pli libere kaj sendan¸ere. El la profundo de la koro li bedaûris la teruran oferon de la amata servisto, sentante, ke la plej grandaj profitoj, kiujn li povos tiri el ¸i, estas kompare sensignifaj. 

Fine la alveno de Dingir levis lin el lia mal¸oja medito. Çi tiu estis 190

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

meza¸a viro kun impona eksteraîo. Rekta, iom fiera sinteno; alta, pensema frunto; sentimaj okuloj kaj firmetrajta buÿo donis al li aspekton de viro destinita estri aliajn. Li haltis çe la pordo de la malalta kaj malhele lumigita çambro, kaj dum kelke da momentoj rigardis kun miro la viron, kiun renkonti li venis — malgajan, kurbi-

¸intan figuron en profunda enpenseco. 

— Ho, Lemuel, — li ekkriis fine, — neordinaraîo estas vidi vin en tia senespera humoro\! 

Lemuel levi¸is kaj respondis: — Mia animo estas plena de mal-

¸ojo. Hagaj, la plej fidela servisto, kiun iam sinjoro havis; Hagaj, kiu estis por mi amata frato, jam ne vivas. Post trankvila pripenso li oferis sian vivon por savi mian, por plifaciligi al mi la plenumadon de miaj planoj. Li donis al Zalmuna, alinomita Zir-Nana, kaj al la çefpastroj okazon mortigi lin per siaj oficialaj mortigistoj. Li pen-sigis ilin, ke ili silentigis min, la çefmalamikon, por çiam. Lia korpo ripozas sur la fundo de la rivero. Lemuel do estas mortinta; kaj mi povos tiom pli libere daûrigi mian agadon kontraû ili. 

— Granda estas via perdo, ho Lemuel; kaj komprenebla via mal-

¸ojo, — diris Dingir. — La mondo ne posedas multajn tiajn nob-

lulojn, kiel Hagaj, nek multajn tiajn sinjorojn, kiel vi. Kiu iam aûdis pri alia sinjoro, kiu el sklavo faris amikon liberan kaj fraton amatan? 

Nobleco noblecon naskas. 

— Nu, Dingir, — demandis Lemuel, dezirante çesigi la fluon de

la multvortaîo, kiun la amiko ÿajne volis elverÿi, — kian novaîon vi alportas? 

— Nia sekreta samideano en la palaca gvardio raportas jene: La

re¸a çaro, kiu venigis vian amikon Omar el la astrologia kolegio, ne eniris la antaûkorton de la palaco per la granda çefpordo. La veturigisto de la çaro, viro, nomita Hamor, estas unu el la çefaj veturi-gistoj de la re¸o, kaj, kompreneble, çie bone konata. La oficiro es-191

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tis unu Padan- Rimmu, unu el la plej dandaj oficiroj de la palaca gvardio, kaj ano de altranga familio. De tempo al tempo li ricevas negravajn komisiojn de la re¸ino, kiuj preskaû kirlas al li la kapon, kaj igas lin neelporteble fiera. Liaj kolegoj pro tio ne amas lin. Malfrue, en la posttagmezo, çirkaû la tempo de la vespera brulofero, revenis Hamor sola kun sia çaro, enirante la palacan korton tra la pordo apud la çevalejo. El tio oni povas iamezure konkludi la distancon de la loko, kien ili kondukis vian amikon. Padan-Rimmu

ankoraû ne estis reveninta antaû unu kaÿbuo. 

Dingir çesis paroli, kaj Lemuel, per mangesto petinte la amikon sidi¸i sur rulo da velaîo, ree eksidis sur la pakaîo, sur kiu li sidis antaûe. Tie la maljunulo ree enfalis en longan, profundan mediton. 

La mistero çirkaûanta la subitan forveturon de Omar pliprofundi-

¸is. Ju pli li pririgardis la tutan aferon el çiuj eblaj flankoj, des pli li konfuzi¸is. Kio ÿajnis al li plej nekomprenebla, estis la trankvila, kura¸iga rideto, kiun li vidis sur la viza¸o de Omar, kvazaû çi tiu volis diri: — Ne timu pro mi, amiko, çio iros bone. 

Dingir atendis kun pacienco, ne interrompante la mediton de la

komercisto, kies mieno vidigis ne nur mal¸ojon, sed ankaû konfuzitecon. Fine Lemuel levis la okulojn, kaj senekscite diris:

— Mi dankas vin, Dingir, por via bona servo; — kaj ree silenti¸is. 

Post kelka tempo, vidante, ke Lemuel ne volas priparoli la aferon, rilatantan al Omar, Dingir diris:

— Mi havas pluan novaîon, Lemuel, kiu surprizos vin. 

— Parolu, mi petas. 

— Antaû ol mi venis çi tien — kaj tio kaûzis mian malfrui¸on —

sendito de Uzibitum sekrete vizitis min. 

— Ha\! 

— La ulo estis lerte malpreciza kaj tiel elturni¸ema, kiel lia sankta 192

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sendinto. Apartigite de beleta multvorteco, la komuniko estas la jena: Uzibitum proponas al mi personan kunlaboradon. 

— Ho\! Kontraû kiu? 

— ¯uste tiun saman demandon mi faris, same subite, sed la vul-

po ne volis sin fordoni, kaj malrekte sugestis, ke sendube ekzistas inter ni por utila kunlaborado sufiçe da komunaj idealoj, kiujn mi povos aerumi kune kun lia çefpastra moÿto. Tamen tiom prosperis al mi elpremi el li, ke Ilu-ulba kaj Ÿankhatum nenion scias pri çi tiu propono. 

— Kompreneble ne. Evidenta fendeto en ilia harmonio. Kion vi

faros? 

— Mi ne ÿteliros en morta silento de la nokto en la palacon de

Uzibitum, por eble meti mian piedon en reton, aû mian kapon en

la buÿegon de leono. Mi jam informis liajn karajn kolegojn pri tiu proponeto. 

— Per tio vi faros el fendeto fendegon. 

— ¯uste tion, — vivece rediris Dingir. — Fendita bastono facile rompi¸as. 

— Veraîo, ho Dingir; tamen, memoru: malgraû la nedubebla su-

pereco de Uzibitum super siaj fieraj kolegoj, povas esti, en okazo de disrompi¸o, ke li malvenkos. La hereda principo estas tre profunde enradikigita en la popolo. Estu singarda, do, ke vi ne tro fortikigu la reakcian partion. Vi gajnus nenion per tio. 

— El publika rompo povas rezulti nur malforti¸o de ambaû par-

tioj; kaj mi zorgos, ke la reputacio de ambaû sufiçe difekti¸u. 

Lemuel ree enfalis en mediton. Post kelka tempo li subite levis la kapon kaj diris:

— Mi povus sciigi al vi aferojn rilate al la karakteroj de la sankta çefpastraro, kiuj ankoraû pliprofundigus vian abomenon kontraû

¸i, kvankam vi estas adoranto de la samaj dioj. 

193

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Dingir ne tuj respondis. Malplaçis al li esti rigardata kiel kuna-doranto kun la çefpastroj; sed, havante sufiçan scion pri la kontraûeco de Lemuel kontraû la preskaû universala kredo al multe-

nombra diaro sub malsamaj, naciaj nomoj, kaj pri liaj vastaj scioj pri la religia historio de la mondo, li ne avidis entiri¸i en diskuton kun li. Fine li diris eviteme:

— Mi timas, ke mi ne estas tre fervora adoranto de la dioj. 

— Se la dioj estas adorindaj, vi devus adori ilin per via tuta fervoro, Dingir. Se ne, esploru, çu Jehova, la Eternulo kaj Kreinto de la mondo, ne indas vian adoron kaj vian servon? 

Dingir respondis: — Tio havas aspekton de sana prudento. Sed

kion vi povas sciigi al mi pri la sankta trio? 

Lemuel rakontis al la revoluciulo tiajn okazintaîojn en Betra˛, pri kiuj li ju¸is, ke li povas prudente paroli, ne malkovrante, tamen, la interrilatojn inter Omar kaj Zalmuna. Fininte la rakonton, Lemuel demandis:

— Çu ili vere pensas, ke ili povas servi al dio per tiaj malnoble-gaj faroj? Aliflanke, çu oni povas havi altan ideon pri la sankteco de dioj, kiuj bezonas tiajn servojn? 



\* \* \*
Jam vidi¸is en la oriento la unuaj signoj de venanta matenru¸o, 


kiam Dingir levi¸is, por serçi la vojon al la lo¸ejo, kie li sin kaÿis antaû tiuj, kiuj promesis malavare rekompenci çiun, kiu lin kaptos. 

Lemuel kuÿi¸is sur amaso da velaîo en angulo de la çambro, sin

kovris per mantelo, kaj baldaû poste endormi¸is. La maljunulo multe bezonis dormon. Jam dum pli ol unu nokto li ne fermis la okulojn. 

194

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XVII

Adaha serças Omaron

Iafoje la sorto kondukas nin laû vojo, sur kiu ni trafas mal¸ojojn, ÿajne tre misterajn. Ni ne povas diveni ilian celon, nek ilian signifon. Alifoje, ÿajnas al ni, ke ni estas ludaîo de strangaj kunokazaîoj. 

En pli meditemaj momentoj ni demandas nin, çu tiuj kunokazaîoj

povas esti tute sensignifaj; çu ili ne estas antaûsignoj de gravaj ÿan-

¸oj en nia sorto. Kio ajn estus la celoj de malfeliçoj trafantaj nin, kaj çu strangaj okazaîoj ÿan¸as la iradon de nia vivo, aû ne, la sorto estas nek blinda, nek kaprica. 

Jarojn poste tiaj pensoj trairis la kapon de Adaha, kiam ÿi rememoris la okazintaîojn de la tago, kiu nun okupos nian atenton. Sendube la leganto jam konjektis, ke la junulino kun fremdlandaj aspekto kaj parolmaniero, kaj la infanoj, pri kiuj Ÿankhatum aludis en la raporto al Uzibitum, estis Adaha kaj la infanoj de ÿiaj gastigantoj. La leganto ankaû konjektis, ke Adaha intence trompis la virojn, kiuj demandis pri la direkto, en kiu la çaro iris. 

La koro de la knabino eksaltis de eksciti¸o, kiam ÿi subite vidis Omaron preterpasi en eleganta veturilo; kaj eç pli furioze ¸i batis de timo, kiam, kelke da horoj poste, aro da viroj alvenis, rapidege rajdante sur ÿaûmokovritaj çevaloj, kaj avide esplordemandis pri la preterpasintoj. Okaze Adaha kuÿis sur la herbo apud la vojkruci¸o kune kun la du infanoj, al kiuj ÿi estis rakontanta historietojn el malproksima lando, la lando de sia naski¸o. Ili estis preskaû tute 195

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kaÿitaj de la herbaîo kaj arbetaîoj; kaj la okupantoj de la çaro neniel atentis ilin, kvankam la infanoj scivoleme levi¸is kaj salute balancis la manon al ili. 

De kiam Lemuel, antaû tri tagoj, foriris al Babel, alivestite kiel malriça kamparano, Adaha restis fidela al liaj konsiloj. Sed la tempo pasis tre malrapide, kaj ÿi çagreni¸is pro sia neaktiveco. Ÿi sentis kun bedaûro, ke ÿi kaûzas al siaj amindaj gastigantoj nemalgrandan ¸enatecon, kvankam ili penis ne vidigi ¸in, kaj ¸entile sin gardis, ke ili ne embarasu ÿin per scivoleco. 

La subita apero de Omar en bela, princa çaro, kaj poste, de la

persekutantoj, evidente neamikaj, tre konfuzis la knabinon. Ÿi forte sopiris ekkomuniki¸i kun Lemuel, sed por tio mankis al ÿi çiuj rimedoj. Per diskretaj demandoj ÿi eltrovis, ke la vojo, laû kiu la veturilo iris, kondukas nur al re¸a çasdomo; kaj ke tiu domo trovi¸as en la mezo de vasta arbaro, aparta çaskonservejo de la re¸o. Ludante kun la infanoj, aû plenumante facilajn hejmdevojn, kiujn ÿi prenis sur sin, ÿi forte penis penetri en la misteron de la voja¸o de Omar, sed pro manko de donitaîoj, la peno estis sensukcesa. Tamen, longe antaû nokti¸o ÿi decidi¸is, ke ÿi devas serçi sian sinjoron sen ia evitebla prokrasto, kaj jam faris çiujn necesajn preparojn por efektivigi sian intencon. 

Apenaû krepuski¸is, la sekvantan tagon, Adaha milde vekis la pli a¸an infanon, okjaran knabinon, apud kiu ÿi kuÿis en la sama tendo, kaj flustris:

— Ÿ… ÿ… silentu. Kiam tagi¸os, sciigu al la gepatroj, ke mi devis foriri. Mi revenos antaû la vespero. Ili ne maltrankvili¸u pro mi. Ne movi¸u, kaj ree ekdormu. 

Senbrue la knabino ÿteliris el la tendo, selis sian azenon, kiu noktis en apuda herbejo, kaj rapide rajdis for en direkto al la re¸a çasdomo. Tuj kiam ÿi sin trovis ekster vido de la hejmbieno, ÿi malra-196

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pidigis la kuron de la besto, kaj alprenis la lar¸an kaj bone pavimi-tan vojon, kondukantan al la arbara domo. La mateno estis malvarmeta; kaj morta silento regis çie. Post kelka tempo ÿi elseli¸is kaj piediris çe la flanko de la bela, kvieta azeno, por sin movi kaj dispeli la sensentecon de la membroj. La silento premis kaj timigis ÿin, kaj por faciligi al si la koron, ÿi parolis al la azeno, kvazaû ¸i estus homa estaîo. Tiamaniere ili iradis kvar aû kvin mejlojn, ¸is ili atingis la randon de la arbaro. Laû informoj, okaze ricevitaj, ankoraû kvin-

¸is sesmejla vojo tra densa arbaro kuÿis antaû ÿi. Antaûen la knabino iris, malrapide kondukante la azenon. Ÿia koro estis premata de timoj. Maltrankvilaj pensoj tumulte îeti¸adis en ÿia kapo: Çu Omar efektive estas en la arbara kastelo; çu dan¸eroj minacas lin tie; kaj çu prosperos al ÿi vidi lin, kaj interparoli kun li? Ÿi ankoraû ne sciis, kiel eniri en la domon, kaj kiamaniere klarigi sian alvenon. 

Çia preteksto, kiu venis al ÿi en la kapon, aspektis tro neverÿajna kaj suspektinda. Post kelka tempo ÿi rimarkis çe la dekstra flanko mal-plenan spacon en la arbaro, lumigitan de la suno, kiu jam sufiçe alten levi¸is super la horizonto. Gaja kantado de birdoj, venanta el tiu direkto, allogis ÿin; kaj pensante, ke estas ankoraû tro frue en la mateno por prezenti al la kastelanoj kredindan rakonton, ÿi kondukis la azenon en tiun senarbejon. Cetere, ÿi povos tie man¸i la pe-con da hordea pano, kiun ÿi kunportis, kaj lasi la beston ¸ui la su-kan herbon. 

Adaha neniam antaûe estis en tia densa, bela arbaro; kaj neni-

am antaûe ÿi aûdis tian ravan ˛oron de birdoj. Ÿi ankoraû ne vidis templon; sed al ÿia viveca imago la majestaj arboj kun siaj densaj, kvazaû tegmentonformantaj brançoj, prezentis solenejon similan al tiaj grandaj temploj, pri kiuj ÿi tiel ofte aûdis Nuptan kaj vizitantojn el Babel rakonti. Dum kelka tempo ÿi fordonis sin al la animaltigaj impresoj, kiujn faris sur ÿin la neordinara çirkaûaîo. La plumaj kan-197

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tuloj ÿajne prezentis matenajn laûdhimnojn al la Kreinto; kaj la tuta naturo en harmonia silento partoprenis la adorservon. Sed ne longe povis çi tiuj sorçaîoj forlogi la knabinon for de la pensoj, kiuj pre-madis ÿian koron. Senripozeco denove ekregis ÿin. Tiel pasis pli ol unu horo. 

Subite ÿajnis al ÿi, ke ÿi aûdas bruon de hufoj frapantaj la vojon. 

Streçe kaj kun maltrankvile batanta koro ÿi aûskultis. Jes; la hufo-frapado alproksimi¸as; kaj viraj voçoj aûdi¸as. Rapide la vigla knabino kaÿis la azenon kaj sin mem malantaû oportuna arbetaîo, kaj atendis. Post momento ÿi vidis preterpasi kvin aû ses virojn, rapide rajdantajn sur çevaloj. Apenaû la bruo de la hufoj ekmalproksimi-

¸is, Adaha aûdis laûtan, koleran interparolon de viroj. Scivoleme ÿi alÿteli¸is al la loko, kie la disputo, eble interbati¸o, okazis. Konfuza sceno sin prezentis al ÿi; sed baldaû ÿi komprenis, ke unu aro da viroj, proksimume ok armitaj piedsoldatoj, baris la vojon al la seso da alrajdintoj, kiuj penis perforte sin puÿi tra la homan barilon. Unu el la alvenintoj, kredeble ilia estro, levis la manon kaj kriis:

— Aûskultu\! En la nomo de la çefpastraro ni postulas liberan

pasejon\! 

Unu el la kontraûa partio respondis fiere:

— Spite al vi, molkapuloj, ni kontraûstaras vin en la nomo de la re¸o\! 

Adaha senbrue reiris al la azeno, kaj, çirkaûirante la disputantojn, ree trafis la vojon en loko, kie ili ne povis ÿin vidi. De tie ÿi rapide rajdis en direkto al la arbara kastelo, kaj atingis ¸in post tri kvaronoj de horo. 

La re¸a çasdomo staris en la mezo de sufiçe vasta malplenejo, 

havanta la formon de hufofero, kaj çirkaûita de alta plektobarilo. ¯i estis belaspekta, unueta¸a konstruaîo, okupanta tri flankojn de rek-tangulo, kaj, kompare kun la masiva palaco en la urbo, tre malpe-198

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

ze kunmetita, pleje el ligno. Apud la enirejo en la çirkaûejon, çe ambaû finoj de la hufofero, staris aro da pli malgrandaj konstruaîoj, supozeble gardejoj, çevalejoj ktp. 

Elseli¸inte, Adaha eniris la pordejon, kondukante la azenon, kaj timeme çirkaûrigardis. Momenton poste elvenis el ambaû flankoj

seso da gardistoj. Kun miro ili rigardis la belan knabinon kaj ÿian belan azenon. Du el ili preskaû samtempe demandis:

— Kion vi volas çi tie? 

Penante paroli kiel eble plej nature, kaj ÿajnigante surprizon, Adaha respondis:

— Mi volas iri al Akkad; sed mi timas, ke mi prenis mal¸ustan

direkton. 

— Al Akkad? — demandis unu viro, iom dubeme. — Tio ja estas

en longa distanco de çi tie. 

Alia demandis: — Kion vi serças sola en Akkad? 

Kun lerta rideto Adaha diris: — Vere, jam de kelka tempo mi

suspektis, ke mi estas sur mal¸usta vojo; çar mi ne aûdis pri irejo tra tia densa arbaro. Mi devas do iri returne ¸is la vojkruci¸o. Çu ne? 

Sed mi petas, donu al mi trinki kaj al mia azeno. Volu ankaû pririgardi la dekstran piedon de la besto. Ÿajnas al mi, ke ¸i iom lamas. 

Du el la viroj foriris, por alporti akvon; kaj la aliaj sin okupis per esplorado de la piedo de la azeno, îetante, dume, admirajn rigarde-tojn al la knabino, kun ÿiaj fremdlandaj eksteraîo kaj parolmaniero. Kompreneble ili ne trovis ian difekton, çar la piedo estis tute bonstata. Unu viro, kredeble estro de la gvardianoj, montris iom da suspektemo. Li diris:

— Sendube nia sinjoro Padan-Rimmu estos tre kontenta vidi çi

tiun belan beston kaj ¸ian çarman rajdantinon. Unu el vi, Baltu, iru voki lin. Li trovi¸as en la armilejo kune kun la malliberulo. 

Ne bezone estis voki Padan-Rimmun. La alveno de Adaha kaû-

199

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

zis jam sufiçe da movado en la çirkaûaîo de la palaco; kaj li, sekvate de Omar, venis, por vidi, kio okazas. Sur la viza¸o de Omar sin montris apatio, kiu tamen subite ÿan¸i¸is en rigardon de granda surprizo. Feliçe lia gardanto tion ne rimarkis; kaj Omar tuj devigis sin ree alpreni indiferentan mienon. La gvardiestro raportis al Padan-Rimmu, kiu aûskultis kun miro, kaj iom nekredeble eklevis la brovojn. Okulumante Adahan kun videbla plezuro, kiu tre malplaçis al Omar, kaj ¸enis la knabinon, la danda oficiro demandis ÿin afable:

— Sed, çu vi ne trafis sur la vojo tra la arbaro antaûgvardion? Çu la viroj ne sciigis vin, ke tio ne estas trairejo? 

Adaha alvokis tutan sian kura¸on, kaj respondis ÿajne sen em-

baraso, vidigante delikatan aktorinaîon:

— Jes, mia sinjoro, mi vidis en kelka distanco du arojn da viroj, laûte interdisputantaj kaj poste interbatalantaj. Ÿajnis, ke unu aro volas trabati al si vojon tra la alia. Mi do çirkaûis la batalantojn tra la arbaro, kaj daûrigis mian vojon. En la arbaro, mi timas, ke mia bona azeno difektis al si postan piedon. 

Sciavide Padan-Rimmu demandis:

— Kiom da atakantoj vi vidis? 

— Mi ne povis kalkuli ilin; eble ok aû naû. 

— Ho\! — ekkriis la oficiro, — seso da viroj, armi¸u kaj surçevali-

¸u\! Unu alkonduku por mi ankaû viglan çevalon. 

Sin turnante al Omar, li diris: — Mi devas persone atenti çi tiun aferon. Mi fidas vian honorparolon, Omar. 

Omar respondis: — Trankvili¸u, mia amiko, mi ne malÿatos mian

honorpromeson. Cetere, forkuri estus tiel same senutile, kiel mal-prudente. 

— Bone, mi fidas vin. Çu tio ne estas eksterordinare bela azeno? 

Vi ja estas spertulo pri bestoj. 

200

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Omar milde frapetis la preskaû blankan kolon de sia favorata

azeno. — Efektive, — li respondis, ÿajnigante nur neviglan intereson, — ¸i estas belega besto, tre fortmuskola kaj tamen gracia. 

Dum la azeno montris signojn de kontenteco pro la ama aten-

to de sia sinjoro, ¸i ÿajne ofendi¸is pro iom pli fortaj manfrapoj de la alia viro. Çi tiu kun surprizo kaj ioma malplezuro kriis:

— Vere ÿajnas, Omar, ke vi uzas sorçan influon sur çevaloj kaj

azenoj\! 

Trankvile Omar respondis: — Bestoj instinkte sentas inklinon al tiuj, kiuj amas ilin. 

En tiu momento la gvardianoj, preti¸inte, alrajdis, kaj Adaha

faris uzon el la okazanta tumulto, por flustri al Omar:

— Ho\! mia sinjoro, — mi venis por averti vin pri dan¸eroj mina-

cantaj vin. Çu Lemuel jam sciigis vin?… Efektive\! Sed mi havas por vi ankoraû pli teruran novaîon. 

Padan-Rimmu facilmove surçevali¸is. Bridante la senpaciencan

beston, li demandis Adahan:

— Kia estas via nomo? 

— Sara, sinjoro. 

— Nu, Sara, restu çi tie, ¸is mi revenos. Mi havas ankoraû kelke da esplordemandoj por vi… Unu el la virinoj prizorgu la knabinon. 

La virinoj de la domanaro avide çirkaûis Adahan, kaj trudeme

¸enis ÿin per multaj demandoj. La bela fremdlanda knabino tuj elvokis iliajn scivolemon kaj korinklinon. La soleco de la mezarbara çasdomo ja ne ofte interrompi¸is de tia interesa kaj iom mistera vizitantino. 

Nur post duonhoro prosperis al Adaha kaj Omar duope interpa-

roli dum nemultaj minutoj ekster la pordego. Intertempe iliaj koroj furioze batis. La kapon de Omar tumulte trapasis multaj pensoj, maltrankvilaj kaj maldolçaj. Ne multe pli ol unu tago pasis, de kiam 201

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Kedar alportis al li tiun konsternan novaîon; kaj tamen, li havis la senton, kvazaû li travivis jarojn en animdoloregoj. La furiozaj ven-tegoj, kiuj trablovis lian animon, postlasis nur ruinon. Lia koro konsumi¸is kaj fari¸is kiel elbrulinta domo, kies kvar nigrigitaj muroj sole restas. La plej maldolça ingredienco en lia sortopokalo estis memriproçoj pri nedireble blinda malsa¸o kaj malforteco de la volo. 

En la daûro de tiu duonhoro li multfoje kaj maltrankvile sin demandis, çu la ”ankoraû pli terura novaîo“ koncernas lian karan filineton, aû çu ¸i malkovros al li ian ankoraû pli abisman malvirtecon de Zalmuna. 

Li ne povis dubi, ke ne nur sindonemo al sinjoro, sed ankaû forta virina amo al li pelis Adahan entrepreni tiun longan, dan¸eran voja-

¸on. Kvankam li devis konfesi al si, ke vere bela, altanima knabino proponas al li sian tutan riçon da pura, heroa amo — tion li ja vidis en ÿiaj esprimoplenaj okuloj — li ne sentis en la koro eç la plej malgrandan respondan amon al ÿi. Lia koro, rilate al amo, jam estis malviva; tro atrofia por senti eç la indignon kontraû Zalmuna, kiun li ja nepre devus senti. Tion li obtuze konsciis; kaj çi tiu konscio ankoraû pliprofundigis lian mizeron. Li bedaûris, ke Adaha venis; kaj tamen, li ne povis subpremi senpaciencan deziron ekscii, kio estas la terura novaîo, kiun la fidela knabino alportis. 

Fine do Adaha liberi¸is de la scivolema virinaro, kaj la du homoj renkonti¸is, viza¸on kontraû viza¸o. La alsopirata momento alvenis por Adaha, kaj kune kun ¸i maldolça seniluzii¸o. La neeldireble malgaja rigardo el la okuloj de Omar, montranta obtuzan doloron kaj senesperecon, plenigis ÿian koron per teruro. 

— Ho, Omar, mia sinjoro, — ÿi balbutis, — kiel mi povos diri al vi, kion vi devas scii; kiel mi povus pliakrigi vian jam grandan aflikton? 

— Tamen, parolu, mia fidela knabino. 

202

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Parolante tre rapide kaj kun preskaû neregebla emocio, Adaha

diris:

— Lemuel do jam sciigis vin pri sia eltrovo en la domo de Zalmu-na; çu ne? 

— Jes, pere de sendito. 

— Nenion plu? 

— Nenion. 

— Nu, Lemuel ordonis al mi antaû sia foriro kaÿe aûskulti interparolon inter Nupta kaj Ajla, kaj… ho\! Mi aûdis, ke ili — Zalmuna kaj la Babela pastraro — volas detrui vin pro via fideleco al la Eternulo. Unue ili volas terure suferigi al vi la koron por igi vin negi vian Dion. Mi ankaû aûdis… ho\! tio ja estas tro terura… ke Zalmuna kaû-

zis la frenezi¸on de mia sinjorino Amtelaj kaj ÿian morton kaj la morton de la dolçaj knabetoj, por forpreni de vi la fidon al Jehova. 

Omar eligis korÿiran ¸emon, sed tuj poste, ekreginte sin, diris per raûka voço:

— Daûrigu. 

— Mi timis, ke Ajla — ÿajnas, ke ÿi estas potenca spionino por la pastraro super Zalmuna — kaj Nupta faros malbonon al Naama, 

kaj tial, en la nokto, antaû la matena krepusko, mi prenis unu el viaj plej fortaj azenoj, kaj rapidkure kondukis la infanon al Hadad. Sub lia gardado ÿi estas tute en sendan¸ereco. Poste, ho mia sinjoro, mi venis çi tien por averti vin. Per la favoro de Dio mi sendifekte trapasis multajn terurajn dan¸erojn sur la vojo, kaj ankaû renkontis Lemuelon inter Ur kaj Uruk. Li kondukis min al la domo de Peor kaj Ÿalmana. Nun mi lo¸as kun ili. Apud ilia bieno mi feliçe ekvidis vin preterpasi hieraû en princa çaro. 

Adaha çesis paroli; parte pro spiromanko, kaj parte pro trople-

neco de la koro. Omar rigardis la suprenturnitan viza¸on de la kna-203

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

bino kun sentoj de admiro kaj sincera dankemo, sed ne malpli kun sento de senespera korpremateco. 

— Adaha, — li diris kortuÿite, — vi estas bona, heroa knabino. La Eternulo riçe rekompencos al vi çi tiun superegan servon. Mi ne povas. Dio pardonu al mi; mi ne povas. 

Çe la lastaj vortoj de Omar la koro de la juna virino kvazaû ÿtoni-

¸is dum kelke da momentoj. ¯is tiam ÿi ne kura¸is image prezenti al si, kion diros aû faros ÿia sinjoro, scii¸inte, kiom por li ÿi faris kaj riskis kaj suferis. Ÿi nur fordonadis sin al malpreciza, tamen profunda sopiro, ke ÿia sindonema amo vekos en lia koro respondan senton. Sed unu rigardo al lia dolortordita viza¸o komprenigis al ÿi, ke ÿia espero estas vana. La obtuza sento de dolora konfuzeco cedis sian lokon al akra çagreno, kaj samtempe ne malpli al korÿira kunsento kun la sufereganta viro; Omar iam amis Zalmunan per çion-

konsumanta amo. Li ne povos denove ami. 

Çion çi tion Omar facile divenis el la senartifika mieno de la knabino; kaj la eltrovo ankoraû pligrandigis lian suferon. Ankoraû pli forte li riproçis sin mem pro sia malsa¸o kaj pro siaj senkoreco kaj sendankeco kontraû tiu bela, nobla junulino, kiu estis ja senkompare pli inda je lia amo, ol la perfidema serpento, kiun li sopiradis premi al sia brusto. Maldolçe li malestimis sin mem pro la elbruli-teco de sia koro; sed peni, vire kontraûbatali çi tiun malindan animstaton, li ne povis en tiu momento. 

Adaha demandis heziteme: — Sed… Omar, kial vi estas çi tie? 

— Mi estas çi tie kvazaû malliberulo. Vane mi penas penetri la

misteron, kiu çirkaûas min. Ÿajnas, ke mi iel trovis plaçon en la okuloj de la re¸o kaj de la re¸ino. Mi nur scias, ke la re¸ino volas ÿir-mi min kontraû dan¸eroj. 

Dolore ¸ena silento ekregis inter la du homoj; sed la vigla kaj elasta menso de Adaha ne lasis ¸in longe daûri. 

204

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Omar, mia bona sinjoro, — ÿi ekparolis, — prenu vian azenon, 

kaj savu vin for el çi tiu mallibereco kaj el la dan¸eroj, kiuj minacas vin de la flanko de la pastroj. Sendube la viroj, kiuj volis perforte entrudi sin çi tien, volas fari atencon kontraû via vivo. 

Omar milde respondis: — Kiel mi povus tion fari, Adaha, kaj

rompi la honorpromeson, kiun mi donis al Padan-Rimmu, la kon-

fidato de la re¸ino. Kiel mi povus forkuri, lasante vin çi tie al la furiozo de miaj malamikoj kaj viaj? Tia abomeninda sendankeco ja

laûte krius al la çielo por ven¸o. Ne, mia bona knabino, reiru laû la sama vojo, laû kiu vi venis, antaû ol Padan-Rimmu revenos. Verdire, malplaçis al mi la rigardoj, kiujn îetis sur vin tiu danda kortegano. 

Adaha, — li aldiris solene, per voço preskaû sufokita de emocio, —

Dio benu kaj rekompencu vin. Mi devas konfidi mian amatan fili-

non al via ama prizorgado. Ni çiuj estas sub la ÿirma flugilo de la Eternulo. Fidu la sa¸an gvidon de Lemuel. Bonfartu\! 

Dirinte tion, Omar sin turnis kaj reiris en la parton de la domo, metitan je lia dispono. 



\* \* \*
Vesperaj ombroj jam komencis fali, kiam Adaha atingis la farmbie-


non de Peor kaj Ÿalmana. Ÿia reveno kaûzis grandan senpezi¸on de la koro ne nur al çi tiuj bonaj homoj, sed ankaû al Lemuel, kiu intertempe alvenis. Lemuel pensis, ke li nepre devos alporti la mal-

¸ojan novaîon pri la morto de Hagaj al lia filino kaj ties edzo, kaj sciigi al ili la cirkonstancojn, kiuj kaûzis tiun malfeliçon. Tion li jam faris kun doloranta koro kaj profunda kunsento, antaû ol Adaha

revenis. La penso premis lin, ke li mem estas en granda mezuro

kulpa pri la morto de la fidela servisto; sed la varmkoraj geedzoj 205

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

noblanime penis forpeli el lia koro tiun malgajan senton, certigante lin, ke ili ne povus deziri al Hagaj pli noblan morton. 

Laû peto de Lemuel, Adaha rakontis siajn travivaîojn en la çeesto de la gastigantoj, kiuj miregis, trovante, ke la dolça, simplanima knabino konsistas el tia heroa materialo. Kiam Lemuel kaj Adaha estis solaj, la maljunulo patrece metis manon sur la ÿultron de la knabino, kaj diris:

— Via rakonto estas treege mal¸oja, mia kara Adaha; kaj la mis-

tero envolvanta lin ankoraû plidensi¸as. Diru al mi malkaÿe, çu ne vidi¸is en liaj okuloj ekbrileto, montranta, ke lia koro iom respondas al via amo? 

— Tute nenia. Se tra liaj karaj okuloj mi enrigardis en lian koron, mi vidis nur nigran abismon de mal¸ojo kaj senespereco. Lemuel, 

— ÿi flustris kun tremetantaj lipoj, — çu Omar antaûe tiel pasie amis Zalmunan? 

Lemuel ne tuj respondis, kvankam li jam atendis tian demandon. 

Kunsenteme li diris post momento:

— Jam delonge mi timis, ke tiu bela diablino serpente sin volvis çirkaû lian koron. En Zalmuna ja kuni¸as çiuj virinaj sorçoj. Krom neordinaraj çarmoj de la korpo, ÿi posedas ian magian povon, kiu igas ÿin treege dan¸era virino. Multe da viroj sin îetus al ÿiaj piedoj çe la unua kura¸iga signo el ÿiaj belaj okuloj. Ÿajnas, ke per çiuj subtilaj rimedoj ÿi ensorçis lin por detrui lin. Çar, sin dediçinte al Iÿtar, do al senedzeco, ÿi neniel povus celi edzecan feliçon kun li. Ni ne ju¸u lin severe, Adaha. 

— Ne, — respondis la knabino malgaje, — kian rajton mi havas

ju¸i lin? 

Silentaj larmoj ekfluis malsupren sur ÿiaj rondaj vangoj. La molkora maljunulo altiris la knabinon al sia brusto, kaj lasis ÿin plori. 

206

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XVIII

Maltrankvilo en la re¸a palaco

Hamul, la granda sa¸ulo\! 

Tiel çambelano anoncis, laûtvoçe kaj kun majesta ceremo-

nieco, al la re¸o la granda¸an Ÿemidon. Hamul eniris kun grava

mieno tra kurtena pordego en vastan, luksan çambron — aû pli

¸uste korton, çar la salonego estis preskaû tute senplafona. Tie la reganto de la Babela imperio donis frumatenajn aûdiencojn. Li sidis sur ortegita trono, staranta sur estrado, kaj ÿirmita kontraû la suno per granda, bele ornamita baldakeno. Lin çirkaûis aro da ministroj kaj korteganoj, el kiuj la çefaj staris apud la plej malsupra ÿtupo de la estrado, ambaûflanke de la trono, dum la ceteraj okupis diversajn lokojn pli malproksime de la ÿtuparo. 

Sulkigita frunto de la re¸o kaj malbonhumora rigardo el liaj malhelaj okuloj indikis, ke la okazanta konferenco ne estas gaja afero. 

La ÿtataferoj diskutataj evidente estis gravaj kaj embarasaj. Sed tuj kiam la re¸o vidis Hamulon, lia mieno heli¸is. Salutinte la sa¸ulon per afabla rideto, li alvokis lin per mangesto, alproksimi¸i. Samtempe li signe ordonis al la ministroj kaj korteganoj, sin retiri je kelka distanco. Tio estis granda honoro por fremdulo. Hamul aliris ¸is la malsupro de la estrado, facile, sed dignoplene riverencis, kaj diris:

— La Eternulo donu al vi, ho re¸o, eternan vivon. 

Akceptinte per balanceto de la kapo la solene eldiritan kaj senteble sinceran saluton de Hamul, la re¸o parolis:

— Venu pli alten, mia patro. Mi ¸ojas revidi vin. Kion mi povas fari por vi? 

207

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Çi tiu sinmalaltigo de la flanko de la re¸o kaûzis grandan surprizon kaj malkontentajn rigardojn inter la altrangularo. Hamul supreniris kelke da ÿtupoj, kaj diris:

— Post nelonge mi foriros, ho re¸o…

— Kial tia rapideco? Miaj sa¸uloj esperis, ke vi lo¸ados inter ni multajn tagojn, por ke ili povu çerpi el la fonto de via granda sa¸o. 

Estu do kontenta resti çe ni pli longe; kaj via animo ¸uu çi tie ripozon kaj la respektegon de mia popolo. Volonte mi lo¸igos vin en mia palaco aû en la re¸a domo apud la rivero, laû via prefero. 

— Ne malplaçu tio al la re¸o, — rediris Hamul. — La fino de miaj tagoj jam ne povas esti tre malproksime; kaj gravajn laborojn mi ankoraû volas fari. Unu el la celoj de mia longa voja¸o çi tien estas esplorado pri la antikva historio de mia gento. Multaj postesignoj pri ¸i trovi¸as en la lando Ÿinear, precipe en la re¸aj arkivoj en Akkad kaj ˘alne. Bonvolu do, ho re¸o, doni al mi leterojn al la provin-cestroj de tiu lando, rajtigantajn min fari tiajn esplorojn. Volu kredi, nobla re¸o, ke mi neniel malÿatas vian grandan favorkorecon. 

— Mi kredas, ho Hamul. Leteroj estos donitaj al vi, — respondis la re¸o, aldirante kun rideto, — kondiçe, ke vi revenos kaj sciigos al miaj kronikistoj la rezultatojn de viaj esploroj. 

— Via re¸a moÿto superÿutas min per afablaîoj. La deziro de la

re¸o estos por mi bonvena ordono. 

Hamul eksilentis kaj post momento demandis iom pli mallaûte:

— Çu via re¸a moÿto scias, kie estas mia amiko Omar? 

— Kie estas via amiko Omar? — demande ripetis la re¸o kun

granda surprizo. — Kial vi supozas, ke mi scias, kie li estas? 

La viza¸o de la granda¸ulo alprenis ankoraû pli seriozan mienon. 

Post momento li respondis:

— Volu la re¸o pardoni mian demandon. Mi sentas maltrankvi-

lon pro li. 

208

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Kial? 

— Hieraû matene, je tre frua horo, Omar kaj mi promenis en la

¸ardeno de la kolegio, priparolante gravajn aferojn. Jen alvenis oficiro de la palaca gvardio en re¸a çaro, kiun veturigis bonekonata re¸a veturigisto. La oficiro sciigis al Omar, ke li havas ordonon de la re¸ino konduki lin en la palacon, kaj ke lia vizito sendube rilatas al afero, pri kiu via re¸a moÿto antaûe parolis kun li. Çar mia amiko ne revenis, mi demandis pri li la gvardiestron, kiu tamen ne scias ion pri tia komisio. Li certigis min, ke tiu veturilo ne eniris la palacon tra la çefa pordego. Laû scio de via vicçambelano Omar ne havis aûdiencon çe via re¸a moÿto. 

Dum la parolo de Hamul la viza¸o de la re¸o aspektis pli kaj pli maltrankvila. 

— Tio estas treege stranga afero, — li diris. — Mi ja intencis voki Omaron, kaj proponi al li gravan re¸an oficon; sed mi ankoraû ne venigis lin, nek ordonis al iu tion fari en mia nomo. Mi devas tuj serçi klarigon çe la re¸ino mem. 

Li levi¸is. Hamul, paÿinte flanken, demandis:

— Çu mi povas esperi ricevi komunikon de la re¸o? 

— Restu en la palaco; mi revidos vin poste. 

La re¸o eliris kun signoj de konfuzeco kaj kolero sur la viza¸o, kiuj tre surprizis la korteganojn. Por eviti scivolajn demandojn, Hamul ankaû tuj eliris. Sencele kaj regate de maltrankvilaj pensoj, li vagis tra koridoroj kaj du ¸is tri interkomuniki¸antaj çambregoj. Por distri sin, li haltis de tempo al tempo, kaj rigardis aparte belan ornamaîon aû unu el la çieaj evidentaîoj de idolkulto. Vidante, ke çambro, kiun li eniris, havas iom privatan aspekton, li volis sin retiri, kiam elpaÿis viro el malantaûe de paro da pezaj, multekoloraj kurtenoj, kiuj dividis longan çambron en du partojn. 

Hamul sin trovis viza¸on kontraû viza¸o kun Ilu-ittia. 

209

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Abidan\! — ekkriis la maljunulo kun tono, en kiu surprizo kaj

¸ojo konkuris. 

— Jes, mia patro, mi estas Abidan, alinomita Ilu-ittia. 

— Vi sciis, ke mi estas çi tie; kial do vi evitis min? 

— Mi hontis, Hamul, mia sinjoro. Sed volu kredi, ke mi jam deci-di¸is serçi vian viza¸on. 

Dum momento la granda¸ulo silente klinis la kapon, kaj poste

diris solene:

— Mi adorklini¸as antaû la Eternulo, kiu prosperigis mian voja-

¸on, kaj gvidis miajn paÿojn çi tien. — Sin turnante al Abidan, li diris: — La çefa celo de mia voja¸o estis ja serçi vin. Abidan, mi promesis tion al via patro, antaû ol li redonis sian animon al la Eternulo, kaj kolekti¸is al siaj prapatroj. Li metis sian plej altan esperon sur vin, dezirante, ke vi daûrigu la batalon kontraû la potencoj de la malbono. Via forkuro kun Babela hierodulino estis por li terura bato. Kian oficon vi havas çi tie; kaj kiom vi konservis el la kredo, kiun via patro instruis al vi? 

Abidan hezitis momenton. Kelkjara lo¸ado en la re¸a palaco, 

enmiksi¸ado en çiuspecaj intrigoj, kaj precipe alpreno de malÿatema sintenado rilate al çiuj religiaj aferoj preskaû nekapabligis lin esti regata de profundaj emocioj; sed la subita renkonti¸o kun lia respekteginda avo, kaj la novaîo pri la morto de lia patro, vivece revokis al li memorojn pri sanktaj vivoj kaj heroa batalado kontraû nesupereblaj fortoj, kaj vekis en li sentojn de honto kaj profunda mal¸ojo. Dum kelke da momentoj li klinis la kapon, kaj lia beltraj-ta, inteligentula viza¸o montris signojn de interna batalo. Fine li respondis:

— Mi estas konfidenca, eksterlanda sekretario de la re¸o kaj an-kaû de la re¸ino, kiujn mi alte estimas. Kiam la bela kantistino trompis kaj forlasis min, mi sentis fortan deziron reiri al Egiptujo, 210

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sed honto retenis min. De tiu tempo, bedaûrinde, miaj travivaîoj çi tie rabis al mi la deziron kredi ion. Kelkafoje la malsincereco kaj la malvirteco de la pastraro naûzas min. Ordinare mi estas indiferenta, sed — mi ne estas feliça. 

— Reiru do kune kun mi en nian landon. 

Abidan malgaje skuis la kapon:

— La sciigo pri la frua morto de mia patro plenigas min per do-

loro. Kaj nun, çar la patro ne plu vivas, la lando Egipta ne allogas min. Miaj parencoj tre kredeble ne bonvenigus min. Krom tio, mi okupas çi tie utilan pozicion, kaj ¸uas la konfidon de la gere¸oj. 

Hamul rigardis kun korinklino la imponan staturon kaj la deli-

kate çizitan viza¸on de la elegante vestita kortegano. Milde li diris kun duone sopira, duone rezigna voçtono:

— Dekkvin jaroj pasis, Abidan, de kiam vi forlasis Egiptujon; kaj multaj aferoj ÿan¸i¸is. Kvankam via reiro kune kun mi tre feliçigus la nemultajn tagojn, kiuj povas esti al mi donitaj, mi ne volas peti vin tiom oferi pro mi. Granda estas mia kontenteco pri tio, ke miaj okuloj revidas vin; sed mi tre mal¸ojas, ke vi ne restis pli fidela al la Dio de viaj prapatroj. Vi povus esti en la Babela kortego potenca influo puriga. 

Abidan ridetis malgaje: — Tio estas eç pli neebla en çi tiu kortego, ol en la kortego de la faraonoj. Krom tio, por nun komenci prediki adoron al Jehova, mi bezonus pli da heroeco, ol mi posedas. 

Tute sola rekonduki la korteganaron al ia kredo, kiom ajn supera kaj racia, estus superhoma tasko. 

— Jes, superhoma; sed super la homo estas la Eternulo. 



— Ni eniru mian skribejon malantaû la kurteno. Tie ni povos pli oportune paroli, — diris Abidan, kaj kondukis Hamulon en tre lukse kaj komforte meblitan çambron. — Çi tie mi pasigas multe da tempo, kiun mi dediças, krom miaj devoj kiel sekretario, al miaj ama-211

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

taj studoj pri matematikaj problemoj. La astrologoj en la kolegio ofte konfuzi¸us sen mia kontrolo de iliaj malsimplaj kalkuloj. Sidi-

¸u, mi petas. 

— En tio vi trovos en Omar altvaloran helpon. Vi ja konas lin. Mi tre deziras, ke vi intime amiki¸u kun li, kaj pasigu multe da tempo en Betra˛, lia urbo. Tie trovi¸as ankoraû nombro da lojaluloj. 

— Jes, mi konas Omaron, kaj alte estimas lin. Mi esperas, ke li akceptos la pozicion de ekonomo de la re¸aj bienoj, kiun la re¸o intencas proponi al li. Tiam ni sendube fari¸os intimaj amikoj. Efektive mi tion tre deziras. 

— Çu vi scias, kie estas Omar? 

Post mallonga hezito Abidan respondis: — Nu, çu vi volas en-

miksi¸i en unu el tiuj abomenaj intrigoj inter la pastraro kaj la pa-lacanoj? 

— Mi sentas grandan maltrankvilon pro li. Mi scias, ke granda

dan¸ero minacas lin de la flanko de la çefpastroj. 

Mallaûtigante la voçon, Abidan diris: — En la nuna momento li

estas en sendan¸era loko, gardate, kvazaû kiel malliberulo, en izola çasdomo de la re¸o. 

— La re¸o tamen ne scias, kie li estas. 

— Ho\! — ekkriis Abidan, salte levi¸ante de la se¸o, — çu vi de-

mandis la re¸on? Tiuokaze la tuta grasujo enfalis en la fajron\! Ho ve\! mi vidas, ke vi ne estas spertulo pri kortegaj aferoj, Hamul, malgraû via granda sa¸o. 

Mirante pri la konsterno de la kortegano, Hamul respondis:

— Nu, çar la gvardia oficiro, kiu forkondukis Omaron en re¸a

çaro, diris, ke la re¸o mem volas paroli kun li, mi supozis, ke la re¸o scias, kie li estas. 

— Sed la re¸ino venigis lin; ne la re¸o. 

— Tion mi sciis. 

212

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Çu vi sciigis tion al la re¸o? 

— Jes. 

Abidan iom pali¸is, kaj diris kun tre grava mieno:

— Kompatinda re¸ino\! Nun okazos frakasbruo. Mi timas, ke la

re¸ino kaj Zalmuna enfalos en malfeliçon. Eble tio fine kaûzos publikan konflikton inter la re¸o kaj la tuta hierarkio. Mi avertis ilin. 

Hamul rigardis kun miro la çagrenoplanan viza¸on de la nepo, 

kaj diris:

— Mi tre mal¸ojas, ke mia senkulpa demando kaûzos malfeliçon

al iu. Nenion mi malamas pli ol enmiksi¸on en palacaj intrigoj aû politikaj aferoj. Tamen, eble, mi nun ne povos tion eviti. La re¸o volas ree paroli kun mi. Li videble tre çagreni¸is kaj tuj foriris ser-

çi klarigon çe la re¸ino. Mi do jam devas reiri en la aûdiencejon. 

— Mi petas vin, mia patro, estu tre singarda. Zorgeme pesu vian parolon laû la humoro de la re¸o. Li estas honorinda kaj honesta homo en çiuj aferoj, kiuj ne minacas lian honoron, aû pli ¸uste, kiuj ne endan¸erigas la firmecon de lia trono. Kaj memoru, ke la çefpastraro, precipe la heredaj çefpastroj, estas kanajlaro sen egaluloj en kiu ajn lando. Mi, kiel eksterlanda sekretario de la re¸o, kredeble ne estas nesciulo pri homoj en altaj pozicioj. Ili estas fanatikuloj, kiuj ne hezitus antaû la plej malnobla ago. 



\* \* \*
Dum Hamul kaj Abidan tiel interparolis, okazis en privata çambro


dolora sceno inter la gere¸oj. Vokite tuj sin prezenti antaû la re¸o, la re¸ino eniris lian privatejon kun tre maltrankvila koro. Vidante lian koleran viza¸on, ÿi pali¸is kaj ektremis per la tuta korpo. La re¸o staris en la mezo de la çambro kun interplektitaj brakoj. Severtone li demandis:

213

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Kiu kura¸is forkondukigi Omaron per re¸a çaro sen mia per-

meso; kaj forsekretigi lin sen mia scio? 

— Ho, mia re¸o, — balbute respondis la re¸ino, sin îetante an-

taû lin genue, — mi konfesas, ke mi meritas vian koleron, sed volu min aûskulti: Mi tion faris ne pro mi mem, sed pro korrompita virino, kiun mi amas. 

— Nenia korrompiteco de cento da virinoj povus pravigi tian

malrespektan agon. La viroj, kiuj plenumis vian ordonon, perdos la vivon. Sed mi aûskultos vin; parolu. 

— Ho, mia dolça edzo, ne tiele koleri¸u kontraû la patrino de viaj filoj; kaj ne tiel severe punu virojn, kiuj endan¸erigis sin, por servi al re¸ino\! La çefpastroj volas mortigi Omaron pro tio, ke li scias pri iliaj hontindaj metodoj eldetrui la antikvan kulton al Jehova en Betra˛, en la lando Uc. Amikino mia amas lin per tuta sia koro. Kun larmoj kaj per vortoj brulantaj de pasio, ÿi petegis min helpi al ÿi; kaj ni, malsa¸aj virinoj, ne povis elpensi alian planon ol forsekretigi lin. Sciu, ho re¸o, ke Omar estis çirkaûita en la astrologia kolegio de spionoj, dungitaj de la çefpastroj, kaj kiuj ombrumis çiujn liajn paÿojn. Do nur per re¸a çaro ni povis trompi ilin. 

Dum la re¸ino parolis, la viza¸o de la re¸o ankoraû pli kaj pli malsereni¸is. Lia vundita fiero kaj lia kolero ÿajne cedis lokon al granda maltrankvilo. 

— Çu vi komprenas, virino, — li demandis malgaje, — ke per via

malsa¸a ago vi eble venigas al krizo la ¸is nun retenitan konflikton inter la trono kaj la Sumera hierarkio? Sed levi¸u kaj penu per via sagaco helpi al mi eviti çi tiun malfeliçon. Verdire, mi ne scias, kiun mi povas fidi en la palaco, krom Ilu-ittia; eç en la armeo trovi¸as insidemuloj. Kvankam mi alte ÿatas Omaron, kaj tre deziras lian servon, cent haûtoj liaj kaj cent ÿiritaj virinaj koroj ne egalvaloras la pacon inter la du partioj, kiom ajn supraîa ¸i estas. 

214

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La re¸ino levi¸is kun malpli peza koro pro la ÿan¸ita voçtono de la re¸a edzo. 

— Ho, mia kara edzo, — ÿi diris, — mi efektive deziris evitigi al vi la jam delonge minacantan konflikton. En la okazo, se la pastroj mortigus Omaron, sciante, ke via re¸a moÿto deziras honori lin per alta ofico, malpaco ja estus neevitebla. 

Dum kelke da momentoj la re¸o restis silenta; kaj la re¸ino jam volis peti permeson sin retiri. 

— Kie trovi¸as Omar? — li demandis subite; sed antaû ol la re¸i-no povis respondi, li aldiris: — Haltu, ne respondu. Povas okazi, ke la çefpastroj demandos min; kaj estos pli bone por mi ne scii. 



\* \* \*
Hamul îus levi¸is, por reiri, gvidate de Abidan, al la aûdiencejo, kiam la re¸o, disigante la kurtenojn, aperis en la malfermaîo. 


— Mi ne antaûvidis, ho Hamul, — diris la re¸o, — renkonti vin

çi tie. Antaû ol plenumi mian promeson al vi, mi volis paroli kun Ilu-ittia pri grava politika afero, kiu subite ekstaris. 

La granda¸ulo facile riverencis, kaj diris: — Permesu do, ke mi eliru kaj atendu la vokon de la re¸o. 

Ilu-ittia, levi¸inte çe la eniro de la re¸o, ankaû riverencis. Parolante kun graveco, tamen kun sen¸eneco, kiu enhavis eç ioman fa-miliarecon, li diris:

— Volu pardoni, via re¸a moÿto; decas, ke mi sciigu al vi, ke Hamul, la senkompara sa¸ulo, kiun vi juste honoras pro lia elstara nobleco, estas mia avo. Mi fieras pri çi tiu parenceco. Gravaj motivoj ¸is nun hezitigis min tion konfesi. Sed la nunaj, maltrankvilaj cirkonstancoj kura¸igas min malkaÿe paroli. 

215

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La ombroj malaperis dum momento de la viza¸o de la re¸o; kaj

sincera surprizo sin montris sur ¸i. Afable li diris:

— Juste vi fieras pri tia parenceco, Ilu-ittia; kaj al Hamul ne mankas kaûzoj esti tre kontenta pri sia nepo; çu ne? Sed malkaÿe parolu, Ilu-ittia. 

Ilu-ittia riverencis kun la gracieco de delikata kortegano, kaj respondis:

— La vortoj de la re¸o feliçigas nin ambaû. Ilia bonkoreco kura-

¸igas min sentime paroli. Hamul jam scias pri la deziro de la çefpastroj detrui Omaron kaj çiujn, kiuj povas atesti pri la sekretaj metodoj, uzitaj de ili, por elradikigi la Jehova-kulton en Betra˛ kaj en la tuta lando Uc. Mi mem sciigis al li, kie Omar nun trovi¸as. Plue, Hamul ankaû ne estas nescia pri la klopodoj de la hereda hierarkio subfosi la potencon de la re¸a trono. Penu do, ho re¸o, konsentigi lin resti en nia lando, kaj dediçi sian grandan sa¸on al ¸ia prospero. La re¸o ne povus trovi en la vasta mondo pli noblan, pli honestan kaj sentiman homon. 

Ekvidante embarason kaj rifuzemon en la mieno de la avo, Ilu-

ittia fervore aldiris:

— ¯uste pro tio, ke Hamul ne estas spertulo pri la maÿaîoj de nia interna politiko, lia senantaûju¸emo estos por la re¸o altvalora. 

Çi tiu subita kaj eksterordinara sugesto embarasis la re¸on kaj Hamulon. La re¸o respondis:

— Via konsilo, Ilu-ittia, surprizas min, kaj montras al mi en bela lumo vian malegoismon. Tia penso ankoraû ne klare formuli¸is en mia kapo, kvankam la deziro ja naski¸is profiti de la sa¸o de via avo en la nunaj konfuzaj tempoj, kaj mi jam petis lin resti pli longe en mia lando. Hamul, mia patro, — li diris, sin turnante al la blankharulo, — eç re¸o de Babel ne povas proponi al vi honorojn; sed vi trovos çi tie, en la antikva lando de via glora prapatro Ÿem, çion, 216

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kion via animo povas deziri. Estu unu el tiuj ÿatindaîoj sincera bonvolo de dankema re¸o. 

Kortuÿite Hamul respondis: — Vere, ho nobla re¸o, mi rigardas

vian proponon kiel elstaran honoron, des pli, çar la vortoj, kiuj ¸in alportas, estas tiel afablaj. Se efektive mi posedas ian sa¸on, tio estas pro longa vivo antaû la Eternulo, kaj aûskultado al Lia voço en la koro. Li ja estas la fonto de çia sa¸o. Rilate al subteraj politikoj mi estas kvazaû nur infano, kaj mia animo abomenas ilin; sed en la okazo, se miaj lastaj tagoj povos trovi okupon pli utilan çi tie, ol en Egiptujo, volonte mi pasigos ilin en via lando, ho re¸o. 

— Mi ¸ojas kaj dankas vin, ho benito de la eterna Spirito. ¯uste pro tio, ke ankaû mia animo abomenas la subtilajn intrigojn kaj la malnoblajn konspirojn, çiam çirkaûantajn la tronon, mi alte ÿatos la konsilojn de viro, en kiu estas la sa¸a spirito de Dio. La Eternulo, via Dio, aldonu ankoraû multajn tagojn al via jam longa vivo, kaj kronu ilin per granda feliço. 



\* \* \*
Kiam la re¸o revenis en la aûdiencejon, la çambelano sciigis al li, ke la çefpastroj Ÿankhatum kaj Ilu-ulba deziras aûdiencon la sekvantan matenon pri tre grava afero. 


217

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XIX

La krizo

Apenaû komenci¸is la ordinara, matena aktiveco sur la stratoj

de Babel; nur homoj, kies okupo devigis ilin frue forlasi siajn kuÿejojn, vidi¸is ekstere, dum multaj ankoraû sin dorlotis per dor-metado. Subite kolekti¸is antaû la pordego de la granda templo de Meroda˛ malgranda amaso da ekscititaj homoj, mallaûte interpa-rolantaj. Scivoleme ili enrigardis la antaûkorton, ne kura¸ante eniri. 

Post kelke da minutoj deko da pastroj elvenis el la templo kun

viza¸oj palaj de teruro: io eksterordinara okazis. Kio? La pastroj ne volis disvastigi la novaîon inter la popolo; ili estis tro konsternitaj, kaj la afero estis tro terura. Kelkaj el la templanoj iris en direkto al la apudaj palacoj de la çefpastroj; aliaj sin turnis al la re¸a palaco, dum ankoraû aliaj malaperis sur flankostratoj, sekvate de la plej persistemaj el la scivoluloj. 

Iom post iom grandaj svarmoj da homoj amasi¸is sur la vastaj

stratoj kaj placoj en la çirkaûaîoj de la palacoj kaj temploj; kaj diversaj, pli-malpli fantaziaj famoj rondiris en la urbego. Fine jena terura novaîo diskoni¸is: Uzibitum, la granda çefpastro, sin mortigis\! Oni trovis la malvarman, rigidi¸intan kadavron, pendanta de trabo en la templo de Meroda˛. 

Granda konsterno regis la popolon. El la tri çefpastroj Uzibitum estis la plej respektata kaj, eble la sola vere amata, çar li plene konis la popolon, kaj simpatiis kun ¸i. Por la pli pensemaj estis terura la penso, ke tia eminenta sanktulo povis fari tion, kion la homa koro çiam instinkte rigardis kiel krimon kontraû Dio. Neniu povis kon-218

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

jekti sufiçan motivon: Uzibitum, krom okaza malsano, ne havis —

kiom sciis la popolo — kaûzojn senti sin malfeliça. Li atingis per siaj naturdonoj la plej altan eminentecon en la lando, ÿajne ne minaca-tan de iu. Li estis fraûlo, kaj liaj familiaj rilatoj estis kontentigaj. 

Ankaû liaj financaj aferoj estis en bona ordo. 

La tragika okazintaîo estis mistero por çiuj, kaj fari¸is la sola temo de interparoloj en la tuta urbo. 



\* \* \*
Kelkan tempon antaû la aran¸ita aûdienco, la heredaj çefpastroj, 


Ÿankhatum kaj Ilu-ulba, iris malrapide tra la re¸a parko al la granda palaco. Iliaj mienoj estis gravaj kaj ne sen signoj de maltrankvilo. 

Ÿankhatum parolis:

— Kian grandan bruon faras la popolaço pri lia morto\! 

— Kredeble, — respondis Ilu-ulba, çagrenite kaj kun facila tono de riproço, — la popolaço amis lin pli, ol vi supozis. Certe, la okazaîo skuis la tutan urbon, de la plej altaj klasoj ¸is la açuloj de la krimulaj kvartaloj. 

— Nu, çar la afero rilate al Betra˛ jam iris antaûen ¸is la nuna oportuna stato, ni devas firmigi al ni la koron, kaj ne retiri¸i. Nun, çar Uzibitum ne povas malhelpi nin plu, ni atingos nian celon pli facile. Jam pli frue ol vi, Ilu-ulba, mi suspektis lin pri deziroj renversi nian politikon. Fine lia peno interrilati¸i kun Dingir kaj ties dan-

¸eraj revoluciuloj malebligis çian pacan kunlaboradon kun li. 

— Tia perfidulo, — diris Ilu-ulba patose, — ne indas okupi la plej altan pozicion en la lando. Ni zorgu, ke la kolegio elektu posteulon el la hereda pastraro; tamen mi timas, ke la malutilega influo de Uzibitum jam sin montros. 

Dum kelka tempo la altranguloj daûrigis la vojon en silento. Am-219

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

baû estis premitaj de maltrankvilaj pensoj, kiujn ili ne kura¸is konfesi unu al la alia. Fine Ilu-ulba parolis:

— Mi ne povas ne senti, kontraûvole, Ÿankhatum, ke iom malo-

portune estas, ke nia tuj komenci¸onta lukto kontraû la re¸o pri Omar kaj la morto de Uzibitum kunokazas. 

— Tute ne, — rediris la pli a¸a viro emfaze, — la çiea tumulto

fortiros la atenton for de la malapero de Omar. La pli grava afero englutos la malpli gravan. 

Ili eniris la palacon per malmulte uzata pordo. Tuj ili alprenis treege seriozan, funebran mienon, kiu forte impresis la preterpa-santajn oficistojn kaj servistojn en la koridoroj. La çambelano scivole rapidis renkonti la funebrantajn sanktulojn, por ricevi de ili la plej aûtentikan novaîon. Ÿankhatum petis lin indulgi ilin, kaj konduki en apartan çambron apud la aûdiencejo, kie ili povos pasigi la tempon restantan antaû la aûdienco per meditado kaj silentaj pre-

¸oj. 

Iliaj piaj meditoj tamen interrompi¸is post nemultaj minutoj. 

Tatnaj, la re¸a kuracisto, envenis kaj, profunde riverencinte, diris:

— Pardonu, viaj sanktaj moÿtoj, ke mi malhelpas vin en viaj pi-

aîoj; mi tre deziras ricevi de vi permeson pririgardi la kadavron de la priplorinda çefpastro. 

Iom malafable, sed konservante plaçan mienon, Ilu-ulba respon-

dis:

— Niaj interrilatoj kun la dioj en la unua momento estas afero

tro sankta por sinentrudo de profanuloj. Ni donis ordonojn, ke neniu alproksimi¸u al la kara mortinto, ¸is ni revenos. Cetere, ne estas ur¸a bezono, ke kuracisto pririgardu lin. La sankta viro estas malviva, kaj çi tiun fakton neniu kuracisto povus malestigi. 

Tatnaj, furioza pro tiu rifuzo, sin retiris. 

La re¸o akceptis la çefpastrojn ne en la granda aûdiencejo, sed 220

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

en la sama çambro, en kiu li interparolis kun la re¸ino, la antaûan tagon, kaj kiu certigis plenan privatecon. Lia viza¸o estis tre grava. 

Sidi¸inte sur tronosimila se¸ego, li diris malgaje:

— Sidi¸u, sanktaj pastroj. La novaîo pri la subita morto de Uzibitum profunde kortuÿas min. Efektive ¸i konsternas min kaj ÿaj-ne la tutan urbon. Sinmortigo estas ja krimo en la okuloj de la dioj; tiom pli çe viro de supoze granda sankteco. Oni diras, ke lia viza¸o estas terure tordita. Çu vi, sa¸aj pastroj, povas îeti lumon sur çi tiun misteran aferon? 

Ilu-ulba respondis kun malgaja skuo de la kapo:

— Ne, via re¸a moÿto; ankoraû ne. Niaj koroj estas tiel ÿiritaj, kaj niaj mensoj tiel konfuzitaj, ke ni ankoraû ne povis ordigi al ni la pensojn. Intertempe ni pasigis per pre¸oj çiun momenton, kiun

lasis al ni la devoj premantaj nin. En tia terura kaj mistera afero ni volas ju¸i nur post sankta inspiro de la dioj. 

— Mi admiras vian sa¸on, sanktaj viroj, — diris la re¸o, kvankam la respondo de la çefpastro tute ne kontentigis lin. Poste li demandis: — Vi ambaû petis aûdiencon. Kial ne ankaû Uzibitum? 

La pastroj trovis çi tiun demandon ¸ena, precipe en la tiamaj

cirkonstancoj; sed Ÿankhatum sentime respondis:

— Uzibitum, ho re¸o, plene konsentis kun ni pri la fina celo de nia peto; sed li volis ¸in atingi per malsamaj rimedoj, almenaû li volis provi unue aliajn, ne tiel rektajn. 

La re¸o tre malkontenti¸is pri la enigma kaj evidente evitema

respondo de Ÿankhatum, sed retenis akran rediron, kiu volis salti el liaj lipoj. Post momento Ÿankhatum parolis plue:

— Nia peto, ho re¸o, rilatas al unu Omar el Betraęn la lando

Uc, kie lo¸as ankaû, en bela palaco, Zir-Nana, la çefpastrino de Iÿ-

tar. Tie, en la lando Uc, trovi¸as multaj blasfemuloj, kiuj malÿate-gas niajn grandajn diojn, kaj penas forlogi iliajn adorantojn. La çef-221

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pastra kolegio de kelka tempo penis, per rimedoj inspiritaj de la dioj mem, elradikigi tiun herezon, kaj enplanti adoron al niaj dioj en tiuj regionoj, apud la Babela imperio. Omar, kiu estis gasto en la astrologia kolegio kune kun la Egiptaj vizitantoj, estas unu el la plej dan-

¸eraj fervoruloj. Dum lia vizito li ricevis informon pri trovo de dokumentoj, rilatantaj al niaj klopodoj. Tiu informo povus, en liaj manoj, esti treege dan¸era al nia kulto. Plue, Omar kun malpia aroganteco levis la okulojn al Zir-Nana, sindediçintino; kaj ni timas, ke jam prosperis al li, kapti ÿian koron. 

— Kio? La koron de Zir-Nana? 

— Jes, ho re¸o; tio estas por ni, fervoruloj pri la honoro de nia granda diino, terura eltrovo. 

— Sed, — demandis la re¸o, — çu Omar sciis, ke Zalmuna estas

çefpastrino kaj sindediçintino al Iÿtar? Eble li ÿin konas nur per la nomo ”Zalmuna“. 

— En tiu okazo, — tuj respondis Ilu-ulba, — li posedas multe

malpli da sagaco, ol oni supozas. 

Çiuokaze, — plue parolis Ÿankhatum, — Zir-Nana, scii¸inte, ke

la çefpastra kolegio kondamnis lin al morto, konsentigis la re¸inon forsekretigi lin en la arbara çasdomo de la re¸o. 

Dum la parolo de Ÿankhatum la mieno de la re¸o i¸is pli kaj pli malbonhumora. Fine, çe la lastaj vortoj, la re¸o ekflami¸is:

— Omar trovis grandan plaçon en miaj okuloj, — li diris. — Laû

la ju¸oj de çiuj, kiuj lin konas, li estas sa¸a viro de nedubebla rekteco kaj eksterordinara sperteco pri ekonomiaj aferoj — ¸uste tia viro, kian mi serças kiel administranton por miaj bienoj. Antaû ol tia viro estos kondamnita al morto, decas, ke mi, la re¸o, konsentu. 

Ÿankhatum respondis kun firma, decida tono tia, kian neniu iam

antaûe kura¸is alpreni antaû la re¸o:

222

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— La rajto de la çefpastroj, en tiaj okazoj kondamni al morto, 

estas antikva kaj netuÿebla, via re¸a moÿto. 

La viza¸o de la re¸o ru¸i¸is de kolero:

— La çefpastroj, — li diris, plilaûtigante la voçon, — dum jarcentoj ju¸adis en aferoj aparte rilatantaj al sia sankta ofico, sen kontraûstaro de la re¸oj. Sed tio ne donas al ili ian neforpreneblan rajton. 

Ÿankhatum respondis kun ekstera trankvilo, sed kun signifople-

na, trança tono de voço, kiu mirigis eç Ilu-ulban, kaj kiu ekfrosti-gis la koron de la re¸o:

— Volu la re¸o reiri en la pensoj al ankoraû pli antikva tempo, al la komenci¸o de la vico da re¸oj el la Kasida gento. Sen la helpo de la heredaj çefpastroj la unua Kasida princo neniam estus ekoku-pinta la tronon de Babel. Memoru, ho re¸o, ke la posteuloj de tiu sama hereda çefpastraro, kiu havis la povon surtronigi, nun havas la povon detronigi ilin. 

La re¸o pali¸is kaj videble konsterni¸is. Amaso da maltrankvilaj kaj doloraj sentoj torente trafluis lian kapon: furiozo pro la maltimo kaj la malrespekto, montritaj al li de la pastroj; duonfreneza deziro refuti iliajn asertojn, kiuj, tamen — çi tiu terura penso subite altrudis sin al li — ne estas senbazaj; turmentaj duboj, çu en mortiga batalo kontraû la pastroj, kiu la tutan landon implikus, estos por li ÿanco konservi la tronon de la Kasidoj; aû çu ne pli prudente estus, cedi al la postulo de la viroj antaû li, oferi sian fieron, kaj transdoni Omaron al ili. Tamen, çiu pli nobla impulso en li forpelis çi tiun lastan ideon. Ankaû venis al li, fulmorapide, la sugesto konsili¸i kun Ilu-ittia kaj Hamul, por gajni tempon. Sed samtempe kun çi tiu sugesto venis la certeco, ke almenaû la nobla granda¸ulo forte malaprobus çian intencon, tiel malkura¸e îeti Omaron al la lupoj. Post peza silento, kiu de momento al momento fari¸is pli 223

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

¸ena, la re¸o respondis, akceptante mienon, en kiu re¸a digno kaj nobla mal¸ojo ricevis egalmezuron:

— Via sankta ofico, pastroj, ÿirmas vin kontraû la sorto, kiu trafus çiun alian maltimulon, kiu tiel parolus antaû Babela re¸o. Memoru, ke per la volo de la altaj dioj mi okupas la tronon de la lando, kie ilia honoro lo¸as. La volo de la dioj ja sanktigas la Babelan tronon kaj ¸ian okupanton. Ho vi çefpastroj, kiuj devus esti modeloj de sankteco, ve al malpiaj manoj, kiuj sin levas kontraû tiun volon\! 

La re¸o çesis paroli. Lia viza¸o estis pala; lia brusto ondadis, kvazaû ¸i volas krevi, kaj la mano, kuÿanta sur brako de la se¸o, tremetis. Lia aspekto kontraûdiris liajn bravajn vortojn. Tio ne kaÿi¸is antaû la akraj okuloj de la pastroj. Ili estis tro certaj pri sia afero, por esti facile trompataj. Ÿankhatum ree prenis la parolon:

— La interpretado pri la dia volo estas aparta afero de la çefpastra kolegio, ho re¸o. Tre zorge ni pripensis la sorton de Omar. Unu Lemuel, komercisto el Dedan, fanatika malamiko de niaj dioj, kiu estis intimulo de Omar, kaj kuniniciatinto de ribelo kontraû ili, jam pagis per la vivo sian blasfemadon. La kolero de la dioj ekbrulis kontraû çi tiuj malpiuloj. La honoro de la lo¸antoj en la çielo postulas, ke ni ekstermu ilin. Ke Omar trovis plaçon en la okuloj de la re¸o, tion ni tre bedaûras; sed cedi en çi tiu afero ni ne povas. 

La senhonta aroganteco de Ÿankhatum preskaû eksplodigis la

re¸on de kolerego; sed prudenta diskreteco, aû timo pri la sekvoj sufokis lian bolantan indignon. Ree li pesis en la pensoj la ÿancojn en eventuala batalo kontraû la hereda hierarkio: venko en la nunaj cirkonstancoj sendube firmigus, por multe da jaroj, lian tronon, kaj evitigus al li kaj eble al liaj tujaj posteuloj la dan¸erojn, kiuj jam delonge maldolçigis lian vivon. Aliflanke, cedo por çiam malfortigus la potencon de la trono, kaj starigus nedisputeblan superecon de la hierarkio. Malvenko\! Li ne kura¸is pripensi ¸in\! Sed tio ne estis 224

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

çio: en la profundo de lia animo senti¸is timo, ke, batalante kontraû la çefpastroj, kiom ajn malsinceraj ili estus, li ofendus la diojn. 

Povas esti, ke Ilu-ulba divenis iom el la pensoj de la hezitema re¸o. Li ekpensis, ke eble pli prudente estos, uzi alian taktikon, kaj faciligi al la fiera, sed nefortanima re¸o sin humiligi kaj cedi. 

— Ho, re¸o, — li diris kun preskaû milda tono de voço, — volu

kredi, ke ni tre malvolonte kaûzus malpacon inter la çefpastra kolegio kaj la trono de Babel. Tio malutilus al ambaû, kaj malplaçus al la dioj. Ni do nur petas, ke via re¸a moÿto donu al ni komunikon al la kapitano de la gvardio de via çasdomo, ordonantan al li liveri Omaron en niajn manojn. Ni uzos çian dezirindan diskretecon. 

La re¸o respondis kun dignoplena mieno, kiu tamen ne povis

kaÿi momentan senpezi¸on de la koro:

— Tio estas multe pli konvena lingvaîo, Ilu-ulba. Mi cedas al pe-to; ne al minaco. Tian komunikon al mia kapitano mi havigos al vi, kondiçe ke vi faru vian eblon helpi, ke la afero ne diskoni¸u. Vi komprenas. 

Li levi¸is, por indiki, ke la aûdienco fini¸is. 

Longan tempon ankoraû la re¸o restis en sia çambro, droninte

en la plej malgajaj meditoj. Li riproçis sin pro la ÿanceli¸emo, kiu en la daûro de dek jaroj regis lian politikon, kaj kiu fine metis lin en çi tiun treege humiligan pozicion. Se li estus sekvinta — li diradis al si en la pensoj — la pli energiajn konsilojn de Ilu-ittia, kiu averta-dis lin pri intrigoj de la çefpastra kolegio, li eble nun evitigus al si tian malvenkon. 



\* \* \*
Febra eksciteco regis en la granda urbo. Çi tie kaj tie grupetoj da homoj kolekti¸is en kvietaj flankostratoj kaj kortoj, por priparoli, 225


P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

duonvoçe, la strangajn, maltrankviligajn novaîojn kaj famojn, kiuj dum la tuta tago traflugis ¸in. Neniu precize sciis, kio okazis; neniu komprenis la signifon de la misteraj okazantaîoj. Gravmienaj oficistoj rapidis de la re¸a palaco al la domoj de altranguloj, kaj returne al la palaco; en la kortoj de la temploj amasi¸is piuloj, malgajaj kaj konfuzitaj, kune kun scivolemuloj kaj skandaluloj — sed ne en la loko de la terura malfeliço, la granda templo de Meroda˛, al kiu oni allasis nur rajtigitajn oficistojn. Movi¸ado en la kazernoj kaj forgalopado de oficiroj sur rapidaj çevaloj al apudaj urboj, ankoraû pligrandigis la miradon. En unuj esti¸is malpreciza timo, ke la jam delonge bruletantaj revoluciaj konspiroj baldaû ekflamos; dum aliaj konjektis, ke milito kontraû fremda nacio tuj okazos. Aldone al çio çi tio, funebra spirito kaj mistera, silenta mal¸ojo ÿajne pendis kiel nigra nubo super la vasta urbo. 

226

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XX

Lemuel faras eltrovon

Çe unu el aro da malgrandaj, malsanigaj stratoj, limtuÿantaj

malbonodoran, mezurban havenon, staris budo de selfaristo. 

Du viroj, kamparane vestitaj, aliris tiun budon, kaj pririgardis kelke da objektoj, elmetitaj sur tabulo por vendo. Unu el la viroj estis Lemuel, la alia Dingir. Laû interkonsento ili renkonti¸is tie por konsili¸o. La selfaristo estis samideano kaj amiko de Dingir, kaj volonte permesis al ili fari uzon el lia butiko. Ili do sidi¸is sur tapiÿoj, kaj priparolis la gravajn aferojn okazintajn de post ilia nokta renkonto en la domo de la pramisto. 

Okaze elrigardante trans la montran tabulon, Dingir subite ek-

kriis:

— Ho\! jen alproksimi¸as mia frato Tatnaj, çefkuracisto de la re-

¸o\!… He, Tatnaj, envenu çi tien, kaj sciigu al ni, kial via viza¸o estas eç pli funebra, ol la viza¸oj de la pastroj kaj de la palaca flate-gularo. 

Tatnaj, kiu vere aspektis treege malbonhumora, eniris la butikon, kaj, ne parolante, sidi¸is çe la flanko de sia frato en angulo, kie la rigardoj de la preterpasantoj ne povis lin trafi. Dingir diris plue:

— Vi povas malkaÿe paroli antaû mia amiko Lemuel, riça komer-

cisto, kiu, tamen, plene simpatias kun ni. Efektive ni kune luktas en la nuna momento kontraû la çefpastroj en afero, kiu plej forte provas nian sagacon. 

Post interÿan¸o de salutoj inter Lemuel kaj Tatnaj la re¸a kuracisto ekparolis:

227

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— En lukto kontraû la çefpastroj vi sendube bezonas pli ol ordinaran sagacon, sinjoroj. Tre volonte mi partoprenas en la lukto, çar mi ricevis de ili hodiaû matene ofendegon. 

— Kian? — demandis Dingir. 

— Mi estis stulta malsa¸ulo, kaj dankas la ricevitan repuÿon al mia propra malprudento. Ÿankhatum kaj Ilu-ulba venis en la palacon por aûdienco. Trovante, ke restas kelke da momentoj antaû la voko de la re¸o, la sanktuloj volis pasigi ilin per pia meditado kaj pre¸o. Nu, mi, malsa¸ulo, instigite de scivolemo, plaçivolemo, pa-rademo, kaj mi ne scias de kiuj ceteraj malsa¸aj emoj, eniris la çambron, por peti ilian permeson pririgardi la kadavron de la sankta sinmortiginto. Kompreneble mi povus fari tion sen permeso de iu çefpastro, sed… nu, en fatala momento mi perdis la prudenton. La repuÿo, kiun mi ricevis, por çiam estos maldolçegaîo en mia interno. Levante siajn sanktajn okulojn al la çielo je ofendi¸o pro mia malpia interrompo al iliaj piaîoj, ili komprenigis al mi, pri kia terura profanaîo mi fari¸is kulpa. Ili ankaû sciigis al mi, ke ili postlasis severajn ordonojn, ke neniu alproksimi¸u al la mortinto; ke plue, la sanktulo estas malviva kaj jam ne bezonas pririgardon de ia kuracisto. Dirinte tion, ili turnis al mi la dorson, kaj mi devis eliri, kiel vipita hundaço kun la vosto inter la kruroj. 

Lemuel diris kun grava mieno: — Tio estas suspektinda kondu-

to, kiu tre forte dezirigas min pririgardi la sanktan kadavron. Kiu balzamos ¸in? 

Tatnaj respondis: — Potipanea, Egipto, la re¸a balzamisto. Efektive mi estis sur la vojo al lia domo, laû ordono de la re¸o. Potipanea lo¸as ie en çi tiu abomena kvartalo. 

— Bone, — diris Lemuel, — tio estas bonega bonÿanco. Kun via

permeso, Tatnaj, mi petos la Egipton dungi min kiel helpanton çe la balzamado. Mi bone pagos al li mian metiolernantecon. 

228

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La fratoj esplore rigardis la komerciston. Dingir kun ¸ojo kaj

admiro, Tatnaj kun kelka maltrankvilo. La kuracisto respondis:

— Mi ne scias vian motivon, Lemuel; sed estu singarda, kaj pre-

cipe ne endan¸erigu min. 

— Ne timu, mia klera amiko, — diris Lemuel, — la dan¸ero, al kiu mi elmetas min, estas centoble pli granda. La çefpastroj soifas — aû pli ¸uste soifis — mian sangon. Efektive ili pensas, ke ili jam sate trinkis ¸in; sed ¸i estis la sango de iu alia. — Levi¸inte, li aldiris: —

Ni ne perdu altvaloran tempon, sinjoroj. Dum Ÿankhatum kaj Ilu-

ulba traserças la palacon de Uzibitum, kaj, kredeble, elkovas novajn planojn, ni povas esplori… esplorindaîojn en la templo. Mi rakontos al vi, Tatnaj, sur la vojo al la domo de Potipanea, kiel okazis, ke Zir-Nana, alinomita Zalmuna, la Belulino, kaj ÿiaj sanktaj kunkon-spirantoj pensas, ke mi estas malviva. 



\* \* \*
Malpli ol unu horon poste tri viroj sin prezentis antaû flanka por-do de la granda templo de Meroda˛. Tatnaj, la re¸a kuracisto, kaj Potipanea, flavaviza¸a Egipto, en pastra vesto de sia lando \(kiun porti li ne rajtis\) staris çe la pordo, dum Lemuel, vulgarule vestite, sin tenis kelke da paÿoj malantaû ili, portante pezan sakon sur la dorso. Viro, laû aspekto temploservisto, kiu okaze malfermis la pordon, responde al ilia frapo, ne kura¸is preni sur sin la respondecon enlasi ilin, sed volonte iris serçi iun pli gravan personon. Dum la viro forestis, Lemuel flustris al Tatnaj:


— Alprenu kura¸an mienon, mia sinjoro, kaj donu al ili la tutan pezon de la digno de via alta ofico. Per ¸usta kvanto da aroganteco oni ordinare impresas la homojn — eç ruzulojn, kiuj mem uza-

das la saman artifikon. 

229

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Post kelka tempo alvenis unu el la malsuperaj pastroj, kiu de-

mandis la vizitantojn, kio estas la celo de ilia veno. Li havis funebran aspekton, kaj parolis duonvoçe, kvazaû li timas veki la mortinton, aû ofendi lian çirkaûÿvebantan spiriton. Tatnaj respondis kun dignoplena sinteno, sed kun la afableco de kortegano:

— Ÿajne vi ne konas min, pastro. Mi estas Tatnaj, çefkuracisto de la re¸o. La re¸o volas, ke la sankta mortinto balzami¸u laû la plej lerta metodo, kaj persone ordonis al mi venigi çi tien lian propran balzamiston Potipanean, el la lando Egipta. Potipanea kaj lia helpisto volas do pririgardi la mortinton, kaj fari aran¸ojn pri la transloki-

¸o al taûga loko por la plenumado de sia laboro. 

La pastro tuj akceptis maltrankvilan aspekton, kaj heziteme di-

ris:

— Mi ne scias, kion fari. Miaj sinjoroj, Ÿankhatum kaj Ilu-ulba, postlasis ordonon, ke neniu aliru la mortinton ¸is ilia reveno. 

Tatnaj milde respondis: — Mi povas bone kompreni, ke la sank-

taj viroj, konfuzite de tia terura okazintaîo, ne zorge antaûpripensis tian deziresprimon. La enbalzamigo ja tre ur¸as kaj ne permesas prokraston. La çefpastroj, laû mia scio, estas en la nuna momento preme okupitaj de tre gravaj ÿtataferoj, kaj, kredeble, ne revenos antaû nokti¸o. Krom tio eliris definitiva ordono de la re¸o, ke mi, kiel kuracisto, tuj persone kontrolu la aran¸ojn pri la enbalzamigo, por ke çio dece fari¸u kun la plej granda respekto al la indo de la sankta viro. Tuj poste mi devos raporti al li pri la plenumado de la ordono. 

Ankoraû la pastro hezitis tre embarasite. 

Lemuel rimarkis, ke la pastro de tempo al tempo metis la manon

sur la lumban regionon de sia dorso, kaj aspektas, kvazaû io doloras lin tie. Parolante respektoplene kaj bonkore, li diris:

— Mia sinjoro Tatnaj, bonvolu pardoni; eble la sankta pastro ne 230

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

bonfartas, kaj pro tio la afero aspektas al li multe pli grava, ol ¸i vere estas. Eble vi povas doni al li bonan konsilon. 

Tatnaj avide kaptis la sugeston de la ruza komercisto, kaj tre afable demandis la pastron pri la simptomoj de lia malsano. La pastro volonte priskribis detale siajn dolorojn kaj sian farton. Tatnaj aûskultis kun bonkora, sed grava mieno, kaj respondis:

— Via malsano povas esti kaûzata de unu el du malordoj. Kiu el

ili la kaûzo estas, mi ne povas konstati sen zorga kaj preciza esploro. 

Tio estas ur¸a afero, kaj prokrasto estus dan¸era. Do, dum Potipanea kaj lia helpisto prizorgas la mortinton, mi povas esplori vian aferon. 

La penso liberi¸i de siaj doloroj, kaj esti prizorgata de la re¸a kuracisto mem, venkis çiujn restantajn skrupulojn de la pastro, kaj li kondukis la tri virojn tra koridoroj kaj antaûçambroj al la privata vestejo de la çefpastroj. Survoje li elverÿis mal¸ojajn sentojn pri la terura sorto de la çefo. Por li la afero estis doloriga, konfuza mistero. Li sciigis al ili, ke la tri çefpastroj estis kune ¸is neordinare malfrua horo en çambro, apuda al la vestejo, kiu servis ilin kiel privatejo, ripozejo aû ejo por okazaj interkonsili¸oj. Nemultajn minutojn poste, temploservisto, okaze enirinte la vestejon, trafis la teruran vidaîon kaj tuj, freneza de konsterno, trakuris la templon kriegante. La pastro plue informis ilin, ke la ÿnuro estas ankoraû çirkaû la kolo de la mortinto, laû insista ordono de la ju¸ista inspektoro. 

Tion la bona viro tre bedaûris kaj rigardis kiel malrespektaîon kontraû la sankta viro. — Mi kovris lian kapon per blanka tuko, — li diris, — çar mi ne povis elporti la aspekton de la tordita viza¸o. 

Dum Tatnaj kaj la pastro sin retiris en la çefpastran privatejon, Lemuel kaj la Egipto eniris la vestejon. La mortinto kuÿis sur ben-ko kaj estis vestita per longa, blanka surpliso, ordinare portata de pastroj çe negrava deîorado interne de la templo. Potipanea sin 231

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

okupis per mezurado kaj pretigado de la kadavro por sia naûza laboro. Dume Lemuel rigardis ¸in kun streça atento. Liaj viglaj okuloj ÿajne atentis çiun detaleton, ne nur de la kadavro mem, sed an-kaû de ¸ia pozo, de la ÿnuro çirkaû la kolo, kaj de la tola vesto. Plej zorgeme li pririgardis la viza¸on, la buÿon kaj la okulojn de la mortinto. Subite li vokis la Egipton kaj petis lin perforte malfermi lian buÿon. Potipanea volonte plenumis tiun deziron; kaj Lemuel daûrigis sian esploron. Kontenta rideto ludis çirkaû lia buÿo, kiam iom poste li turnis la atenton al diversaj objektoj en la çambro. Evidente li trovis interesaj la enhavon de ligna kesto kaj de vestoÿranko, kaj la trabon en la mezo de la plafono, de kiu, kredeble, la çefpastro pendis, kiam la timema temploservisto eniris la çambron. 

Lemuel îus finis sian esploron, kaj la Egipto sian preparan laboron, kiam envenis Tatnaj kaj la pastro. 

— Nu, diris la re¸a kuracisto, bonhumore ridetante, — nia kon-

sultado malhelpis min plenumi mian devon çi tie, Rigan, sed sendube nia Egipto kaj lia pia helpanto dece traktis la eminentan sank-tulon. Mi nur volas formale konstati, ke efektive tiel estas. 

Lemuel, per mangesto montrante al la vestoÿranko, demandis la

pastron tre humile kaj kun lerte ÿajnigita, solena timo:

— Via pastra moÿto; çu tiu ÿranko enhavas la vestojn de la sanktaj çefpastroj? 

Rigan afable malfermis la meblon, vidigante du dubeblankajn

vestojn, similajn al la vesto, kiun surhavis Uzibitum. Sed ilia blan-keco ne estis tiel pura; efektive ili havis iom flavan nuancon. 

— Jes, — li diris, — jen estas la surplisoj, kiujn portas miaj sinjoroj Ÿankhatum kaj Ilu-ulba, kiam ili okupas sin per ordinaraj, piaj devoj en la templo. La tria loko — ho ve\! — ricevadis la surplison de tiu bedaûrinda viro. Multekostaj kaj bele ornamitaj, ceremoniaj 232

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

vestoj trovi¸as en aparta vestejo apud la plejsanktejo en la kvina eta¸o de la Zikurati. 

— Mi tre volus tuÿi per la mano la sanktajn vestojn, — Lemuel

diris. — En ili certe estas ia efikeco. 

La pastro bonhumore ridetis kaj flankenpaÿis por permesi al la

pia helpanto palpi la vestojn. Alproksimi¸ante al la ÿranko, Lemuel demandis:

— Kiu el la du vestoj apartenas al mia sinjoro Ÿankhatum? Mi

aparte respektegas lin pro lia sankteco, kaj volus tuÿi lian zonon per la lipoj. 

— Jen, amiko, — respondis Rigan, — la vesto çe via dekstra ma-

no. La vestoj de la heredaj çefpastroj estas tute tiaj samaj, krom la longoj. Ÿankhatum estas pli altkreska, ol Ilu-ulba. 

— Ho, — diris Lemuel kun facila çagreno en la voço, — males-

tas la zono; mi do kisu la surbrustaîon. 

La re¸a kuracisto observis çi tiun sceneton kun miro, demandan-

te sin, kion celas la araba komercisto. 

Gajninte per tiu piaîo la favoron de la pastro, Lemuel diris plue:

— Por kompletigi niajn preparojn, ni bezonas malgrandan ole-

olampon, sankta pastro; ni volas ekbruligi aromaîon. Eble ne tro

¸enos vin havigi al ni tian objekton. 

Tuj kiam la pastro eliris el la vestejo, Lemuel sin turnis al Tatnaj kaj petis lin iri kun li en la apudan privatejon de la çefpastroj. La kurteno, apartiganta la du çambrojn, apenaû falis post ili, Lemuel ekparolis rapide kun tre grava mieno:

— Mia sinjoro, rigardu atente la kadavron. Uzibitum ne morti-

gis sin mem. La pastroj Ÿankhatum kaj Ilu-ulba pendigis kaj mortigis lin, dum li estis sub epilepsia atako. 

— Kio? Mortigita de siaj kolegoj? Terura akuzo, tio, Lemuel\! 

— Tamen facile pruvebla. Atente pririgardu la kadavron, preci-

233

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

pe la strange torditan viza¸on. Mi malfermigis lian buÿon kaj konstatis, ke li mordis al si la langon. Esplorante la buÿon, mi trovis en

¸i ankoraû restaîon de sanga ÿaûmo. Plue, rigardu liajn kunpremitajn manojn kaj liajn piedojn. Ili, la piedoj, ne malsuprenpendis malrigide, kiel oni supozus, sed rekte elstaras kiel çe homo sub tia atako. Por ÿajnigi sinmortigon, la du sanktuloj pendigis lin de la trabo supre, per lia propra zono. La zono rompi¸is. Ÿankhatum, la pli decidema el ili, deprenis sian zonon, kaj tiun zonon ili uzis. ¯i ankoraû trovi¸as çirkaû la kolo de la mortigito. Vi rimarkos, ke la koloro de la zono çirkaû la kolo de Uzibitum tute akordas, ne kun la koloro de lia surpliso, sed kun la koloro de la surpliso de Ÿankhatum, al kiu mankas la zono. La rompi¸intan zonon vi trovos en la kesto apud la vestoÿranko, kaÿitan sub tolaîoj. 

Dum momento Tatnaj staris senmove, konfuzite. Poste li reeni-

ris la vestejon, sekvate de Lemuel, kaj, rapide pririgardinte la signojn kaj objektojn, indikitajn de la komercisto, diris mallaûte kun grava mieno:

— Ho, Lemuel, vi estas tute prava: sinmortigo estas elbarita. Kio estos la sekvo de çi tiu eltrovo? 

— Tertremoj en la çefpastraj palacoj; kaj la plej bruega tumulto, kiu iam okazis en Babel\! 

— Mi tuj sciigos Ilu-ittian. 

— Ilu-ittian? Kiu li estas? 

— Li estas kortegano; privata sekretario de la re¸o en eksterlandaj aferoj. Li havas grandan, iom misteran influon en la re¸a palaco. Entute li estas mistera homo, sed, mi kredas, fidela kaj honesta; unu el la malmultaj, pri kiuj oni povas tion diri. Cetere, ne ekzistas amikaj rilatoj inter li kaj la çefpastroj. Çi tiu informo estos por li tre valora, kaj ankaû por mia frato Dingir. 

Lemuel tiam rememoris la fremdulon, kiu akompanis lin kaj

234

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

Omaron sur parto de la vojo de Padar al Betra˛. Post momenta medito li petis la re¸an kuraciston prokrasti la disvastigon de la novaîo

¸is la vespero. — Eble, — li aldiris, — mi volos fari uzon el mia eltrovo por miaj propraj celoj, antaû ol ¸i diskoni¸os. 

235

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XXI

Zalmuna batalas kontraû la çefpastroj

Zalmuna kaj la re¸ino sin retiris en la urbdomon de la unua, sen la scio de iu en la palaco, por sen¸ene interkonsili¸i pri la konfuza stato, en kiu çio trovi¸is; por eviti la re¸on; kaj fine, por atendi raporton de Ilu-ittia. Jam vesperi¸is, kaj la komplezema Hiksoso ankoraû ne venis. La virinoj rigardis unu la alian maltrankvile de tempo al tempo. Iliaj koroj estis tro premitaj por interparolo; kaj silento regis en la çambro dum kelka tempo. Fine paÿoj aûdi¸is en la koridoro, kaj, momenton poste, la atendita viro disigis la pezajn pordokurtenojn, kaj envenis. Facile riverencante kun la plaça rideto, kiu malofte forlasis lian allogan viza¸on, li diris:

— Volu pardoni, viaj sinjorinaj moÿtoj, ke mi malfruas. Çiu mo-

mento de la tago estis premokupita kaj sortoplena. Kaj nun la re¸o atendas min post malpli ol unu kaÿbuo; do mi devas rapidi super mia longa raporto. Volu do aûskulti. Kiam mi vidis mian re¸an sinjoron post la aûdienco, kiun li donis al Ÿankhatum kaj Ilu-ulba, mi trovis lin en furioza humoro, kaj en la komenco tre malbabilema. 

Sed iom post iom prosperis al mi eltiri el li la tutan aferon. Nu, la batalo komenci¸is; kaj bedaûrinde en la unua lukto la re¸o estis devigata cedi lokon. Vi jam scias, ke, malgraû çiuj antaûzorgoj, la çefpastroj eltrovis la kaÿejon de Omar kaj sendis al ¸i duonroton el sia propra gvardio, supozeble kun ordono perforte eniri kaj mortigi nian amikon. En tio ili malsukcesis. Ili kredeble estus sukcesintaj, se ne alvenus ¸ustatempe bela knabino, rajdanta sur same bela azeno. Ÿi avertis la re¸an gvardion. Nu, Ilu-ulba kaj Ÿankhatum rekte 236

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

postulis, ke la re¸o donu al ili leteron al Padan-Rimmu, ordonantan al li transdoni Omaron en iliajn manojn. Ili prezentis Omaron kiel treege dan¸eran malamikon de la dioj, efektive kiel fanatikulon, kiu posedas scion pri dokumentoj rilatantaj al kelkaj planoj kaj faroj de la çefpastra kolegio, ”inspiritaj de la dioj mem“, por elradikigi la Jehova-kulton en la lando Uc. Laû la pretendita, netuÿebla rajto de la kolegio ili kondamnis Omaron al morto, ne nur pro tio, sed ankaû pro lia aroganteco kaj lia malpieco amindumi altan pastrinon, sin dediçintan al Iÿtar. 

Dirante tion, Ilu-ittia multsignife ekrigardis Zalmunan, kiu komprenis la aludon, kaj pali¸is. Ilu-ittia daûrigis: — En la komenco la re¸o furiozi¸is kaj malkonsentis. Li eç pli furiozi¸is, kiam Ÿankhatum senpasie sciigis lin, ke, en okazo de malkonsento, la çefpastra kolegio uzos rimedojn detronigi la Kasidan dinastion. Kolera argumentado sekvis. Longe la re¸o noble kontraûstaris, ne nur çar li klare vidis la gravegajn sekvojn de cedo, sed ankaû çar lia tuta re¸a animo kun abomeno forpelis la penson, tiel oferi al ili viron, kiu trovis plaçon en liaj okuloj. Tamen, miaj sinjorinoj, fine, post lerta alvoko de Ilu-ulba al prudento kaj pieco kaj al respekto antaû la honoro de la dioj ktp., la re¸o sentis sin devigata cedi. Efektive, aû pretekste, la re¸o cedis al peto, ne al minaco. Çiuokaze tio estas treege bedaûrinda, sed tiam, konsidere çiujn cirkonstancojn, neevitebla. 

Zalmuna estis eksplodonta de indigno, sed, ekvidante dolorple-

nan kaj petegan rigardon en la okuloj de la re¸ino, ÿi sin detenis. 

Ilu-ittia rimarkis kaj komprenis çi tiun interÿan¸on de rigardoj, kaj plue parolis:

— Antaû unu kaÿbuo kaj duono la re¸o sendis la postulitan le-

teron al Ÿankhatum, sed mi tre bedaûras, ke li tion faris tiel senprokraste; çar mi îus scii¸is, ke prosperis al Tatnaj fari eltrovon, kiu eble 237

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

remetos la tutan aferon en la fandujon, kaj espereble elvenigos ¸in en stato pli oportuna por la re¸o. — Post momenta, impresa paû-

zo li diris grave: — Uzibitum ne mortigis sin mem. Liaj kolegoj, Ilu-ulba kaj Ÿankhatum mortigis lin, dum li estis sub epilepsia atako; kaj pendigis lin de trabo en la vestejo, por ÿajnigi, ke li mortigis sin mem. 

La du sinjorinoj salte levi¸is de la divanoj çe la unuaj vortoj de la kortegano kun ekkrioj de surprizo kaj teruro. Ambaû tuj komprenis la gravajn sekvojn de tia eltrovo, pri kiuj Ilu-ittia aludis. 

— Nekredebla rakonto, Ilu-ittia\! — ekkriis la re¸ino. 

Samtempe Zalmuna diris kun flamaj okuloj:

— Do, la batalo komenci¸is. Bone, ni tri kune batalu. 

La Hiksoso reprenis la parolon:

— Pri la faktoj ne povas ekzisti duboj. La nuna stato de la kadavro klare montras, ke la morto okazis, dum Uzibitum ankoraû estis sub la atako. Plue, temploservisto, okaze enirante la vestejon, nur malmultajn minutojn post la eliro de Ilu-ulba kaj Ÿankhatum, ekvidis la malfeliçulon pendantan per ÿnuro de plafona trabo. Li estis tiel konsternita, ke mankis al li sufiçe da prudento, por depreni la viron. Eble li tiam povus savi lian vivon. Homo îus suferinta de epilepsiaîo, ne estas en la daûro de longa tempo en sufiçe konscia stato, por pendigi sin. 

Tiam sekvis detala priskribo pri la cirkonstancoj, kiujn Tatnaj raportis al Ilu-ittia, kaj kiujn ripeti ne estas bezone. 

Zalmuna kaj la re¸ino aûskultis kun la plej viva intereso: la pastrino esplordemandis sin, kian personan uzon ÿi povos fari el la novaîo; kaj la re¸ino maltrankvile pripensis, çu ÿia edzo nun kura-

¸us kapti la okazon, por detrui la heredan potencon de la Sumera hierarkio; aû çu ÿi mem devos peni okazigi ilian falon. 

Nelonge post la fino de la raporto de Ilu-ittia, la re¸ino reiris al 238

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

la palaco, portate de kvar lakeoj en ÿirmilfermita portilo, kaj akompanate de sia amanto. Tuj kiam ili estis for, Zalmuna rapidis al la palaco de Ÿankhatum, kiu ne estis tre malproksime de ÿia lo¸ejo. En kelka distanco sekvis ÿin la du dikaj eûnukoj. Ÿia koro batis furioze. Du fortaj emocioj interbatalis en ¸i, kaj preskaû disÿiris ¸in: duonfreneza timo pro la sorto de Omar, kaj nedifinebla teruro çe la penso, ke, per minaco malkovri la krimon de la çefpastroj — por devigi ilin cedi rilate al Omar — ÿi kaûzos definitivan rompi¸on de çiuj interrilatoj kun la religiaj aûtoritatoj de la lando, kaj por çiam detruos sian pastrinan karieron. Sed ju pli ÿi alproksimi¸is al la celo de sia voja¸eto, des malpli terura aspektis çi tiu lasta penso. Tion kaûzis vico da konsideroj, kiuj ¸is tiam ankoraû ne alprenis en ÿia menso tre precizajn formojn, sed kiuj nun subite revenis al ÿi en la memoron kun unuigitaj fortoj. La çefaj konsideroj estis la jenaj: ÿia malsukceso eç skueti la fidon de Ijob; kaj lia subita kaj eksterordinara prospero tuj post lia resani¸o; dubo pri tio, çu la terura sortobato, kiun ÿi faligis sur Omaron, kaj lia pasia amo al ÿi vere iel ÿancelis lian fidon al Jehova; la elstara, neignorebla nobleco de Ijob, de Omar, Adaha kaj Hamul, kies laûdon Ilu-ittia ne povis sufiçe prikanti; fine ÿi ne povis ne vive senti, ke tiu nobleco de anoj de la malestimata kulto akre kontrastas la malbonfarojn de la çefpastroj, ÿiajn proprajn farojn, kaj la abomenan mallojalecon de Ajla kaj Nupta. Çu ÿi, pro kunlaborado kun tiaj homoj, oferus la vivon de viro, kiu, malgraû ÿiaj antaûaj kontraûbataloj, nun estis la idolo de ÿia koro? Tamen, la penso esti mallojala kontraû sia granda, adorata diino ankoraû teruris ÿin. 

Ÿankhatum estis for de la domo. Almenaû tiun sciigon ÿi ricevis de lia edzino. Senhezite do ÿi direktis la paÿon al la domego de Ilu-ulba, kiu trovi¸is tute apude. Ÿi alvenis kaj petis serviston sciigi al sia sinjoro, ke ÿi deziras paroli kun li. Anstataû, tamen, atendi en 239

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

antaûçambro, Zalmuna sentime sekvis la serviston, kaj eniris çambron, en kiu, en tiu momento, Ilu-ulba kaj Aramis, lia edzino, laû-

te kaj akre diskutis pri ia familia afero. Ambaû estis en tre malbona humoro, kaj malkaÿe montris malplezuron pro la senceremonia

entrudi¸o. Precipe Aramis, kiu sentadis malinklinon kontraû Zalmuna pro îaluzo, rigardis ÿin tre malafable. Zalmuna iom ne¸entile esprimis deziron paroli kun Ilu-ulba sola. Lia edzino tuj diris:

— Mi restos çi tie. 

Zalmuna respondis kun ia malestima malÿato — alude al Ilu-

ulba:

— Mi certigas al vi, Aramis, ke vi havas nenian kaûzon îaluzi¸i. 

Sed nia afero ne estas por profanaj oreloj, kaj cetere treege ur¸as. 

La pastredzino kolere ripetis: — Mi restos çi tie\! 

Ilu-ulba konfuzi¸is. Miro pri la stranga konduto de Zalmuna su-

peris eç lian kreskantan koleron. Maltrankvile li sin demandis, kia afero povas instigi Zir-Nanan tiel arogante insisti pri duopa interparolo kun li. Li subtenus la edzinon, se li ne îus malpacus kontraû ÿi. La sceno estis maledifa, kaj por çesigi ¸in, li diris malbonhumore, sed kun tiom da digno, kiom li povis kolekti:

— Bone, Zir-Nana, ni iru en mian privatan sanktejon. 

Aramis tuj diris kun malica mokrideto:

— Nu, por ke vi ne malsanktigu la sanktejon, mi prefere eliros. 

Interparolu do çi tie. 

Îetante al la pastrino rigardon, plenan de malamo, ÿi eliris. 

Tuj kiam la pezaj pordokurtenoj refermi¸is post Aramis, Zalmu-

na sin turnis al Ilu-ulba, kiu postrigardis la elirantan edzinon kun mieno, esprimanta koleron, honton kaj antaûtimon. 

— Çu vi jam forsendis la leteron de la re¸o al la arbara çasdomo? 

— ÿi demandis subite. 

— Jes, aro da gvardianoj foriris antaû unu kaÿbuo. 

240

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Kun kiaj instrukcioj? 

— Vere, Zir-Nana, via konduto stranga malfaciligas al mi, eç en mia propra domo, respondi al vi kun la respekto deca al çefpastrino\! 

— Kun kiaj instrukcioj, viro?\! 

— Plenumi la dekreton de la çefpastra kolegio, kaj mortigi Oma-

ron, blasfemanton de la dioj kaj malpiulon, kiu kaptis la koron de pastrino de Iÿtar\! 

— Ja, koron, kiun vi, sankta çefpastro, kaj edzo de nebela, sed riça virino, vane penis kapti. Sed mi forpuÿadis viajn naûzajn pe-nojn. Nun, tuj forsendu komisiistojn sur la plej rapidaj çevaloj post la gvardianoj, por nuligi viajn instrukciojn, antaû ol estos tro malfrue. 

La furiozo de la fiera çefpastro fari¸is neregebla. Lia ronda viza¸o purpuri¸is, kaj liaj malhelaj okuloj elîetis fulmecajn rigardegojn al la virino antaû li. 

— Via aroganteco, Zir-Nana, transpaÿas çiujn limojn. Mi ne fa-

ros ion tian\! 

— Tamen, vi faros, tuj kiam mi rakontos al vi ion, kiu okazis hieraû vespere. 

Zalmuna parolis ÿajne sen ekscito, sed kun morda akreco. Ÿia

viza¸o estis morte pala, kaj la mano, per kiu ÿi apogis sin al divano, tremis:

— Aûskultu\! Vi, Ÿankhatum kaj Uzibitum estis kune en via ves-

tejo en la granda templo. Vi malpacis. Vi kaj Ÿankhatum akre riproçis Uzibitumon pri politikaj intrigoj. Subite Uzibitum ricevis epilepsian atakon. Ÿankhatum, pli cerbovigla ol vi, tuj sugestis uzi la oportunan okazon ÿajnigi, ke li mortigis sin mem, kaj pendigi lin de trabo sub la plafono per lia propra zono. 

Ilu-ulba pali¸is, kaj en la daûro de momento liaj okuloj akcep-

241

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tis vitrecan aspekton pro teruro. Tamen li penis per çiuj fortoj sin regi, kaj nun ÿajnmoke demandis:

— Kaj kiu frenezulo rakontis al vi tian fabelon? 

— Silentu\! — Kun glacieca malÿato Zalmuna parolis plue. — La

ÿnuro rompi¸is, kaj Ÿankhatum malligis sian propran zonon, kiun vi ambaû uzis. La rompita zono de Uzibitum trovi¸as en la nuna

momento en kesto en angulo de la vestejo, kaÿita per vestaîoj. Silentu, ¸is mi finos\! Iru kaj malfermu la buÿon de la mortigito, kaj vi trovos, ke la malfeliçulo mordis al si la langon. Eble ankoraû trovi¸as sanga ÿaûmo en lia buÿo. Plue, rigardu liajn manojn, liajn piedojn, liajn suprenturnitajn okulglobojn. Çio indikas epilepsian atakon. Homo en lia stato ne povas sin mem pendigi. En la daûro de multe da horoj poste li ne kapablas tion fari. 

Kvankam la viza¸o de Ilu-ulba nun aspektis cindrece pala; kaj

ÿvitgutoj vidi¸is sur lia frunto, tamen li ankoraû ne volis cedi en la lukto. 

— Kiu frenezulo… — li balbutis. 

Sed Zalmuna tuj interrompis lin, alprenante solenan voçtonon:

— Nenia homa okulo vidis la malnoblegan krimon. Nur la çiees-

tantaj dioj ¸in vidis. Plua neado estas senutila, Ilu-ulba. Kulpan animon via viza¸o perfidas. Rapidu kaj forsendu la virojn, pre¸ante, ke flugiloj doni¸u al la çevaloj. Sciu, ke, se Omar mortos per la manoj de viaj senditoj, morgaû matene la tuta urbo ekscios, kiamaniere la amata çefpastro trafis la morton\! 

En la daûro de kelke da momentoj la cerbo de Ilu-ulba, obtuzi-

gite de teruro, malkapablis labori. Tamen per grandega peno li sti-mulis sin. Tiam trakuris lian duonfrenezan kapon, fulmorapide, 

vico da konfuzaj demandoj kaj furiozaj deziroj: çu senutile estas daûrigi la batalon? Çu vere Zir-Nana ricevis tiun sciigon senpere de la dioj? Çu ÿi sola scias pri la mortigo? Aû çu iu alia ¸in eltrovis kaj 242

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sciigis ÿin? Freneza deziro ekkaptis lin, çion riski, sin îeti sur la an-taûe amatan, sed nun malamegatan virinon, kaj, silentigante ÿin por çiam, eble malhelpi diskonigon de la sekreto. 

Zalmuna divenis liajn pensojn. Spitante la memkondamnitan

malkura¸ulon, ÿi diris:

— Senutile estas, Ilu-ulba, peni mortigi ankaû min. Ekstere staras du el miaj servistoj, fortmuskolaj viroj, tiel aldonitaj al mi, kiel amantoj. 

Sen plua argumentado Ilu-ulba konsentis tuj forsendi du fidin-

dajn virojn, kvankam li tre timis, ke jam estos tro malfrue. La pli-frueco de la unua senditaro kaj la severaj instrukcioj donitaj al ¸i estis malesperigaj. 

Emfaze ripetinte la minacon, ke ÿi nepre malkovros al la mon-

do ilian krimon, en la okazo se Omar estos mortigita, Zalmuna eliris kaj, sekvate de la du sindonemaj servistoj, revenis hejmen. 

Tuj kiam Zalmuna estis sola en sia propra buduaro, granda sen-

ripozeco kaptis ÿin. Konsiderinte, sur la vojo hejmen, la situacion, en kiu ÿi sin trovis rilate al çio, kiu konsistigadis ÿian ¸isnunan vivon, kaj konante nun la verajn karakterojn de la viroj, kun kiuj ÿi plenkore laboradis, ÿi ne volis lasi la aferojn flosi laûflue. Ÿi forte malfidis Ilu-ulban, kaj neniel povis esti certa, ke li efektive jam forsendis la duan komunikon al la arbara çasdomo. La mortigema ri-

gardo, kiun ÿi ricevis el la okuloj de la viro, kiu iam altrudis al ÿi sian amon, sed kiu nun malamegis ÿin, kaj lia preskaû malespera situacio igis ÿin timi, ke li faros atencon kontraû ÿia vivo antaû la morgaûa mateno, prefere ol riski certan kaj plenan ruini¸on de sia tuta kariero. Tiam venis al ÿi la penso, ke eble Padan-Rimmu dubos pri la aûtentikeco de la re¸a letero, aû malvolos plenumi la ordonon, aû deziros prokrasti ¸ian plenumon. Tuj do ÿi decidi¸is sen plua malÿparo de tempo forrapidi mem al la çasdomo. Ÿi ne klare sciis, 243

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kion ÿi faros tie, nek kion ÿi diros al Omar, se feliçe li ankoraû estas viva. Tion, ÿi pensis, ÿi povos pripensi sur la longa vojo. 

Malpli ol unu horon poste, Zalmuna rajdis sur verva çevalo, ne-

rekoneble vualite, tra jam senhomaj stratoj de la granda urbo. Post ÿi rajdis, en malgranda distanco, ÿiaj fideloj eûnukoj, armitaj kvazaû por batalo. Sed unu fojon plu la kalkulema virino eraris. Ÿi mal-

¸uste taksis la dan¸erojn de nokta voja¸o en tempo de nacia maltrankvilo kaj politika konfuzeco. Neniu el la tri homoj havis tre pre-cizan scion pri la vojo al la çasdomo, kaj, penante eviti la çefvojojn, ili erari¸is en unu el la disaj antaûurboj. Vojirinte en la daûro de pli ol unu horo en mal¸usta direkto, ili estis devigataj sin returni kaj reiri laû postesignoj kaj orientiloj. 

Zalmuna, kiu okaze iom aparti¸is de sia eskorto, subite aûdis

post si tumultan bruon. La du viroj estis atakitaj de duonroto da soldatoj, kiuj gardis por la re¸a partio la çefajn ÿoseojn komuniki-gantajn la grandan urbon kun la ekstera mondo. La rondaj, senbarbaj viza¸oj de la armitaj eûnukoj kaûzis suspekton, ke ili estas Ela-midoj, irantaj al Babel, por pligrandigi la partianaron de la çefpastroj. Çar ili ne povis, aû ne volis, fari kredindan klarigon pri la celo de sia nokta voja¸o, la rotestro ordonis aresti ilin. Tion la fidelaj servistoj forte penis malhelpi, kaj furioza batalo okazis. La subita bruo ektimigis la çevalon de Zalmuna kaj neregeble forkurigis ¸in. 

Unu el la soldatoj, ekvidante la forgalopantan figuron, sendis post

¸i sagon kun la intenco trafi la beston, kaj malhelpi la forkuron. La sago estis bone celita kaj enfiksi¸is en la postaîo de la çevalo. La vundita besto ankoraû pli teruri¸is kaj freneze saltis trans fosojn kaj kuregis tra kampoj. Okaze trafinte ÿoseon, ¸i galopis dum kelka tempo laû ¸ia mezo. 

Zalmuna tenegis sin per ambaû manoj je la selo kaj per streço de çiuj fortoj feliçe konservis sian pozicion. Sed iom post iom la rapi-244

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

deco de la çevalo malplii¸is de doloro kaj sangoperdo; kaj ¸iaj paÿoj fari¸is pli ÿanceli¸aj kaj tremaj. 

La nokta mallumo nun komencis cedi al matena krepusko. Ar-

betaîoj kaj aliaj objektoj akceptis fantomecajn aspektojn. Timo kaptis la koron de la virino. De malantaû çiuj malhelaj, mistere aspektantaj senformaîoj ÿajne ekaperis atakontoj, kontraûuloj, kiuj volis malsukcesigi ÿian celon. Ne longe poste Zalmuna alproksimi¸is al la vojoforko, kie jam du scenetoj de nia historio ludi¸is. Nedecide-me kaj nerve ÿi bridis la çevalon, kaj çirkaûrigardis, ne sciante, kie ÿi sin trovas, nek kion ÿi devas fari. Ÿia koro estis peza; kaj de tempo al tempo nerva timo transiris en obtuzan senesperecon aû akran maldolçecon de la spirito pro ÿia sorto. 

Subite Zalmuna vidis figuron de viro, kvazaû elpaÿantan el la

griza mallumo. La viro alproksimi¸is tre malrapide al la vojoforko. 

Lia kapo, kovrita per kapuço, estis klinita antaûen, kaj peze li apogis sin sur longan bastonon. Li aspektis kiel laca maljunulo en profunda, malgaja enpenseco. Kredeble li preterpasus, ne rimarkinte la virinon, se la senfortigita çevalo en tiu momento ne ektimi¸us çe la neatendita, fantomosimila aperaîo. ¯i flankensaltis, ÿanceli¸is kaj falis, teren îetante la rajdantinon. Veki¸inte el sia malgaja medito, la viro tuj alkuris, por helpi al la malfeliça virino. Li faris tion kun pli granda vigleco, ol lia kaduka mieno supozigus ebla. Zalmuna ricevis nur elartiki¸on de piedo kaj fortan skuon. 

— Dankon al vi, bonulo, — ÿi diris, — feliçe mi ne falis sub la çevalon. Sed unu piedo forte al mi doloras. Bedaûrinde pereo alrigardas mian beston. Noktaj vojorabistoj vundis ¸in per sago… kiu…

ho\! — ÿi ekkriis kun signoj de terurego, — Lemuel\! 

— Jes, Zalmuna, alinomita Zir-Nana, — respondis la maljunulo, 

rigardante la virinon kun larme malsekaj okuloj, — jes, mi estas Lemuel, la malestimata kolportisto, kies sangon vi soifis, kaj pen-245

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sis esti verÿinta. Jes, mi vivas, Zalmuna. La viro, kiun vi mortigis, estis Hagaj, mia servisto. Noble li oferis sian vivon, por savi mian. 

Pasis momentoj, dum kiuj Lemuel videble penis regi profundan

emocion. Poste li parolis plue per voçtono, en kiu esprimi¸is samtempe akra animdoloro, abomeno kaj furiozo. 

— Sed, diablino, bone prosperis al vi mortigi vian viktimon, viron, kies piedon lavi indas nek vi nek viaj kunkrimuloj. 

— Kio? — ekkriis Zalmuna kun tremanta voço, — çu Omar vere

estas malviva? Parolu\! 

— Jes, viaj senditoj, aû la senditoj de la çefpastroj, mortigis lin antaû kaÿbuo kaj duono. Malfeliçe mi alvenis tro malfrue por morti kune kun li. Iru for, do, malvirtulino, kaj ¸uu la triumfon de via venko\! Aûskultu tamen. Per çi tiiu bastono mi povus frakasi vian kapon, aû per çi tiu ponardo mi povus eltrançi tiun malnoblan koron vian. Sed mi scias, ke la Eternulo vivas; kaj al Li prefere mi lasos la ven¸on al la mortigintoj de Lia servisto. 

Zalmuna nur duone aûskultis la furiozan riproçon de Lemuel, 

kiu torentosimile elverÿi¸is el lia troÿar¸ita koro. Konsternite kaj ÿanceli¸ante ÿi serçis per la manoj apogon, kvazaû ÿi timas sveni. 

Ekscitite ÿi interrompis lin:

— Vi eraras, Lemuel; vi eraras. Vere, mi rapidis al la çasdomo, por savi lin, se eble. Mi ja pasie amas lin, kaj jam riskis çion, çion ÿatindan en la mondo, por savi lin. 

Kun trança malestimo Lemuel rediris:

— Ne parolu pri amo, malnoblulino\! La vorto malsankti¸as en

via buÿo. Mi scias, ke de kelka tempo vi çirkaûvolvis lian honestan koron kiel vipuro. Vipuro vi ja estas\! 

— Vi maljuste ju¸as min, vi, nokta ÿtelisto\! 

— Jes, Zalmuna, por savi karan amikon el la reto de malvirta

virino, mi pasigis kelke da noktaj horoj en via skribejo. Jes, mi ÿte-246

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

lis dekduon da cilindroj, por malkovri vian idolanecon, kaj por tiri en la taglumon viajn intrigojn okazigi la spiritan pereon de Ijob kaj de aliaj adorantoj de la Eternulo. Çu mi maljuste vin ju¸as, vipuro, sciante, kiamaniere vi kaûzis la morton de Amtelaj kaj de ÿiaj filetoj; sciante, ke vi konspiris, kune kun viaj spioninoj, Ajla kaj Nupta, dispremigi per pluaj kordoloroj la fidon de Omar al lia Dio? Via koro estas putra abismo de malvirto. 

Momenton Lemuel paûzis, kaj poste moke daûrigis:

— Kaj çion çi tion, por plivastigi la regnon de viaj diaçoj. Vi kaj la çefpastroj estas vere indaj reprezentantoj de dioj, kiuj estas nenio, krom estaîoj, kiuj iam estis mortemuloj, pekoplenaj, kiel vi mem. Noblaj dioj, en vero, kiuj bezonas tiajn servistojn\! Vi kaj viaj kunkrimuloj penegis detrui min, sed mi ankoraû ne finis mian la-boron. Vana estas la freneza peno de la pastroj ekstermi la kredon al Jehova. La vivanta Dio, kiu amas la justecon kaj la virton, fine detruos Siajn malamikojn. Sciu, virino, morgaû matene, antaû ol la butikoj malfermi¸os, çiuj bubaçoj en Babel scios, ke la sanktuloj Ÿankhatum kaj Ilu-ulba malnoble mortigis sian kolegon Uzibitum, dum li estis sub epilepsia atako. Jes; mi, malestimata komercisto, tion eltrovis. El dudeko da apartaj lokoj la novaîo diskuros kiel fajro en seka herbejo. 

Zalmuna, terurite, rigardis duonfreneze antaû si. Per ambaû ma-

noj ÿi premis al si la febrajn tempiojn, kaj ¸emis. Forgesante sian elartikigitan piedon, ÿi sin turnis, kredeble por forkuri, sed eligis dolorkrion, kaj preskaû falis teren. Tuj Lemuel rapidis subteni ÿin, kaj kun jam malsevera voçtono diris:

— Vi ne povas reiri sen helpo, Zalmuna. En la plej proksima ten-do lo¸as diotimaj homoj. Ili flegos vin kaj venigos vin hejmen. 

— Ne\! — ekkriis Zalmuna malespere, — mi ne volas esti flegata

de ili\! 

247

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Ne estos necese, — Lemuel respondis sarkasme, — çar jen

venas Padan-Rimmu, kiu sendube kun plezuro levos vin sur sian

çevalon, kaj tenos vin en la brakoj. 

Dirinte tion, Lemuel sin turnis, rapidpaÿe foriris, kaj baldaû malaperis en apuda arbaro. 

248

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XXII

La fino de la intrigoj

La mistera ”atmosfero“, kiun estigis la novaîo pri la supozita sin mortigo de Uzibitum, ankoraû peze pendis super la vasta urbo

Babel, la sekvantan matenon, kiam la ordinara aktiveco sur la stratoj rekomenci¸is. 

Subite nova famo mistere disvasti¸is, samtempe el multaj diver-

saj partoj de la urbo: unue flustritaj aludoj; poste pli laûtaj onidiroj; kaj fine nedubebla fakto, akompanata de çiuj spirohaltigaj detaloj. Preskaû neniu sciis, kiel fari¸is, ke post ne pli ol unu horo la terura novaîo resonadis de la plej kvietaj kortoj en la centro de la urbego ¸is la plej malproksimaj antaûurboj, nome, ke la bedaûrinda, sankta çefpastro Uzibitum ne mortigis sin mem, sed ke li estis malnoblege mortigita de siaj kolegoj, la heredaj çefpastroj Ilu-ulba kaj Ÿankhatum\! Antaû ol pasis plua horo, la publikaj placoj, precipe la placoj antaû la temploj kaj palacoj, bolis per ekscititaj popo-lamasoj. 

La eksciteco de la pasinta tago estis granda, sed kompare sen-

brua pro la profunda doloro subkuÿanta ¸in. La nunan tumulton

karakterizis flama, minaca indigno. Eksterordinare estis vidi, kun kia volonteco la vulgaruloj kredis la malbelan famon. Ÿajnis, ke la solvo de la mistero, kvankam terura, iom malÿar¸is al ili la koron. 

La sinteno de la popolo ankaû enlumigis ¸ian respektegon al la viro, kiu sin levis el ¸ia mezo ¸is la plej alta pozicio en la lando, krom la trono de la re¸o; kaj samtempe ¸i montris — kaj per tio malfermis 249

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

la okulojn de multaj — la kaÿitan malinklinon kontraû la fremda, hereda pastraro. 

La konsterno en la pastraj rondoj ne havis paralelaîon en la tuta historio de la idolkulto. En la re¸a palaco la eksciteco estis preskaû ne malpli granda, sed, kompreneble, bridita de kortega konveneco. 

Tiuj, kiuj sciis ion pri la streçitaj rilatoj inter la re¸o kaj la çefpastraro, tuj furioze pripensis la politikajn sekvojn de tiu miriga eltrovo. 

La re¸o ricevis la novaîon kun miksitaj sentoj. Li tuj komprenis, ke la renversitaj cirkonstancoj — se la rakonto efektive estas vera —

ne nur forprenis al la nuna hereda pastraro la povon almiliti lin, sed ankaû, prezentas al li la plej oportunan okazon fordetrui siajn personajn malamikojn, Ÿankhatum kaj Ilu-ulba, kaj sufiçe restarigi la firmecon de sia trono. Tio deprenis pezan ÿar¸on de lia koro. Tamen la penso, puÿi la batalon en la kampon de la kontraûuloj, ankoraû timigis lin. Aliflanke la novaîo çagrenis kaj maltrankviligis lin. 

Malgraû kelkaj nebelaj karaktertrajtoj, la re¸o estis profunde religiema. Li sincere bedaûris, ke viroj, altigitaj al tiuj oficoj, kaj, laû supozo, elstare sanktaj, povus vere esti tiaj abomenaj krimuloj. Plua konsidero mal¸ojigis kaj maltrankviligis lin: li timis, ke la farita eltrovo malpligrandigos, almenaû dum kelka tempo, la simplan re-

ligiemon de la popolo, kaj sekve, ankoraû malpligrandigos la pian timon, kun kiu oni rigardis lin kiel teran enkorpi¸on de la plej alta dieco. 

Longe kaj dolore la re¸o meditis sola en sia privatejo, evitante la çeeston eç de siaj plej favorataj konsilistoj. Li estis malinklina malkaÿi siajn plej internajn sentojn al iu el ili, des pli, çar li nun kun maldolça çagreno bedaûris, ke li, malgraû la admonoj de sia pli bona memo, malnoble transdonis Omaron al tiuj fanatikuloj. En tiaj cirkonstancoj la konsiloj de liberpensulo, kiel Ilu-ittia, estus senu-250

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tilaj, eble eç malplaçaj. Ankoraû malpli da inklino li sentis, konsili¸i kun Hamul. Ia stranga timo ekposedis lin, ke la malkaÿemo de la preskaû superhome sa¸a Hiksoso ÿancelos la fundamenton mem de

lia kredo. 

Ju pli longe la re¸o meditis, des pli maltrankvila kaj mal¸oja li fari¸is. Fine li sopiregis esti for el çiuj çi tiuj çagrenoj kaj konfuzoj. 

Li volis esti sola en ia malproksima templo de Meroda˛. Eble tie li trovos, senpere de la dio mem, inspiron kaj gvidon. Sed tio ja povis resti nur sopiro. Kion ajn nevole, li devos tuj kaj energie agi. 

Li do levi¸is, kiam la suno jam alproksimi¸is al la okcidenta horizonto, kaj eliris el la çambro, por havigi al si la plej freÿajn no-vaîojn. La koridoro, kondukanta al tiu privata çambro de la re¸o, estis preskaû plena de altaj oficistoj, kiuj evidente atendis lian elve-non. Ili aspektis malgajaj kaj maltrankvilaj, kaj preskaû ne kura¸is eç flustri vorton unu al la aliaj. Vidante, ke la re¸o kolere sulkigas la frunton, la plimulto el la korteganoj diskrete sin retiris en apu-dajn koridorojn aû çambrojn. Al la çambelano kaj al kvar ministroj la re¸o ordonis sekvi lin en la aûdiencejon. Enirinte ¸in, la re¸o tuj sidi¸is sur la trono, kaj diris:

— Viaj viza¸oj, ho konsilistoj, estas gravamienaj. Kio do estas la lasta novaîo? 

Unu el la ministroj, viro kun fiera sinteno, respondis:

— Marduk donu al la re¸o eternan vivon. La popolaço…

Kolere la re¸o interrompis lin: — Ne nomu mian popolon popo-

laço\! 

La ministro profunde sin klinis kaj kolere mordis al si la malsupran lipon. Kiam li elrekti¸is, lia viza¸o jam montris humilan, preskaû mildan mienon:

— Volu la re¸o ordoni. Flama indigno metis tiun malbelan vor-

ton en la buÿon de via servisto. La plej malaltaj klasoj de la urbo, 251

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

forgesante la netakseblajn benojn, per kiuj la re¸o ilin superÿutadas, kura¸as kriegi kaj postuli, ke la re¸o tuj ju¸u la çefpastrojn. 

Alia ministro, kura¸igite de rigardo de la re¸o, diris:

— Granda estas la tumulto, ho re¸o; kaj la spiritoj de la vulgaruloj bolas. Sed tio estas faro de agitistoj. En ¸i vidi¸as la mano de Dingir, la estro de sekreta societo de revoluciuloj. 

La malfeliça re¸o klinis la kapon, kaj apogis la frunton sur man-platon, por kaÿi la viza¸on antaû la korteganoj. Dum kelke da minutoj silento regis en la çambro; kaj neniu kura¸is interrompi la doloran mediton de la okupanto de la trono. Tiam la çambelano

rimarkis movi¸on de la pordokurtenoj, kaj aliris ilin sur la piedpin-toj. 

— Kio estas? — subite demandis la re¸o. 

— Alveno de novaj raportoj, ho re¸o, — respondis la çambelano, 

— la popolo penas perforte eniri la palacon de Ilu-ulba. 

La re¸o vigle levi¸is kaj kolere kriis:

— Tion mi ne volas toleri. Melzar, iru, ordonu al la palaca gvardiestro pretigi taçmenton, por gardi la pordegon de lia palaco. 

— Mi tre timas, via re¸a moÿto, — Melzar, la çefmilitestro, kura-

¸is diri, — ke unu taçmento ne sufiços. 

— Sendu du… tri. La le¸o de la lando, kaj mia sento de justeco

ne permesas, ke malutilo trafu iun antaû deca enketo kaj laûle¸a kondamno. 

Antaû ol Melzar eliris el la aûdiencejo, la çambelano enlasis îus alvenintan oficiron, kiu, post profunda riverenco, raportis, ke granda amaso da ekscititaj homoj kolekti¸as sur la placo antaû la re¸a palaco, kaj ke la çefoj kun brua aroganteco postulas aûdiencon çe la re¸o. Apenaû fini¸is la raporto, eniris en la çambron Ilu-ittia, sen antaûe ricevita permeso. Tiel granda estis la eksciteco, kaj tiel ek-252

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

sterordinaraj la cirkonstancoj, ke ÿajne neniu miris pri tio, ke li rekte supreniris la ÿtupojn antaû la trono kaj alparolis la re¸on\! 

— Decas, ke via re¸a moÿto sciu, — li flustris, — Zalmuna mis-

tere malaperis hieraû nokte kune kun du servistoj, la famaj Elamaj eûnukoj. La servistojn oni trovis hodiaû matene mortigitaj sur soleca kampo ekster la urbo; sed nenian postesignon de la sinjorino. 

Ÿia re¸ina moÿto estas nekonsolebla kaj ploregas. La re¸ino timas, ke çi tiu malfeliço kaj la krimo de la çefpastroj ne estas sen interrilato. 

La novaîo kortuÿis la re¸on pli profunde, ol Ilu-ittia antaûvidis. 

Lia viza¸o vidigis akran doloron kaj pene subpremitan furiozon. Ilu-ittia parolis plue, nun jam pli laûte:

— La tumulto de la popolo fari¸as pli dan¸era de momento al

momento, ho re¸o. Ni devas tuj agi. Se la re¸o volas, mi alparolos la amason el re¸a çaro. 

— Tion faru, mia fidela princo, — respondis la re¸o, indikante

per la vorto ”princo“, ke li altigas Ilu-ittian al princa rango, — sed ne elmetu vin al tro granda dan¸ero. Tuj kiam prosperos al vi trankviligi la popolon, venigu la çefpastrojn çi tien, sub protekta eskorto, se ili volas. Intertempe mi iros paroli al la re¸ino. Kie ÿi estas? 

— En sia buduaro, kredeble. 

La re¸o kaj Ilu-ittia eliris el la aûdiencejo, sekvate de malbonvolaj rigardoj de la korteganoj, kiuj malestimis la unuan pro lia nedecidemo, kaj malamis la alian pro la supereco super ili, kiun li atingis en la re¸a konsilejo. 

Duonhoron poste eliris el la impona pordego de la re¸a palaco

eleganta çaro, brile ortegita kaj ornamita per multekoloraj juveloj. 

Duo da belaj, fortmuskolaj çevaloj ¸in tiris, altpaÿe kaj kun dignoplena malrapideco. Honora eskorto de re¸aj gvardianoj akompanis la veturilon. Du lancistoj antaûiris la çevalojn, kaj dekduo da aliaj 253

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

solene marÿis çe ambaû flankoj. Apud la veturigisto staris Ilu-ittia parade vestita. Sur lia brusto pendis longa, ora çeno, indikanta lian princan rangon. La profundon de la çaro okupis Hamul, sidanta sur remburita angulse¸o. Tuj kiam la trankviligontoj alproksimi¸is al la popolamaso, kiu sin tenis je kelka distanco de la kolosaj sanktfiguroj, la antaûirantoj kriis:

— Cedu lokon, Babelanoj, al la re¸a çaro. Aûskultu la parolon de la re¸o per la buÿo de la princo Ilu-ittia\! 

Ilu-ittia trankvilmiene rigardis la bolantan amason da homoj, kaj post momento ekparolis, laûte kaj impone:

— Viroj de la granda urbo\! Nia amata, sankta çefpastro Uzibitum jam ne vivas…

Iu en la amaso ekkriis: Malnoblege mortigita\! 

Trankvile Ilu-ittia respondis:

— Kredeble. Sed la le¸o de la granda re¸o ˘ammu-rabi diras, ke

neniun oni rigardu kulpa antaû deca jura esploro. Kiom malpli virojn, kiuj okupas tiajn altajn, sanktajn oficojn\! Jam preparoj fari¸is, por esplori tiun eksterordinaran aferon. Mi certigas vin, ke la koro de la re¸o estas ÿirita de granda doloro. Sed ankoraû pli forte çagrenas la bonan re¸on via tumulto, kiun la sankta mortinto certe malaprobus. Do, noblaj Babelanoj, montru vin indaj je la plej granda urbo en la mondo, indaj je la granda re¸o, kaj indaj je Uzibitum. 

Kviete foriru, çiu en sian domon. Justeco nepre fari¸os. 

Aûdi¸is en la popolamaso jen aprobaj murmuroj, jen malkonten-

taj eldiroj de pli tumultemaj viroj; sed la plimulto estis senesprime konfuzitaj. Kiam do, laû okulordono de Ilu- ittia, la veturigisto an-taûenirige vipetis la çevalojn, trairejo tuj malfermi¸is tra la densa arego. En ¸i la pli juna Hiksoso vidis nemalmultajn, kiuj evidente miris mute, kial ili tiel stulte obeas. Post multaj malhelpoj la vetu-254

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

rilo atingis la palacon de Ilu-ulba. Tie la popolamaso estis eç pli granda kaj ankoraû pli forte ekscitita, ol antaû la re¸a pordego. 

Ilu-ittia tuj alparolis la maron da malafablaj, minacaj viza¸oj çir-kaû li, uzante preskaû la samajn argumentojn. Sed baldaû eviden-ti¸is, ke li havas aferon kun pli obstina kaj dan¸era amaso, ol li an-taûvidis. Mokriproçoj, incitoj kaj kriegoj aûdi¸is el çiuj flankoj. La sperta diplomato tamen sentime daûrigis sian deklamon. Unu laût-voça estro, suprengrimpinte piedestalon de obelisko apud la pordego, kriegis:

— Kiu estas Ilu-ittia, ke ni aûskultu lin? 

Pli kaj pli proksime la amaso premis la gvardianojn, starantajn çirkaû la veturilo, kiuj jam singarde tenis la armilojn, pretaj defendi la çaron de la re¸o kaj ¸iajn okupantojn. Tiam Hamul levi¸is kaj majeste çirkaûrigardis. Ÿajnis, ke preskaû neniu rimarkis lin antaûe. 

Tuj la tumulto en la proksimeco de la çaro trankvili¸is, kaj murmuro trakuris la popolon: — Silentu, — oni diris, — tio estas la granda¸a Egipta sa¸ulo; aûskultu\! 

— Babelanoj, — ekparolis la blankharulo, — negrave, kiu estas

Ilu-ittia. Sufiças, ke li staras çi tie en la loko de la re¸o mem. Vi ser-

ças juston. Prave. Sed la justo postulas çe la ju¸antoj egalanimecon kaj senpasian sintenon. Çu ne konfuza pasio kaj flama indigno regas vin en la nuna momento? Via bona re¸o promesas al vi per la buÿo de Ilu-ittia, ke justeco fari¸os. Kredu lin. Iru do trankvile hejmen, kaj ne kaûzu, ke viaj posteuloj vin riproços, kaj hontos pro konduto via, malinda je via granda urbo. 

La efekto de la simplaj vortoj de la granda¸ulo estis miriga. La tumulto liminterne de lia voço tuj çesis; kaj iom post iom la tuta vasta homamaso trankvili¸is. Multaj tuj obeis lian konsilon, kaj foriris; aliaj scivoleme restis en konvena distanco, por vidi, kio plue okazos. Momenton poste la pordego de la palaco duonmalfermi¸is, 255

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

kaj viro elvenis, kiu, riverencinte antaû Ilu-ittia kaj Hamul, respekte alparolis la unuan:

— Laomer, la domestro de Ilu-ulba, mia sinjoro, humile petas vin enveni. Li havas gravegan sciigon. 

Ilu-ittia volonte konsentis kaj sekvis la serviston, kiu post la eniro fermis kaj zorge riglis la pordon. La domestro, aspekte respektinda maljunulo, atendis Ilu-ittian en la sama, lukse meblita antaû-

çambro, kiun Zalmuna eniris la antaûan tagon. Li estis pala kaj videble profunde mal¸oja. Tuj la kortegano demandis:

— Kie estas via sinjoro? 

— For. 

— For? Kien? 

— Mi ne scias. Jam antaû la matena krepusko hodiaû matene li

kaj Ÿankhatum rajdis for sur la plej rapidaj çevaloj, alivestite kaj en plena sekreteco. Ili petegis, ne ordonis, sed petegis min kaj prome-sigis, per çiuj rimedoj kaÿi la sekreton de ilia foriro ¸is la vespero. 

Eç Aramis, mia sinjorino, nenion scias pri la celo de ilia subita vo-ja¸o. 

— Sinkondamno; çu ne? 

Laomer malgaje kapjesis, dolor¸emis kaj respondis kun treman-

taj lipoj:

— Mi tre timas, mia sinjoro, ke tio estos la ju¸o de la popolo. 

Verdire mi ne rigardis ilin kiel apartajn sanktulojn, sed… sed…

La maljunulo ne finis la frazon, kaj daûre balancis la kapon. 



\* \* \*
Noktaj ombroj jam kovris la grandan çefurbon, kiam Zalmuna ÿtele


eniris sian domon, lamante. Ÿia kapo estis klinita antaûen, kaj ÿia mieno kaj çiu movo de la korpo montris ekstreman lacecon kaj kor-256

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

prematecon. Senbrue trapasinte koridoron kaj aron da antaûçam-

broj, ÿi eniris sian buduaron. La çambro estis duonlumigita en la profundo per unu lampo, pendanta super altarosimila tablo kun

statueto de la diino Iÿtar. 

Subite levi¸is de antaû çi tiu tablo virino el pre¸a pozo. Tio estis Belizunu, ÿia konfidenca Babela servistino. Eklumo de ¸oja surprizo, kiu ekvidi¸is en la larmemalsekaj okuloj de la virino, tuj malaperis. Alkurante al Zalmuna, kaj îetante sin antaû ÿin genue, Belizunu kriis:

— Ho, Zir-Nana, mia dolça sinjorino; vi revenis\! Sed kiel malfeli-

ça vi aspektas\! Ho, kio okazis? kio tiel korpremas vin? 

Zalmuna ne respondis. Ÿajnis, ke ÿia kordoloro estas tro peza por parolo. Belizunu ree parolis:

— La bona diino aûskultis miajn pre¸ojn kaj redonis vin al ni…

sed parolu, sciigu al via fidela servistino…

Per voço, en kiu emocio kaj senespereco interbatalis, Zalmuna

interrompis ÿin:

— Mia bona Belizunu, mi ÿuldas al vi senfinan dankon. La diino

pagu al vi tion, kion mi ne povas repagi. Se vi amas min, ne demandu min, kio okazis. Sed tuj pretigu mian skribilaron kaj la incensilon. 

— Sed, mia kara sinjorino… la afliktita virino balbutis. 

— Ne parolu, Belizunu; per silento montru vian kunsenton. 

Belizunu eliris kaj post nemultaj minutoj revenis, alportante malgrandan kupran ujon, en kiu ardis lignokarboj, kaj pleton kun aro da objektoj necesaj por leterskribado. Zalmuna staris antaû la alta-rotablo, fikse rigardante en obtuza sensenteco la sanktfiguron. Silente plorante, la fidela servistino metis la skribilaron sur kanapon kaj la incensilon sur tripiedon, starantan apud la tablo, kaj destini-tan por ¸i. Silente ÿi ree eliris. 

257

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La neevitebla brueto, kiun ÿi faris, ÿajne vekis la korpremegatan virinon el duona senkonscieco. Kun ekmovo, kvazaû ÿi devigas sin alpreni finan decidon, Zalmuna elprenis el interna poÿo de sia mantelo malgrandan argilan botelon, kaj elverÿis el ¸i brunan fluidaîon en oran pokalon, starantan sur la sankta tablo. Farinte tion, ÿi sidi¸is sur la kanapo, kaj per mallonga grifelo kun alfiksaîo en formo de sagokapo presis kojnoformajn literojn sur du malseke molaj cilindroj. Senhezite ÿi skribis leteron, pri kies teksto ÿi ÿajne jam antaûe decidi¸is:

”Zir-Nana al sia dolça, re¸a amikino sendas la lastajn salutojn. 

La re¸ino de la çielo forprenu el via koro çiun mal¸ojon pro mia terura sorto. En la brakoj de la kompatema diino mi esperas trovi pardonon, forgeson, pacon. Omar ne estas plu. Tial la vivo estas por mi malamataîo. Honeste mi penis servi al la dioj. Sed vanaj kaj malsa¸aj estis miaj penoj; kaj nun mi abomenas ilin. Regas min malespero, kiun nenio surtera povus malpezigi. Jam staras antaû mi pokalo, plenigita per cikuta veneno. Post nemultaj momentoj mia spirito estos for. Adiaû. Volu akcepti, kiel memorigilon al ama amikino, mian domon kaj mian bienon en Betra˛. Miaj Egiboj adminis-

tru mian turkisominejon en Sinaj kaj mian bienon en Elasar pro la profito de Naama, filino de Omar. Ili donu decajn donacojn al mia servistaro, krom al Ajla, kiun la sep malbonaj dioj turmentu en am-baû mondoj. La tuta restaîo de mia havo elspezi¸u pro la profito de la temploj de Iÿtar en Uruk kaj Babel.“

Zalmuna levi¸is, kvazaû en revo, kaj kun mieno de anima lace-

co malmoligis la cilindrojn super la ardantaj lignokarboj. Poste ÿi metis la cilindrojn en silkan saketon, fermis ¸ian buÿon per silka ÿnuro kaj sigelis la finaîojn per sigelilo, pendanta de braceleto. 

La komuniko estis skribita kaj preta por sia fatala vojo al la re¸a palaco. Ankoraû ¸i estis en ÿia mano; sed forsendite, ¸i igos neevi-258

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tebla ÿian sorton. Rememorigante al si la jam faritan decidon, Zalmuna freneze laboris forpeli el la pensoj sin altrudantajn konsiderojn pri la sekvoj, kiujn havos ÿia senespera ago. Timante do, ke ÿi ÿanceli¸os, ÿi energie sonorigis vokilon, kaj iris renkonte al la tuj venanta servistino. 

— Belizunu, — ÿi diris per funebra voço, — tuj preti¸u. Prenu kun vi du virojn, kaj iru al la re¸a palaco. Transdonu al la re¸ino mem çi tiun saketon. ¯i enhavas treege gravan komunikon. En la okazo, se la re¸ino ne povas akcepti vin hodiaû nokte, restu en la palaco, kaj plenumu vian komision kiel eble plej frue morgaû matene. 

Ne donante al la surprizita virino okazon diri eç unu vorton, 

Zalmuna sin turnis kaj reiris al la sankta tablo. Tie ÿi staris senmove dum kelke da minutoj, rigardante alterne la statueton kaj la pokalon, enhavantan la mortigan venenon. Treege maldolça penso tur-

mentis ÿin: trinki la venenon signifus malvenkon por ÿi, kaj venkon por la Jehova-kultanoj, kiuj blasfemas Meroda˛on kaj la grandan diinon. Terura penso\! Des pli terura, çar la bildo de la malamata Lemuel daûre persekutis ÿin, kaj çar lia mordanta parolo ankoraû sonis en ÿiaj oreloj. Denove venis al ÿi la çagrena penso, ke inter la adorantoj de la ”Eternulo“ trovi¸as homoj de elstara nobleco, kompare kun kiuj la çefpastroj kaj multaj aliaj aspektas kiel abomenaj malvirtuloj\! 

Sur la vojo hejmen Zalmuna forte penis imagi ian ekstazon, kiun ÿi sentos en la solena soleco de sia buduaro antaû la statueto de la amata diino, kaj çe la penso pri baldaûa unui¸o kun ÿi. Tia rava sento tiam neniel volis veni. Nun ¸i estis eç pli malproksime de ÿi. 

Ÿia viza¸o ricevis pli kaj pli dolorplenan aspekton. La okuloj, ru¸-

randaj kaj sekaj, estis vitrecaj, kaj el ili elrigardis dum kelka tempo malluma, duonfreneza senespereco. Ÿi volis pre¸i, sed ne povis. 

Sopire ÿi rigardis la statueton de la diino, deziregante lumeton de 259

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

helpa simpatio. Nenia respondo venis. Poste ÿi prenis el ora skatoleto plenmanon da incenso, kaj ÿutetis ¸in sur la ardantajn karbojn, esperante, ke la ebriiga parfumo vekos en ÿia koro iom el la kutima fervoro kaj amo al la diino. La çambro iom post iom pleni¸is de forte odoranta fumo, kiu tamen, ne alportis al ÿi la deziratan ador-senton. 

Laû subita impulso Zalmuna prenis harpon, apogitan al la kana-

po, kaj, sidi¸inte, komencis ludi favoratan himnon al Iÿtar. Kanti ÿi ne povis. Iom post iom la melodio de la himno transiris, sen konscio de la ludantino, en treege plendajn akordojn. Ili estis nevola elfluo el ÿirita, senespera koro. 

Subite ÿi veki¸is, kvazaû el morta premson¸o, forpuÿis la harpon kaj firmamiene aliris la sanktan tablon. Rapide ÿi prenis la pokalon, eltrinkis ¸ian enhavon, kaj îetis sin genue antaû la statueton de la diino. Ektremo kaptis ÿin. Post kelke da momentoj ÿiaj pensoj konfuzi¸is, kaj ÿiaj membroj ekrigidi¸is. Silento, senkonscieco, kaj fine morto. 

260

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

XXIII

Paca Betra˛

Kvar jaroj pasis, kaj duono. Kelkaj el la strangaj okazintaîoj en Babel, kiuj okupis nian atenton dum sufiçe longa tempo, diskoni¸is en Betra˛, kaj ankoraû vive restis en la memoro de la urbe-tanoj. La tragika morto de Omar, amata kaj respektata de çiuj; la sinmortigo de Zalmuna, la mistera belulino; la abomena krimo kontraû la potenca çefpastro Uzibitum; kaj fine, la sinakuza forkuro de liaj kolegoj estis oftaj temoj por gravaj diskutoj inter pensemaj viroj, kaj bonvenaj fontoj de flustritaj interrakontoj de ne malpli ba-bilemaj virinoj. Ankoraû la vulgaruloj priparolis la sortojn de Omar kaj Zalmuna kun kelka singardemo, se ne kun solena timo. Jam la imagema popolo vestis la tutan aferon per pli-malpli fantaziaj al-donaîoj, eble semante per tio semojn por miraklaj legendoj. 

La perdo de la amata amiko îetis Ijobon en profundan mal¸ojon. 

La novaîeroj pri la cirkonstancoj, okazigintaj lian morton, kiam ili iom post iom trafiltri¸is el Babel, kaûzis al li multajn horojn de malgaja kaj streça medito. Post kelka tempo alvenis al li sekreta informo, ke Naama kaj Adaha rifu¸is en la ekstrema sudo de la lando

Araba, kaj lo¸as tie en trankvila sendan¸ereco kune kun Lemuel en bieno apartenanta al la maljunulo. 

La pleja¸uloj de Betra˛ opiniis konsilinde, ke ambaû knabinoj

restu tie dum kelka tempo, ¸is oni povis esti certa, ke çiuj dan¸eroj forpasis. Petite de la urba konsilantaro, Ijob volonte konsentis kon-troladi la administradon de la bienoj de Omar dum la neplena¸o de ties filino. 

261

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La re¸ino de Babel ekposedis, laû le¸a procedo, la domegon kaj

teraîon, testamentitajn al ÿi de Zalmuna. Jam de du jaroj lo¸is tie Hamul kaj Ilu-ittia, kiu, almenaû en Betra˛, ree uzis sian unuan nomon, Abidan. De la renkonti¸o kun sia granda¸a parenco Ilu-ittia pli kaj pli naûzi¸is pro la ÿlimaj politikoj de Babel. Tion la gere¸oj klare vidis; kaj, por ne tute perdi lin, la re¸ino proponis al Hamul kaj li, ke ili okupu la belan palaceton en Betra˛. Ilu-ittia daûre servis al la re¸o kiel privata konsilisto, kaj tre ofte voja¸is Babelon, kiam lia konsilo estis dezirata en malfacilaj aferoj. Lian politikan sintenon forte influis lia kunuleco kun Hamul kaj Ijob. La re¸o rimarkis tion kun kreskanta kontenteco. La elstara nobleco kaj la preskaû superhoma sa¸o de la granda¸ulo tre imponis al li; kaj la famo pri la miriga historio kaj la sankteco de Ijob vekis en li vivan intereson, eble ion pli profundan. Efektive li jam promesis al Ilu-ittia viziti Betra-

˛on la venontan printempon kune kun la re¸ino kaj la princo IluZat. 

La animoj de Hamul kaj Ijob kunligi¸is per la plej fortaj ligoj de ama amikeco. Unu trovis en la karaktero kaj en la travivaîoj de la alia ion, kio ankoraû pliriçigis lian internan vivon. Tiom da tempo, kiom Ijob povis apartigi de siaj multaferaj okupoj, li tre volonte pasigis en feliça kuneco kun la amata kaj respektegata amiko, en kiu li vidis kvazaû enkorpi¸on de dia sa¸o, kaj kiu strange kunligis lin kun la longa vico da grandaj patriarkoj. 

En la administrado de sia tre rapide kreskanta havo kaj en la

kontrolado de la bienoj de la mortinta Omar, Ijob ricevis tre kom-petentan kaj fidelan helpon de viro, kiu nelonge post la tragediaj okazintaîoj en Babel alvenis en Betra˛, kaj petis de li ian humilan okupon. Li diris, ke lia nomo estas Oriel, sed insiste petis, ke oni ne faru demandojn pri lia deveno. Çar Ijob ur¸e bezonis servistojn, kaj la okupopetanto alie plaçis al li, li dungis lin. 

262

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

La personeco de Oriel tuj kaûzis en la malgranda urbo neordi-

naran scivolon. Efektive la Betraąnoj havis sufiçan kaûzon rigar-di lin kiel enigmon. Li estis juna aligentulo, kiu, malgraû sia senor-nama, preskaû malriçula vesto, havis la aspekton de nobelo. Li estis malbabilema kaj pensema, ofte eç malgaja, kaj kutime tenis sin, kiom eble, aparte de la vila¸anoj. Kvankam la viro ne rekte malkonfesis kredon je la dioj de Babel, li ne volis kunigi sin kun iliaj, jam ne multenombraj adorantoj. Pri Jehova li havis, en la komenco, nur tre ombrecan scion. Per konstanta ¸entileco kaj malofta servemo Oriel baldaû gajnis la bonvolon de çiuj, kun kiuj li havis aferon. Al tio helpis en ne malgranda mezuro lia vire bela viza¸o, lia meditema mieno kaj strange revema rigardo el liaj esprimoplenaj okuloj. 

La virinoj, precipe la junaj virinoj de Betra˛, avidis sondi la misteron, çirkaûantan la belan fremdulon, sed iom post iom, post paso de du ¸is tri jaroj, ili çesigis la penon. 

La solaj personoj, kies kuneston Oriel ne evitadis, eç kelkafoje malkaÿe deziris, estis la intimaj amikoj de Ijob. Kiam ajn en la tendo de lia sinjoro, aû antaû ¸ia pordo okazis diskutoj pri politikaj, filozofiaj aû religiaj aferoj, Oriel penadis sin okupi apude, kaj avide aûskultis. Unu tagon, pli ol unu jaron post lia alveno, li konfesis al Ijob, ke jam delonge li sentis malÿaton al la dioj de sia lando; kaj ke, scii¸inte pri adorantoj al Jehova en la lando Uc, kies vivo estas multe pli nobla kaj pura, ol la vivo ¸enerale de la adorantoj al la dioj de Babel, li decidi¸is eklo¸i en Betra˛ kaj ali¸i al la kultanoj de la Eternulo. Dirinte tion, li ree petis Ijobon ne fari demandojn pri lia deveno. Ijob tre ¸ojis pri tiu decido, kaj de tiu tempo diligente penis instrui la junan viron pri la vojo de la vero, traktante lin kiel estimindan amikon kaj egalulon, kelkafoje eç kvazaû amatan filon. 

Oftaj intimaj interparoloj kunligis la korojn de la du viroj. La respekto, kiun sentis la pli juna viro al la sanktulo, kreskadis preskaû 263

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

¸is adoro tiel same, kiel poste li ankaû respektegis la granda¸ulon, Hamul. 

La Betraąnoj do jam çesis rigardi Orielon kiel kuriozaîon. Ili

alkutimi¸is al lia sindetenemo kaj lia pensemo. Kiel intimulon de Ijob, de Hamul kaj, kvankam en ne tre granda mezuro, de Abidan, ili traktis lin kun granda respekto. Ankaû lia fideleco kaj la elstara lerteco, kun kiu li plenumis siajn administrajn devojn, plenigis ilin per admiro. 

Ofte okazis, ke Oriel forestis for el Betra˛, prizorgante aferojn de Ijob aû administrante malproksimajn partojn de la bieno de la mortinta Omar. Dum unu tia okazo trafis Betra˛on novaîo, kiu çie kaû-

zis ne malgrandan eksciti¸on: per tuj venonta karavano el Dedan alvenos Naama kaj Adaha, akompanataj de Lemuel\! 

Post foresto en la daûro de tiom da jaroj la sopiro de la knabinoj, revidi la amatan urbeton kaj la karajn amikojn tieajn, fari¸is treege forta; kaj fine prosperis al ili konsentigi la patrecan prizorganton konduki ilin al la malnova hejmo. La vundo, kiun kaûzis en la koro de Lemuel la morto de Omar kaj de Hagaj ankoraû ne volis cikatri-

¸i. Dum longa tempo li sentis fortan malinklinon ree viziti la urbeton Betra˛, çar li ne povis liberigi sin de prema penso, ke li estas en kelka mezuro kulpa pri la morto de Omar. Li diradis al si, ke en la batalo kontraû la çefpastroj kaj Zalmuna li ja en aliaj rilatoj venkis; sed ofte li demandis sin malgaje, kiom efektive li gajnis per tiu venko por la aferoj, pro kiuj li tiel fervore bataladis. Tiam li ankoraû ne sciis, ke la insidaj klopodoj de la Babela pastraro en la lando Uc jam tute çesis, kaj ke la tuta malfidelularo, hontante pri la malnoblega konduto de la estroj de la Iÿtar-kulto, revenis al la simpla servado al Jehova, sekvate de multaj aligentaj idolanoj. 

Lemuel trapasis tempon, kiam regis lin malgajeco kaj deziro sin retiri de la mondo kaj ripozi. Lia sola ¸ojo tiam estis la kunuleco de 264

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

la knabinoj, Adaha kaj Naama, kies filina amo kaj sincera aldoniteco kompensis en ne malgranda mezuro la maldolçajn travivaîojn en Babel kaj la perdon de floranta komerco. Sed tiu kunuleco, aliflanke, sklavigis lian koron pli, ol li konsciis. 

Ijob estis irinta al Padar, por bonvenigi la malnovan amikon kaj liajn zorgatojn, alvenontajn per la granda karavano el la sudo, kaj konduki ilin al Betra˛, kie multaj amaj kaj scivolaj koroj sopire atendis ilin. En la posttagmezo aro da virinoj eliris el la urbeto, por renkonti la knabinojn sur la vojo. 

Fine, çirkaû la vespero, polvonubeto anoncis ilian alvenon. La

revido estis kortuÿa: ¸ojo, kunsento kaj torento da malgajaj memoroj elverÿi¸is per abundaj larmoj. Dum kelka tempo la tuta amika-ro vojiris en solena silento, kun koroj tro plenaj por interparolo. 

Poste komenci¸is inter la virinoj kaj la knabinoj pli kaj pli vivi¸anta interÿan¸o de demandoj kaj respondoj kaj klarigoj. 

La malnovaj servistoj de Omar, kiuj ankoraû plenumis siajn an-

taûajn devojn en la domo, kaj nova domomastrino, dungita de Ijob, akceptis la knabinojn kun signoj de sincera emocio kaj ama sindonemo. Adahan ili rigardis ne nur kiel eksterordinaran heroinon, indan je loko en baladoj, sed ankaû kiel superulinon, vidante, ke Naama, ilia estonta sinjorino, traktas ÿin kun filina amo kaj granda respekto. Ne plu ÿi estis servistino: Lemuel rigardis ÿin kiel amatan filinon, kaj Ijob honoris ÿin kiel virinon de modela virteco, kaj malkaÿe montris al ÿi patrecan korinklinon de patriarko. 

Noktaj ombroj jam falis, kiam fine Adaha kaj Naama sin trovis

solaj en la çambro, kiun ili kune okupadis. Cedante al natura impulso, ili çirkaûbrakis unu la alian, kaj silente ploris. Malgraû la paso de la jaroj, Naama vivece kaj ame konservis en la memoro la bildon de la patro. Sed neniam antaûe ÿi sentis tiel akre lian foreston, ol kiam ÿi, kune kun Adaha, trairis la domon, rememorigante al si, çe 265

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

çiu paÿo, okazintaîojn rilatantajn al li, aû apartajn kutimojn, karak-terizajn de li. 

La koro de Adaha estis plena de emocioj, kiujn ÿi vane penis analizi. Reve ÿi miris pri tio, ke ÿia mal¸ojo ne estas pli granda, ol ¸i efektive estis. ¯is antaû kelke da monatoj ÿi imagadis, ke revidi la domon en Betra˛ denove disÿiros ÿian koron; ke çiam ÿi sentos sin treege malfeliça en ¸i. Soleneco kaj sincera mal¸ojo ja regis ÿin; sed la revoj, kiujn ÿi gastigadis kaj nutradis en la koro antaû la tragedio en Babel, nun ÿajnis al ÿi jam afero de malproksima pasinteco. Nun, kiam ÿi post preskaû kvin jaroj revidis la antaûan hejmon, en kiu ÿi servadis kiel vartistino, ÿia amo al Omar, nobela grandsinjoro, aspektis al ÿi pli vana kaj pli aroganta, ol iam antaûe, malgraû ke ÿi konsciis, ke la longa kunesto kun Lemuel kaj Naama en plena sam-stataneco, kaj vizitoj al riçaj kaj respektataj parencoj en ÿia hejmlando estis levintaj ÿin sur pli altan socialan nivelon. Tiam ankoraû Adaha ne komprenis, ke la stato de ÿia koro estas sekvo de tiu beno-plena, saniga efiko, kiun tempopaso kaûzas, precipe en la freÿa kaj elasta menso de sana junuleco. Kiam alproksimi¸is la tempo por

reiri al Betra˛, kaj dum la longa voja¸o la pensoj de Adaha sin okupis ne nur per malgajaj rememoroj pri Omar kaj pri la vaneco de knabinaj revoj. Venis al ÿi ankaû de tempo al tempo, komence iom kontraûvole, la bildo de pli juna viro, de Benoe, la strange alloga rabistestro. Dum la longa karavano pene tiri¸is laû la antikva, polva vojo, sub brulanta somera suno, kaj dum la mensoj fari¸is tro obtuzaj por triviala interparolo, la juna virino ofte meditis kaj demandis sin, kio fari¸is kun tiu noblaspekta rabisto, tiu stranga miksaîo de sova¸eco kaj ¸entileco, de malnobla okupiteco kaj noblaj impulsoj: çu li efektive forlasis sian malbonan okupon, kaj eklo¸is en la lando Uc? Çu vere ekscio pri Jehova povus tiele ÿan¸i la koron de homo, ke ¸i faris el idolana rabisto sinceran kaj noblan serviston de 266

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

la Eternulo? Çu vere ÿia Dio nun estas ankaû lia Dio, laû lia promeso? Pli ol unu fojon Adaha ekkonsciis pri fervora espero, ke Benoe plenumis sian promeson. 



\* \* \*
Varmega posttagmezo alproksimi¸is al vespero, promesanta pli


agrablan aeron. Jam freÿigaj ventetoj ekludis en la suproj de majestaj terebintarboj en la plej alta parto de la parko, kiu iam apartenis al Zalmuna. En malvarmeta ombro de foliodensa arbo duon-

kuÿis sur tapiÿoj tri viroj: Hamul, Abidan kaj Lemuel, interparolante. 

La ÿan¸ita politiko de la Babela lando estis la çefa temo de la interparolado. Lemuel, kiu en la daûro de la pasintaj kvar jaroj vivadis preskaû en izoleco, sen kontakto kun la tumultaj aferoj de la granda mondo, avide aûskultis la rakontojn kaj sciigojn de Abidan. Kelkaj el la demandoj de Lemuel embarasis la ¸entilan korteganon, kaj li respondis ilin iom eviteme. Eç antaû fidelulo, kiel la honesta Dedanano, li ne volis diri ion, kio povus restarigi politikajn dan¸erojn, aû reveki la aktivecon de agitistoj, kiu feliçe dum kelka tempo trankvili¸is. Iom nevole, do, li sciigis al Lemuel, ke Ÿankhatum kaj Ilu-ulba, laû sekreta informo ricevita de li, nun trovi¸as en Hindu-jo, gastante en pastra kolegio sub alinomoj, kaj pretekstante esti piaj serçantoj al la vero. Sekretaj detektivoj observadas ilin, por raporti al la re¸o çiun signeton de intrigoj çe la kortegoj de Hindaj princoj kontraû la Babela regno. Lemuel parolis vigle:

— Se mi scii¸us antaû tri aû kvar jaroj, kie mi povos trovi tiujn kanajlojn aû la rampulinojn, Ajla kaj Nupta, mi estus sentinta fortan tenton elserçi ilin, por saldi mian kalkulon kun ili. Eç nun mi bedaûras, ke la virinoj malaperis, ne postlasinte piedsignojn. 

267

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

— Lasu ilin, — diris Hamul milde, — ven¸ado estas afero de Dio. 

Li repagos. 

— Ne estas ven¸o, mia patro, — respondis Lemuel ame, sin klin-

ante antaû la jam tre malfortika Hiksoso, — kio min pelas, sed deziro helpi, ke ili ne faru pluan malutilon al la knabinoj. 

— Lemuel, — diris Abidan ¸entile, kun la kvieta parolmaniero de viro, kutiminta doni gravajn konsilojn, — ne veku dormantajn leonojn. Nenia dan¸ero minacas ilin de la flanko de la du virinoj, ili havus aferon kun la tuta urbeto Betra˛. Mi ne antaûvidas atakon de ili. Kaj rilate vin, vi povas nun sentime rekomenci vian komercon en Babel, se tio estas via deziro. 

Enpense Lemuel rigardis dum kelka tempo la suprojn de alta

arbo, moveti¸antajn en la facila vento, kaj poste respondis:

— Mi estas ankoraû juna kaj agema. Tre ofte senpacienco tur-

mentas min, kaj forta deziro kaptas min denove travagi la mondon. 

Ne facile ja estas, tiel plene ÿan¸i sian vivmanieron. Sed en solena momento antaû la Eternulo mi prenis sur min la devon laûpove

gardi la vivon de la du knabinoj, kiuj al mi estas tre karaj. En la okazo, se mi post kelka tempo denove reprenos mian komercadon, 

mi ne voja¸os malproksimen de Betra˛. Mia koro restos çi tie. 



\* \* \*
Adaha staris çe la çefa pordego de la bieno, kiu ree fari¸is ÿia hejmo. Ÿi ÿirmis al si la okulojn per la mano kontraû ¸enaj radioj de la subiranta suno. Videble ÿi atendis iun kun maltrankvilo. La pasintaj kvar jaroj kaj duono ne pasis for sen rimarkebla efekto sur la eksteraîo de la knabino. Ÿi havis nun la a¸on de dudektri jaroj. Ÿia figuro jam ne montris la knabinan, gracian nedikecon de la dekok-jarulino, kiun ni renkontis unue en la korto, portantan Naaman sur 268


P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

la brako. ¯i estis nun pli virine ronda kaj digna. Ÿia beleco intertempe ankoraû malvolvi¸is kaj atingis eble jam la plej altan gradon de sia plena, matura çarmo. 

— Jen, fine ÿi venas, — Adaha mallaûte diris al si kun ek¸emeto, kiu malpezigis al ÿi la koron. 

Tuj kiam Naama, la kaûzo de la maltrankvilo de Adaha, ekvidis

la amatan vartistinon, ÿi komencis kuri. Kun serioza mieno Adaha ekiris renkonte al la infano. Sur la viza¸o de Naama vidi¸is tre feliça rideto, kiu fari¸is esprimo de infana ekstazo, kiam ÿi saltete alproksimi¸is, kvazaû ÿi havas ¸ojan novaîon. Tamen Adaha ekparolis kun tono de riproço:

— Naama, mia kara knabino, kie do vi estis la tutan posttagme-

zon? Ni serçis vin kun zorgo çie en la urbo\! 

— Ho, karulino, ne koleru min. Mi estis kun tre bona kunulo, 

kiun vi ankoraû ne konas. Divenu\! 

— Nu, kun kiu? 

— Kun Oriel, nia nova administranto. Ho, Adaha, li estas tia

aminda homo; kaj vi ankaû tre ÿatos lin. Mi iris kun li al la granda çevalejo post la arbaro. Tie li volis lastfoje kontroli aron da belegaj çevaloj kaj azenoj, antaû ol ili foriros al foiro en Damasko. Oriel estis por mi tiel bona kaj afabla, ke mi tuj ekamis lin. Li rajdigis min sur la plej bela azeno, kaj ni gaje galopis, supren kaj malsupren sur la montetoj. Ho\! kia ¸ojo ¸i estis\! Mi tre amas la… la ardon en liaj lumaj okuloj. La servistoj ankaû, çiuj, ÿatas kaj tre respektas lin. Li ne konas timon, Adaha. Imagu; kiam ni alproksimi¸is al la çevala-ro, ni vidis, ke granda tumulto okazas inter la bestoj. La viroj ne povis regi ilin, sed Oriel tuj sin îetis sentime en la mezon de la çevaloj kaj devigis ilin kvieti¸i. Li aspektis kiel heroo\! 

Tiel Naama babilis kun knabina entuziasmo, dum ili, manon en

mano, reiris al la domo. Adaha aûskultis sen interrompo. Ne mon-269

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

tri¸is sur ÿia viza¸o signo, ke ÿi partoprenas la entuziasmon de la knabino. Ÿi aspektis pensema, kaj ÿia koro batis pli rapide. Naama mire rigardis la kunulinon, kaj post momento daûrigis sian rakonton:

— Oriel tamen estas iom stranga viro, Adaha. Li parolas, kvazaû li venis el malproksima lando. Ekzemple li diras: ”gatu“ anstataû

”ątu“ kaj ”kibit“ anstataû ”˛ibet“. Sed, Adaha, kial vi aspektas tiel malgaja, kaj ne parolas? Çu vi ankoraû koleras min? Mi pentas. Sed vi ne povas imagi kiel rapidege la tempo forflugis. 

— Ne, karulino, — mi ne koleras vin, — ame respondis Adaha. —

Maltrankvilo pro vi premis al mi la koron; kaj nun via rakonto vekas en ¸i memoron pri longe pasintaj travivaîoj, kiuj ankoraû konfuzas min. 

En tiu momento elvenis el la korto Mirjam, la dommastrino. 

— Ho\! — ÿi ekkriis, — Naama, fine vi revenas\! Infano, kie vi estis kaj kial vi ne sciigis al Adaha, kien vi iros? 

La knabino ripetis sian rakonton al Mirjam, sed kun jam sufokita fervoro. Ili kune eniris la domon; kaj Naama forkuris feliça, ke ÿia petolaîo ne ricevis pli severan riproçon. 

Kolerete la dommastrino diris: — Oriel devus ne tiel forkondu-

ki la infanon. Tamen, mi ne volas tro laûte plendi kontraû li; çar li estas bona, nobla homo. Çu vi jam vidis lin? 

— Ne. 

— Nu, kvankam li lo¸as inter ni jam pli ol kvar jarojn, tre malmultaj komprenas lian spiriton, kun escepto, eble, de Ijob kaj ties intimuloj. Ijob efektive tre estimas kaj amas lin. Sendube iam Oriel estis idolano, sed nun li estas fidela servanto de Jehova. La junulinoj de Betra˛ sekvadas lin per sopiraj rigardoj; kaj la plej belaj sin îetus en liajn brakojn, tuj kiam li ekmalfermus ilin. Sed Oriel ne havas okulojn por belulinoj; li estas por ili ¸entila kaj afabla, sed —

270

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

nenio pli. Neniu, eç la plej amindumindaj el ili, povus fanfaroni pri la plej eta kura¸igo. Strangulo li estas. 

— Ne, Mirjam, — Adaha respondis enpense, — mi ankoraû ne

vidis lin. — Tiam, penante aspekti egalanima, ÿi aldiris:

— Vere, vi igas min dezirema, renkonti tiun mirindaîon. 

La koro de Adaha estis strange ekscitita; kaj tuj kiam ÿi povis liberigi sin de la babilema domomastrino, ÿi rapidis al malmultuza-ta çambro, por pripensi la îus aûditan novaîon. Unu demando post alia sin prezentis al ÿi: Çu tiu Oriel estas Benoe? — Ÿia koro respondis per arda deziro, ke li estu ÿia iama, heroa savinto. — Çu li venis çi tien, ne nur por eklo¸i inter Jehovanoj, sed ankaû pro ÿi? Çu la kaûzoj de lia sindetenemo antaû junulinoj en Betraęstas amo al

ÿi, kaj certeco, ke ÿi revenos? — Post kelka tempo tamen ÿi iom maltrankvile demandis sin, kial ili ankoraû ne renkonti¸is. Çu li evitas ÿin? Çu eble por doni al ÿi okazon aûdi iom pri lia ÿan¸ita vivo? 

La sekvantan posttagmezon, çirkaû la vespero, Adaha kaj Naa-

ma iris laû invito al la tendo de Dina, la edzino de Ijob. Lemuel akompanis ilin sur parto de la vojo. Sur lia ordinare pensema viza¸o ludis feliça rideto, kiu iafoje havis eç petolan aspekton. La pensoj de Adaha estis tro okupitaj por tion vidi. Dume la infano gaje babilis, ne rimarkante, ke ÿiaj kunuloj nur distrite aûskultas. 

Adaha kaj Naama eniris la tendon de Dina, nun feliça patrino de tri infanoj. La pleja¸a infano, dolça knabeto, petis la vizitantojn iri kun li, por vidi lian novan azenidon. Naama estis tro absorbita de la çarmo de la infanetoj, kaj prefere restis en la tendo. Adaha do sola akompanis la knabeton, kiu gvidis ÿin laû la plej mallonga vojo, tenante ÿian manon. Gaje kaj vivece la bubeto babilis:

— Ho, Adaha, vi devas scii, ke ¸i estas tute mia propra azenido. 

La patro donacis ¸in al mi. ¯i naski¸is antaû… mi ne scias, kiom da tagoj; kaj ¸i estas la plej dolça kaj la plej bela azenideto, kiun vi iam 271

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

vidis. Oriel diras, ke, kiam ¸i estos sufiçe granda, mi ankaû estos sufiçe forta, por rajdi sur ¸i. Ho\! kiom mi deziras, ke ¸i jam estu sufiçe granda\! 

Adaha aûskultis bonhumore kaj penis montri gajan partoprenon

en la ¸ojo de la infano; sed ÿiaj pensoj de tempo al tempo sin okupis per la demando, çu eble ÿi renkontos Orielon sur la vojo aû apud la azenejo. En la daûro de la tuta tago li ne vidigis sin en la bieno de Omar; kaj la domanaro jam rimarkis la maloftecon de liaj vizitoj al ¸i. Subite la knabo vekis Adahan el ÿia enpenseco, kriante:

— Jen, ¸i estas kun sia patrino, malantaû tiu arbetaîo. Rigardu\! 

Adaha rigardis kaj vidis ne nur la bestojn, sed ankaû — Benoen. 

— Ho\! jen estas ankaû mia kara Oriel, — ¸oje diris la infano. 

La okuloj de Adaha kaj Benoe renkonti¸is. En la lumaj okuloj de Adaha ekbrilis ¸ojo; sed ili tuj poste mallevi¸is antaû la arda rigardo de la viro. 

— Adaha\! — ekkriis Benoe, impulse iom levante la manojn kaj

ekpaÿante, kvazaû li volas kuri kaj çirkaûbraki ÿin. Per tiu ekkrio esprimi¸is granda ¸ojo kaj forta sopiro kaj ankaû sento de malpezi¸o de la koro post longa, turmenta atendado. Sed tuj li retenis sin kaj aldiris, jam pli trankvile:

— Fine vi venis\! Mi atendis vin çi tie longajn jarojn; kvar jarojn kaj duonon; kaj mia animo konsumi¸is de sopiro. 

Adaha relevis la okulojn. Antaû ÿi staris viro, kiun ÿi facile rekonis, kvankam la pasinta tempo efikis sur li rimarkindajn ÿan¸ojn. Al lia natura allogeco ¸i aldonis la çarmon de digno, sincereco kaj honesteco. Tion la juna virino vidis per unu rigardo; kaj ÿia koro eksaltis de ¸ojo. Tamen ÿi respondis iom sindeteneme:

— Saluton al vi, Benoe\! 

— Ne ”Benoe“, Adaha, — la viro rediris, — sed nun ”Oriel“ —

272

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

”mia lumo estas Dio“. Kedar donis al mi tiun novan nomon. Çu vi

¸ojas revidi min çi tie en Betra˛? 

— Jes, mi ¸ojas. 

— Çu vi kredis, ke mi plenumos mian promeson? 

— Mi esperis, ke vi sincere penos. 

— Ja efektive, sincere mi povas diri, Adaha, ke nun via Dio estas mia Dio. 

La infano mire rigardis la interparolantojn, kiuj ÿajne malmemoris lian çeeston. 

— Venu do, Adaha, — li diris iom senpacience, — kaj rigardu

mian azeneton. 

Oriel respondis por Adaha, prenante la manon de la etulo:

— Bone, karulo, ni rigardu vian belan azenidon. Venu. Sed estu

singarda, Palti, ke ¸ia patrino ne piedfrapu vin. 

Por plaçi al la infano, Adaha fervore admiris la idon kaj frapetis la preskaû blankan kolon de la patrinbesto. 

Oriel diris: — ¯i estas belega azenido, Adaha, sed ne egalas la azenon, sur kiu vi rajdis dum via aventura voja¸o al Babel. 

— Ne, — respondis Adaha, ÿajne kun iom senpezigita koro, kva-

zaû ÿi bonvenigis çi tiun malpli embarasan temon. — Ne; ¸i estis pli granda kaj multe pli fortmuskola besto. 

Oriel preskaû ne atentis la respondon de la juna virino. Subite li prenis ÿian manon, kuÿantan sur la kolo de la azeno, kaj diris kun tono de konsentigema sincereco, kiu tamen ne povis kaÿi profundan emocion:

— Adaha, lumo de mia vivo; laû çiuj le¸oj pri homaj interrilatoj vi apartenas al mi. Çu vi povas tion nei? 

Adaha penis ¸entile, sed senefike — çar tro neforte — fortiri la manon el la teno de la arda amindumanto:

— Mi ne deziras nei tion, Oriel, — ÿi diris milde, — sed antaû ol 273

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

doni al vi respondon, mi volas paroli kun mia patreca prizorganto Lemuel. 

— Ho\! Se via respondo dependas de konsilo de Lemuel, kiu ne

malÿatos la opinion de Ijob, vi jam estas mia, Adaha. Sed rigardu\! 

Ni ne restos longe en dubo; çar jen venas ¸uste la viroj, kiujn ni bezonas, Lemuel kaj Ijob. Demandu ilin\! 

¯is tiu momento nek Oriel, nek Adaha rimarkis la alproksimi¸on

de la du viroj. Palti, la etulo, al kiu tedis pro la nesufiça atento donita al li de la geamantoj, estis vidinta la patron kaj ties amikon, kaj forsaltis al ili. Tuj kiam Ijob kaj Lemuel ekvidis la junan paron, feliça rideto anstataûis la seriozan aspekton de iliaj viza¸oj. Ili komprenis la situacion, kaj volis sin retiri. 

— Ne foriru, sinjoroj, mi petas, — gaje vokis Oriel, — Adaha deziras ricevi de vi konsilon pri grava afero. 

La esprimo de ¸ojo, kiu tuj montri¸is en la mienoj de la alvenantoj, jam estis respondo al nefarita demando. Ne bezone estis eldiri

¸in. Tion, kredeble, pensis Lemuel, çar li ekparolis:

— Mi tuj rekonis Benoen, kaj jam rakontis al mia sa¸a amiko Ijob la aventuron de Adaha kun li. Mi aûdis kun granda ¸ojo bonan raporton pri nia heroa amiko. Laûdata estu la nomo de la Eternulo, kiu ÿan¸is la koron de perfortulo, kaj kondukis liajn piedojn en vojon de paco kaj virto. Se la beno de mondaferulo iom valoras, mi

¸oje benas vin, miaj infanoj: estu feliçaj\! Via feliço estos mia feliço. 

Ijob kortuÿite alpaÿis al la geamantoj, kaj, metante la manojn sur iliajn ÿultrojn, li diris solene:

— La beno de la Çiopova estu kun vi. Aûdinte la strangan histo-

rion, kiun Lemuel rakontis al mi, çu iu povus dubi, ke Li destinis unu por la alia? Adaha, mia kara filino, kun plena konfido vi povas meti vian manon en la manon de Oriel. Mi konas lin, kaj amas lin kiel filon. Kaj vi, Oriel, per via nobleco vi gajnis perlon de granda 274

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

valoro. Nia lando ne posedas pli dolçan, noblan virinon ol vian es-tontan edzinon. 

— Venu, Ijob, — diris Lemuel. — Iru kun ni, Palti, mia amiketo; ni ne havas pluan aferon çi tie. 

Prenante la manon de la mirigita knabeto, Lemuel forkondukis

lin; kaj Ijob sekvis, lasante solaj la feliçajn amantojn. Ili foriris; kaj en la daûro de kelke da minutoj la du viroj iris flankon çe flanko en profunda enpenseco, preskaû ne aûdante la babilon de la etulo. 

Lemuel la unua parolis:

— Ijob, mi estas tre feliça. 

— Ne pli feliça ol mi. 

— Pri la profundeco de niaj propraj sentoj ni ne volas disputi. 

Tamen, çi tiu feliça okazo vekas en mia koro mal¸ojan emocion. 

”Homo proponas, Dio disponas.“ Mi destinis Adahan por Omar. 

Ijob respondis milde: — Adaha estos pli feliça kun Oriel, ol ÿi estus kun Omar. Omar estis tro pezanima por tia suna estaîo, kiel Adaha. Strigo ne estas taûga kunulo por alaûdo. 

— Vero, ho sa¸a amiko; sed la alaûdo per siaj triloj dispelus la sorçon, en kiu vipuro tenis la strigon. Suna radio estas bona kura-cilo kontraû malgajeco. Cetere, la alaûdo tiam amis la strigon. — Du larmoj ÿtele elfluis el liaj okuloj, kiam, momenton poste, li aldiris:

— Mi volis savi la noblan viron el terura animmizero. 

— Ho, vere, Lemuel, la Eternulo mem savis lin el animpereo. 

Karega estis al mi tiu belanima viro. Mi funebris pro li, kiel mi funebris pro miaj propraj filoj. Sed nun, amiko, ni ¸oju kune kun la

¸ojantoj; ni trovu feliçon en la feliço de aliaj. 

275

P RO I Ÿ TA R

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-012-0

276





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I Renkonto 
	+ II Antikva foiro 
	+ III Lemuel dau’rigas sian esploron 
	+ IV Ijob akceptas fremdlandajn vizitantojn 
	+ V Lemuel aktivig’as 
	+ VI Nokta aventuro de Lemuel 
	+ VII Ijob kaj Hamul 
	+ VIII Konsterno 
	+ IX Aventura vojag’o 
	+ X Babel 
	+ XI Pluaj insidoj 
	+ XII Lemuel kaj Adaha 
	+ XIII La batalo komencig’as 
	+ XIV Ruzo kontrau’ ruzo 
	+ XV Omar farig’as ventegocentro 
	+ XVI Heroa sinofero 
	+ XVII Adaha serc’as Omaron 
	+ XVIII Maltrankvilo en la reg’a palaco 
	+ XIX La krizo 
	+ XX Lemuel faras eltrovon 
	+ XXI Zalmuna batalas kontrau’ la çefpastroj 
	+ XXII La fino de la intrigoj 
	+ XXIII Paca Betrah’

