!(images/000000.jpg)


QUO VADIS? 

eLIBRO

eLIBRO

Henryk Sienkiewicz

Quo vadis? 

Dua parto

I N K O

1

QUO VADIS? 

eLIBRO

Henryk Sienkiewicz

QUO VADIS? 

El la pola tradukis Lydia Zamenhof

Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-144-5

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2002

2

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXV

La saman tagon vespere Vinicius, irante tra Forumo hejmen, rimarkis çe la eniro al Vicus Tuscus la origitan portilon de Petronius, portatan de ok bitinianoj, kaj haltiginte ilin per signo de la mano, li proksimi¸is al la kurtenoj. 

—Havu agrablan kaj dolçan son¸on\! — li kriis, ridante, je la vido de la dormanta Petronius. 

—Ha, tio estas vi\! — diris Petronius, veki¸inte. — Jes, mi dormetis, çar mi pasigis la nokton sur Palatino. Nun mi iras açeti ion por legi en Antiumo … Kio nova? 

—Çu vi migras tra librovendejoj? 

—Jes. Mi ne volas fari malordon en mia biblioteko, do por la voja¸o mi preparas apartajn provizojn. Laûdire aperis novaj verkoj de Musonius kaj de Seneca. Mi serças ankaû Per-siuson kaj certan eldonon de la eklogoj de Virgilio, kiun mi ne posedas. Ho, kiel mi estas laca kaj kiel miaj manoj doloras pro la sençesa malvolvado de la rulaîoj de la stangetoj. Çar se oni foje estas en librovendejo, oni scivolas vidi tion kaj ion. Mi estis çe Avirunus, çe Atractus en Argiletum, kaj antaûe ankaû çe la Sosiusoj en Vicus Sandalarius. Je Kastoro\! kiel dormema mi estas\! 

—Vi estis sur Palatino, do mi vin demandas pri novaîoj. Aû çu vi scias? forsendu la portilon kaj la skatolon kun la libroj, kaj venu al mi. Ni parolos pri Antiumo kaj pri io pli. 

3

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Bone, — diris Petronius, — ÿovante sin el la portilo. — Vi ja scias sendube, ke postmorgaû ni foriros Antiumon. 

—Kiamaniere mi povus ¸in scii? 

—En kiu mondo vi vivas? Do mi unua anoncas al vi la no-vaîon? Jes\! Estu preta por postmorgaû matene. Pizo kun olivoleo ne helpis, ÿalo çirkaû la dika nuko ne helpis kaj la Kuprobarba raûki¸is. Sekve de tio çia prokrasto estas esceptita. Li malavaras malbenojn al Romo kaj al ¸ia aero, li volus ¸in samniveligi kun la tero aû detrui per fajro, kaj li sopiras al la maro plej baldaû. Li diras, ke tiuj odoroj, kiujn la vento portas el la mallar¸aj stratetoj, puÿos lin en tombon. Hodiaû oni faris grandegajn oferdonojn en çiuj temploj, ke li reakiru la voçon — kaj ve al Romo, precipe al la senato, se li ¸in baldaû ne reakiros. 

—Sencele estus tiam veturi Aąjon. 

—Çu do nia dia cezaro posedas nur tiun çi solan talenton? 

— respondis Petronius, ridante. — Li prezenti¸us en la olimpaj ludoj kiel poeto, kun sia brulo de Trojo kiel çaristo, kiel muzikisto, kiel atleto, kaj çiuokaze li prenus çiujn laûrokronojn, destinitajn por la venkontoj. Çu vi scias, kial tiu simio raûki¸is? Jen hieraû li volis egali per danco nian Parison kaj li dancis al ni la aventuron de Ledo, çe kio li troÿvitis kaj mal-varmumis. Li estis tute malseka kaj gluaça kiel angilo îus tirita el akvo. Li ÿan¸is maskojn unu post la alia, li turnis sin kiel ÿpinilo, svingis per la manoj kiel ebria maristo, kaj abomeno eç kaptis, kiam oni rigardis tiun grandegan ventron kaj tiujn maldikajn piedojn. Paris instruis lin de du semajnoj, sed imagu Ahenobarbuson kiel Ledon aû kiel dion-cignon\! Jen cigno — kion diri\! Sed li volas publike prezenti¸i kun tiu pan-tomino, unue en Antiumo, kaj poste en Romo. 

4

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Oni jam indigni¸is, ke li kantis publike, sed pensu nur ke roma cezaro prezenti¸os kiel mimikisto\! Ne, tion Romo ja ne toleros\! 

—Mia kara, Romo çion toleros, kaj la senato proklamos dankodiron al la ”patro de la patrujo”. 

Post momento li aldonis:

—Kaj la popolaço ankoraû fieras pro tio, ke la cezaro estas

¸ia amuzisto. 

—Diru mem, çu oni povus malnobli¸i pli multe? 

Petronius movis la ÿultrojn. 

—Vi vivas trankvile hejme, en via meditato jen pri Ligia, jen pri la kristanoj, do vi ne scias verÿajne, kio okazis antaû kelkaj tagoj. Nero ja edzini¸is publike kun Pythagoras. Li ludis la rolon de la junedzino. Ÿajnus, ke la mezuro de la frenezaîoj jam estas superplena, çu ne? Kaj kion vi diros: venis la alvo-kitaj pastroj kaj solene edzinigis lin. Mi çeestis tion\! Mi ankaû povas multe elporti, tamen mi pensis, mi konfesas, ke la dioj, se ili ekzistas, devus doni ian signon. Sed la cezaro ne kredas je la dioj kaj li estas prava. 

—Li do estas en unu persono çefpastro, dio kaj ateisto, —

diris Vinicius. 

Petronius komencis ridi:

—Vere\! ¯i ne venis en mian kapon, kaj tio estas kombino, kiun la mondo ¸is nun ne vidis. 

Poste, haltinte por momento, li diris:

—Çar oni devas ankaû aldoni, ke tiu çefpastro, kiu ne kredas je la dioj, kaj tiu dio, kiu ilin mokas, timas ilin kiel ateisto. 

—Pruvas ¸in tio, kio okazis en la templo de Vesto. 

—Kia estas nia mondo\! 

5

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kia estas la mondo, tia estas la cezaro\! — Sed tio ne daû-

ros longe. 

Tiel interparolante, ili eniris la domon de Vinicius, kiu gaje vokis, ke oni donu vesperman¸on, kaj poste, turninte sin al Petronius, diris:

—Ne, mia kara, la mondo devas renaski¸i. 

—Ni ¸in ne renaskigos, — diris Petronius, — almenaû tial, ke en la tempo de Nero homo estas kiel papilio: li vivas en la suno de la cezara favoro, kaj çe unua malvarma blovo li pereas … se li eç ne volus\! Je la filo de Maio: ofte mi faras al mi la demandon, kiamaniere tiu Lucius Saturninus povis atingi la a¸on de naûdek tri jaroj, postvivi Tiberiuson, Caligulan, Claudiuson? … Sed ¸i ne gravas. Çu vi permesos sendi vian portilon por Eunice? Mia dormemo iel pasis kaj mi volus ¸oji. 

Ordonu al citristo ludi dum la vesperman¸o, kaj poste ni parolos pri Antiumo. Ni devas pensi pri tio, precipe pri vi. 

Vinicius ordonis, ke oni sendu la portilon por Eunice, sed li deklaris, ke li tute ne intencas streçi sian cerbon pro la restado en Antiumo. Streçu ¸in tiuj, kiuj ne scias vivi alie ol en la radioj de la cezara favoro. La mondo ne fini¸as sur Palatino, precipe por tiuj, kiuj havas ion alian en la koro kaj en la animo. 

Li diris tion tiel senzorge, kun tia vigleco kaj tiel gaje, ke çio tio frapis Petroniuson, do, rigardinte lin momente, li diris:

—Kio okazas kun vi? Vi estas tia hodiaû, kia vi estis en la tempo, kiam vi portis ankoraû oran bulla çe la kolo. 

—Mi estas feliça, — respondis Vinicius. — Mi invitis vin speciale por tion diri al vi. 

—Kio al vi okazis? 

—Io, kion mi ne fordonus eç por la roma imperio. 

6

QUO VADIS? 

eLIBRO

Dirinte tion li sidi¸is, metis la brakon sur la apogilon de la se¸o, la kapon sur la brakon, kaj komencis paroli kun viza¸o plena de ¸ojridetoj kaj kun luma rigardo:

—Çu vi memoras, kiel ni estis kune çe Aulus Plautius kaj kiel vi tie vidis unuafoje dian knabinon, kiun vi mem nomis Aûroro kaj printempo? Çu vi memoras tiun Psi˛on, tiun senkomparan, tiun plej belan el la knabinoj kaj el viaj diinoj? 

Petronius rigardis lin kun tia mirego, kvazaû li volus kontroli, çu lia kapo estas en ordo. 

—Kian lingvon vi parolas? — li diris fine. — Kompreneble, mi memoras Ligian. 

Kaj Vinicius diris:

—Mi estas ÿia fianço. 

—Kio? …

Sed Vinicius saltlevi¸is kaj vokis, ke venu la dispensator. 

—Ekstaru çi tie antaû mi çiuj sklavoj, çiuj senescepte, rapide\! 

—Çu vi estas ÿia fianço? — ripetis Petronius. 

Sed antaû ol li ekregis sian miron, la grandega atrium de la domo de Vinicius eksvarmis de homoj. Senspire kuris maljunuloj, forta¸aj viroj, virinoj, knabetoj kaj knabinoj. Çiumomente la atrium i¸is pli plena; en la koridoroj, nomataj fauces, oni aûdis diverslingvajn voçojn de sklavoj, vokantaj unu la alian. Fine ili çiuj vici¸is çe la muroj kaj inter la kolonoj. Vinicius, stari¸inte apud la impluvium, turnis sin al Demas la liberigito kaj diris:

—Tiuj el la sklavoj, kiuj servis en la domo dudek jarojn, prezentos sin morgaû çe la pretoro, kie ili ricevos liberecon; tiuj, kiuj servas malpli longe, ricevos po tri oraj moneroj kaj duoblan porcion dum semajno. En la kamparajn punlabore-7

QUO VADIS? 

eLIBRO

jojn sendu la ordonon, ke oni forpardonu çiujn punojn, sen-katenigu la homojn kaj nutru ilin satige. Sciu, ke venis por mi feliça tago kaj mi volas, ke ¸ojo estu en la domo. 

Ili dum momento staris silentaj, kvazaû ne kredante al la propraj oreloj, post kio çiuj brakoj levi¸is subite supren kaj çiuj buÿoj kriis:

—Aaa\! sinjoro\! aaa\! 

Vinicius forigis ilin per la signo de la mano, do kvankam ili deziris danki kaj fali al liaj piedoj, ili foriris rapide, plenigante la domon per feliço de la keloj ¸is la tegmento. 

—Morgaû, — diris Vinicius, — mi ordonos al ili kunveni en la ¸ardeno kaj desegni unu antaû aliaj signojn, kiajn ili volos. 

Tiujn, kiuj desegnos fiÿon, liberigos Ligia. 

Sed Petronius, kiu neniam ion longe miris, reakiris sian trankvilecon kaj demandis:

—Fiÿon? ha jes\! mi memoras, kion diris Chilo: ¸i estas la signo de la kristanoj. 

Poste li etendis la manon al Vinicius kaj diris:

—Feliço estas çiam tie, kie la homo ¸in vidas. Floro la diino ÿutu rozojn sub viajn piedojn dum longaj jaroj. Mi deziras al vi çion, kion vi mem al vi deziras. 

—Çi okaze mi dankas, çar mi pensis, ke vi malkonsilos, kaj tio estus, kiel vi vidas, perdo de tempo. 

—Mi, malkonsilos? Tute ne. Kontraûe, mi diras al vi, ke vi bone faras. 

—Ha, ÿan¸emulo\! — respondis gaje Vinicius, — çu vi forgesis, kion vi iam diris al mi, kiam ni estis elirantaj el la domo de Græcina? 

Sed Petronius respondis kun malvarma sango:

—Ne, sed mi ÿan¸is opinion. 

8

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj post momento li aldonis:

—Mia kara, en Romo çio ÿan¸i¸as. Edzoj ÿan¸as la edzinojn, edzinoj ÿan¸as la edzojn, kial mi ne ÿan¸u mian opinion? Nemulte mankis, ke Nero edzinigu Acten, kiun oni speciale por li devenigis el re¸a familio. Kio do estus? Li havus honestan edzinon, kaj ni — honestan aûgustinon. Je Proteo kaj liaj maraj solejoj\! mi çiam ÿan¸os mian opinion, kiomfoje mi ¸in trovos konforma kaj oportuna. Koncerne Ligian, ÿia re¸a deveno estas pli certa ol la pergamaj antaûuloj de Acte. 

Sed vi gardu vin en Antiumo kontraû Poppæa, kiu estas ven-

¸ema. 

—Mi eç ne intencas\! Eç ne unu haro falos de mia kapo en Antiumo. 

—Se vi kredas, ke vi mirigos min duafoje, vi eraras, sed de kie vi havas tiun certecon? 

—Petro la apostolo tion diris al mi. 

—Ha, Petro la apostolo ¸in diris al vi\! Kontraû tio ekzistas neniu argumento, permesu tamen, ke mi entreprenu certajn gardrimedojn, almenaû tial, ke Petro la apostolo ne montri¸u falsa profeto, çar se hazarde Petro la apostolo erarus, li povus perdi vian fidon, kiu sendube ankaû estonte estos al Petro la apostolo bezonata. 

—Faru, kion vi volas, sed mi kredas al li. Kaj se vi pensas, ke vi min malinklinigos al li, ironie rondripetante lian nomon, vi eraras. 

—Nur unu demando pli: çu vi jam estas kristano? 

—Ankoraû ne, sed Paûlo el Tarso veturos kun mi por klarigi al mi la instruon de Kristo, kaj poste mi akceptos bapton, çar tio, kion vi diris, ke ili estas malamikoj de la vivo kaj de

¸ojoj, estas malvera. 

9

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Des pli bone por vi kaj por Ligia, — respondis Petronius. 

Poste, movinte la ÿultrojn, li diris, kvazaû al si mem:

—Mirinde estas tamen, kiel tiuj homoj scias varbi konfesantojn kaj kiel tiu sekto disvasti¸as. 

Kaj Vinicius respondis kun tia fervoro, kvazaû li mem an-kaû jam estus baptita:

—Jes\! miloj kaj dekmiloj estas en Romo, en la urboj de lta-lujo, en Grekujo, en Azio. Kristanoj estas en la legioj kaj inter la pretorianoj, ili estas en la cezara palaco mem. Konfesas tiun instruon sklavoj kaj civitanoj, riçuloj kaj malriçuloj, plebanoj kaj patricioj. Çu vi scias, ke kelkaj Corneliusoj estas kristanoj, ke Pomponia Græcina estas kristanino, ke kristanino estis laûdire Octavia kaj estas Acte? Jes, tiu instruo posedas la mondon kaj ¸i sola povos ¸in renaskigi. Ne movu la ÿultrojn, çar kiu scias, çu post unu aû du monatoj vi ¸in mem ne akceptos. 

—Mi? — diris Petronius. — Ne, je la filo de Leto\! mi ¸in ne akceptos, eç se estus en ¸i vero kaj sa¸eco tiel homa kiel dia. 

Tio postulus penon, kaj mi ne ÿatas fari al mi penojn … Tio postulus rezignojn, kaj mi ÿatas rezigni nenion en la vivo. Al via naturo, simila al fajro kaj bolaîo, çiam povis okazi io simila, sed al mi? mi havas miajn ¸emojn, miajn kameojn, miajn vazojn kaj mian Eunicen. Je Olimpo mi ne kredas, sed mi ¸in aran¸as al mi sur la tero kaj mi floros, ¸is kiam trapafos min la sagoj de la dia pafarkisto, aû ¸is kiam la cezaro ordonos al mi distrançi miajn vejnojn. Mi tro ÿatas oportunan triclinium kaj la aromon de violoj. Mi ÿatas eç niajn diojn kiel retorikajn parolturnojn, kaj Aąjon, kien mi intencas iri en aûgusto, Pe-riodonico, Herkulo, Nero\! …

Dirinte tion li gaji¸is çe la nura penso, ke li povus akcepti 10

QUO VADIS? 

eLIBRO

la instruon de la galileaj fiÿkaptistoj, kaj li komencis duonvoçe kanteti:

Per mirtverdaîo mi kovros mian glavon, Kun Harmoioso kaj Aristogito …

Sed li interrompis, çar la anoncisto sciigis, ke Eunice alvenis. 

Baldaû post ÿia alveno oni servis la vesperman¸on, dum kiu, post kelkaj kantoj kantitaj de citristo, Vinicius rakontis al Petronius pri la vizito de Chilo kaj pri tio, kiel tiu vizito inspiris al li la ideon iri rekte al la apostoloj, venintan ¸uste dum la skur¸ado de Chilo. 

Al tio Petronius, kiun denove komencis kapti dormemo, metis la manon al la frunto kaj diris:

—La ideo estis bona, se la efiko estis bona. Sed koncerne Chilon, mi ordonus doni al li kvin orajn monerojn, se tamen vi ordonis lin skur¸i, estus preferinde lin mortskur¸i, çar kiu povas scii, çu iam senatanoj ne riverencos antaû li, kiel hodiaû ili riverencas antaû nia kavaliro Aleno Vatinus. Bonan nokton. 

Kaj, depreninte la florkronojn, li komencis kune kun Eunice prepari sin al hejmeniro. Kiam ili fori¸is, Vinicius iris en la bibliotekon kaj skribis al Ligia jene:

”Mi volas, ke, kiam vi malfermos viajn belegajn okulojn, tiu çi letero diru al vi: bonan tagon\! Tial mi skribas hodiaû, kvankam morgaû mi vin vidos. La cezaro postmorgaû veturos Antiumon kaj mi, eheu\! devas lin akompani. Mi ja diris jam al vi, ke maleobei signifas endan¸erigi la vivon, kaj mi nun ne havus la kura¸on morti. Sed se vi ne volas, reskribu al mi unu vorton, tiam mi restos, kaj forturni de mi la dan¸eron estos 11

QUO VADIS? 

eLIBRO

jam la tasko de Petronius. Hodiaû, en la tago de ¸ojo, mi faris donacojn al çiuj sklavoj, kaj tiujn, kiuj servis en mia domo dudek jarojn, mi kondukos morgaû al la pretoro por ilin liberigi. Vi, mia kara, devus tion aprobi, çar ÿajnas al mi, ke ¸i estas konforma al tiu dolça instruo, kiun vi konfesas, kaj due, çar mi faris ¸in por vi. Mi diros al ili morgaû, ke al vi ili ÿuldas la liberecon, ke ili estu al vi dankaj kaj gloru vian nomon. 

Aliflanke mi sklavigas min mem al vi kaj al la feliço, kaj estu mi neniam liberigita\! Malbenita estu Antiumo kaj la voja¸oj de Ahenobarbus. Trioble, kvaroble feliça mi estas, ke mi ne estas tiel sa¸a kiel Petronius, çar eble mi devus iri Aąjon. 

Dume la memoro pri vi dolçigos al mi la momentojn de la foresto. Kiomfoje mi povos liberi¸i, mi sidos sur çevalon kaj rapidos en Romon por ¸ojigi la okulojn per via vido kaj la orelojn per via dolça voço. Kiomfoje mi ne povos, mi sendos sklavon kun letero kaj demando pri vi. Mi salutas vin, dia, kaj çirkaûprenas viajn piedojn. Ne koleru, ke mi nomas vin dia. 

Poste, se vi malpermesos, mi obeos, sed hodiaû ankoraû mi ne kapablas nomi vin alie. Mi vin salutas el via estonta domo

— per la tuta animo.” 

12

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXVI

Oni sciis en Romo, ke la cezaro volas viziti envoje Ostion, aû pli ¸uste la plej grandan ÿipon en la mondo, kiu estis îus alportinta grenon el Aleksandrio, kaj de tie li iros la Çe-bordan vojon1 en Antiumon. La ordonoj estis jam eldonitaj antaû kelkaj tagoj, tial de la mateno çe Porta Ostiensis amasi¸is aregoj, konsistantaj el la loka popolaço kaj el çiuj nacioj de la mondo por nutri la okulojn per la vido de la cezara sekvantaro; la roma popolo neniam estis sata je tiu spektaklo. La vojo al Antiumo estis nek malfacila nek malproksima, kaj en la urbo mem, konsistanta el grandioze aran¸itaj palacoj kaj

¸ardendomoj, oni povis trovi çion, kion postulis la komforto kaj eç la plej elektema tiama lukso. Tamen la cezaro kutimis kunpreni, voja¸ante, çiujn objektojn, kiujn li favoris, komen-cante de muzikaj instrumentoj kaj objektoj de la çiutaga uzo, finante per statuoj kaj mozaikoj, kiujn oni kunmetis eç tiam, se li volis nur por mallonga momento halti envoje, çu por ripozi, çu por man¸i. Pro tio en çiu ekskurso akompanis lin grandaj aroj da servistoj, ne kalkulante pretorianajn taçmentojn kaj aûgustanojn, el kiuj çiu havis apartan sekvantaron da sklavoj. 

En tiu tago frumatene paÿtistoj el Kampanio, vestitaj sur-femure per kapraj feloj, kun viza¸oj bruligitaj de la suno, tra-pelis unue tra la pordego kvincent azeninojn, por ke Poppæa 1 Via Littoralis. 

13

QUO VADIS? 

eLIBRO

povu la sekvantan tagon post la alveno en Antiumon havi sian kutiman banon en ilia lakto. La popolaço kun rido kaj kontenteco rigardis la longajn orelojn de la bestoj balancantaj sin meze de polvaj nuboj kaj kun ¸ojo aûskultis la fajfadon de vipoj kaj sova¸ajn kriojn de la paÿtistoj. Post la trapaso de la azeninoj aroj da servistoj kuris sur la vojon, kaj zorgeme ¸in puriginte, komencis ÿuti sur ¸in florojn kaj piniajn pinglojn. 

En la amaso oni ripetis al si reciproke kun certa sento de fiereco, ke la tuta vojo, ¸is Antiumo, estis tiel surÿutota per floroj, kiujn oni kolektis el privataj ¸ardenoj en la çirkaûaîoj kaj açetis por alta prezo de vendistinoj çe Porta Mugionis. Laû-

grade kiel la matenaj horoj pasis, la amaso kreskis çiumomente. Kelkaj kunprenis eç siajn tutajn familiojn, kaj por ke la tempo ne ÿajnu al ili tro longa, ili dismetis man¸oprovizojn sur la ÿtonoj, destinitaj por novkonstruata templo de Cereso, kaj man¸is la prandium sub la libera çielo. Aliloke formi¸is grupoj, en kiuj la çefan voçon havis spertuloj. Okaze de la forveturo de la cezaro oni interparolis pri liaj estontaj voja¸oj kaj pri voja¸oj ¸enerale; çe tio maristoj kaj longeservintaj soldatoj rakontis mirindaîojn pri la landoj, pri kiuj ili aûdis en siaj malproksimaj serviroj, kaj en kiuj ne staris ¸is nun piedo de romano. La urbanoj, kiuj neniam en la vivo estis ekster Via Appia, aûskultis kun admiro pri la mirindaîoj de Hindujo kaj Arabujo, pri la ar˛ipelagoj çirkaûantaj Britujon, kie sur unu insulo Briareo katenis la dormantan Saturnon kaj kie lo¸is spiritoj, pri la Hiperboreaj landoj, pri glacii¸intaj maroj, pri la siblado kaj mu¸o, kiujn aûdigis la akvoj de la oceano en la momento, kiam la subiranta suno profundi¸is en la ondaron. 

Inter la popolaço facile trovis kredon similaj famoj, kiujn kredis eç tiaj homoj kiel Plinio kaj Tacito. Oni ankaû rakontis pri 14

QUO VADIS? 

eLIBRO

tiu ÿipo, vizitota de la cezaro, ke ¸i portas provizon da triti-ko por du jaroj, ne kalkulante kvarcent voja¸antojn, samnom-bran ÿipanaron kaj multege da sova¸aj bestoj, uzotaj en la someraj cirkoludoj. Tio elvokis ¸eneralan simpation por la cezaro, kiu ne nur nutris, sed ankaû amuzis la popolon. Oni do preparis sin por fervora salutado. 

Dume aperis taçmento da numidaj rajdistoj, apartenantaj al la pretoria militistaro. Ili estis vestitaj per flavaj vestoj, ru¸aj zonoj kaj grandegaj orelringoj, îetantaj orajn brilojn sur iliajn nigrajn viza¸ojn. La pintoj de iliaj bambuaj lancoj brilis en la suno kiel flametoj. Post ilia trapaso komenci¸is irado, simila al procesio. La amasoj premis sin por rigardi la irantaron de pli proksime, sed alvenis taçmentoj da piedaj pretorianoj kaj vici¸inte laûlonge çe ambaû flankoj de la pordego, baris al-paÿon al la vojo. Antaûe iris veturiloj portantaj tendojn el purpuro, ru¸ajn kaj violkolorajn, kaj tendojn el ne¸blanka byssus, trateksita per oraj fadenoj, kaj orientajn tapiÿojn, kaj citronlignajn tablojn, kaj pecojn da mozaikoj, kaj kuirejajn vazojn, kaj ka¸ojn kun birdoj el Oriento, Sudo kaj Okcidento, kies langoj aû cerboj estis destinitaj sur la cezaran tablon, kaj amforojn kun vino, kaj korbojn kun fruktoj. Sed la objektojn, kiuj povus suferi fleksi¸on aû rompi¸on en la veturiloj, portis piedirantaj sklavoj. Oni vidis centojn da homoj, por-tantajn vazojn kaj statuetojn el korinta kupro; oni vidis apartajn sklavojn kun etruriaj vazoj, apartajn kun la grekaj, apartajn kun ujoj oraj, ar¸entaj aû faritaj el aleksandria vitro. Dividis ilin malgrandaj taçmentoj da pretorianoj piedaj kaj rajdaj, kaj çiun grupon da sklavoj estris gardistoj, armitaj per vipoj, finitaj per pecoj da plumbo kaj fero, anstataû la klak-

ÿnuroj. La irantaro, konsistanta el homoj, portantaj kun aten-15

QUO VADIS? 

eLIBRO

to kaj zorgema respekto diversajn objektojn, aspektis kvazaû ia solena religia procesio, kaj tiu simileco i¸is ankoraû pli klara, kiam oni komencis porti muzikajn instrumentojn de la cezaro kaj de la kortego. Oni vidis tie harpojn, liutojn grekajn, liutojn hebreajn kaj egiptajn, lirojn, formingojn, citrojn, ÿal-mojn, longajn fleksformajn kornojn kaj cimbalojn. Rigardante tiun maron da instrumentoj, brilantaj en la suno de oro, bronzo, multekostaj ÿtonoj kaj perlamoto, oni povus kredi, ke Apolono aû Bak˛o voja¸as en la mondon. Poste aperis luksaj carrucæ, plenaj de akrobatoj, dancistoj, dancistinoj, ari¸intaj en pentrindaj grupoj, kun tirsoj en la manoj. Post ili veturis sklavoj, destinitaj ne por servo, sed por lukso, nome knabetoj kaj malgrandaj knabinoj, elektitaj en la tuta Grekujo kaj Malgranda Azio, longharaj aû kun volvi¸antaj bukloj, tenataj per oraj retoj, similaj al amoroj, kun viza¸oj belegaj, sed tute kovritaj per dika tavolo da kosmetikaîoj, por ke la vento de Kampanio ne brunigu iliajn delikatajn haûtojn. 

Kaj denove sekvis pretoriana taçmento, konsistanta el grandegaj sikambroj, barbohavaj, bluokulaj, kun haroj helaj aû ru¸etaj. Antaû ili standardistoj, nomataj imaginarii, portis la romajn aglojn, tabulojn kun surskriboj, statuetojn de la dioj germanaj kaj romaj, fine statuetojn kaj bustojn de la cezaro. 

El sub iliaj feloj kaj soldataj kirasoj videblaj estis brakoj sun-brunaj kaj fortaj kiel batalmaÿinoj, kapablaj uzi la pezajn armilojn, per kiuj estis armitaj tiuspecaj gardistaranoj. La tero ÿajnis tremi sub iliaj egalaj, pezaj paÿoj, kaj ili, kvazaû konsciaj pri sia forto, kiun ili povis uzi kontraû la cezaroj mem, fiere rigardis la stratan amason, forgesante videble, ke multaj el ili venis tiun çi urbon en katenoj. Sed ili estis en malgranda aro, çar la çefaj pretoriaj fortoj restis en la tendoj loke por gardi 16

QUO VADIS? 

eLIBRO

la ordon kaj disciplinon en la urbo. Kiam ili pasis, oni kondukis la jungeblajn tigrojn kaj leonojn de Nero, por ke, se plaços al li imiti Dionizoson, oni povu jungi ilin al procesiaj veturiloj. Hindoj kaj araboj kondukis ilin per ÿtalaj, bantfinitaj çenoj, tiel tamen çirkaûvolvitaj per floroj, ke ili ÿajnis plektitaj el solaj floroj. La bestoj, malsova¸igitaj de bestiarii, rigardis la amasojn per siaj verdaj, kvazaû dormemaj okuloj, kaj iafoje, levante la grandegajn kapojn, avide sorbis per la nazoj la homan ÿvitodoron, çirkaûlekante la buÿegojn per siaj malglataj langoj. 

Sekvis ankoraû cezaraj veturiloj kaj portiloj, pli kaj malpli grandaj, inkrustitaj per eburo, perloj, aû riçaj je brilo de juveloj; post ili denove iris malgranda taçmento da pretorianoj, romane vestitaj, konsistanta ekskluzive el italaj soldatoj-vo-lontuloj1; denove amaso da eleganta sklava servistaro kaj knabetoj, kaj fine veturis la cezaro mem, kies proksimi¸on anoncis de malproksime kriado de la popolo. 

En la stratamaso trovis sin ankaû Petro la apostolo, kiu deziris unufoje en la vivo vidi la cezaron. Akompanis lin Ligia, kun viza¸o kaÿita sub densa vualo, kaj Ursus, kies forto estis por la knabino plej certa gardo meze de la malmodera kaj senbrida amaso. La ligo prenis en la manojn unu el la ÿtonegoj, destinitaj por la konstruata templo, kaj alportis ¸in al la apostolo, por ke tiu çi, surpaÿinte la ÿtonon, vidu pli bone ol la aliaj. La amaso unue komencis murmuri, çar Ursus dis-

ÿovis ¸in, kiel ÿipo disÿovas la ondojn, kiam tamen li sola levis 1 La lo¸antoj de Italujo estis ankoraû de Aûgusto liberigitaj de militservo, pro kio la t. n. cohors Italica, postenanta ordinare en Azio, konsistis el volontuloj. Ankaû en la pretoria gardistaro, se ¸i ne konsistis el alilandanoj, servis volontuloj. 

17

QUO VADIS? 

eLIBRO

la ÿtonegon, kiun kvar plej bravaj fortuloj el la popolo ne kapablus eç movi, la murmurado ÿan¸is sin en admiron kaj la krioj ”macte\!” aûdi¸is çiuflanke. Sed dume alvenis la cezaro. 

Li sidis en veturilo havanta la formon de tendo, tirata de ses blankaj idumeaj virçevaloj kun oraj hufaîoj. La veturilo havis la formon de tendo kun speciale malfermitaj flankoj, por ke la amasoj povu vidi la cezaron. Estis tie sufiçe da loko por kelkaj personoj, sed Nero, volante, ke la atento koncentri¸u ekskluzive je li, veturis tra la urbo sola, havante çe la piedoj nur du degenerintajn pigmeojn. Li estis vestita per blanka tuniko kaj ametista togo, kiu îetis violbluan brilon sur lian viza-

¸on. De la tempo de la voja¸o en Neapolon li rimarkinde diki¸is. Lia viza¸o grasÿvelis; de sub la malsupra makzelo pendis duobla mentono, pro kio la buÿo, çiam tro proksima al la nazo, ÿajnis nun malfermi¸i tuj sub la naztruoj. La dikan kolon li vualis, kiel ordinare, per silka tuko, kiun li çiumomente bonigis sur si per mano blanka kaj dika, kovrita sur la artiko de ru¸aj haroj, formantaj kvazaû sangajn makulojn. Li tamen ne permesis al epilatores elÿiri tiujn harojn, çar oni diris al li, ke tio kaûzas tremadon de la fingroj kaj malhelpas liut-ludadon. Senfunda vanteco bildis sin, kiel ordinare, sur lia viza¸o, kaj kun laceco kaj enuo. ¯enerale ¸i estis viza¸o kaj terura kaj arlekenaça. Veturante, li turnis ambaûflanken la kapon, duonfermante momente la okulojn kaj atente aûskultante, kiel oni lin salutas. Salutis lin fulmotondro da aplaûdoj kaj la krioj: ”saluton, dia\! saluton, cezaro, imperiestro, çioven-kanto\! saluton, senkompara — filo de Apolono, Apolono\!” 

Aûskultante tiujn vortojn li ridetis, sed iafoje trakuris lian viza¸on kvazaû nubo, çar la roma popolo estis mokema kaj, sentante sin sekura pro la granda nombro, ¸i permesis al si 18

QUO VADIS? 

eLIBRO

mokajn ÿercojn eç kontraû grandaj triumfantoj, kontraû tiuj, kiujn ¸i efektive amis kaj estimis. Oni ja sciis, ke iam oni kriis dum la enveturo de Julio Cezaro en Romon: ”civitanoj, kaÿu viajn edzinojn, çar enveturas kalva diboçulo\!” Sed la monstra memamo de Nero ne toleris eç plej etajn riproçojn, nek mokojn, dume en la amaso, inter la laûdaj krioj, aûdi¸is la voçoj. ”Kuprobarba\! … Kuprobarba\! Kien vi portas vian flaman barbon? çu vi timas, ke Romo de ¸i flamos?” Kaj tiuj, kiuj tiel kriis, ne sciis, ke ilia ÿerco entenas teruran profetaîon. La cezaron cetere ne tre kolerigis similaj voçoj, ju pli, ke li ne havis barbon, çar jam antaûe li oferis ¸in en ora skatolo al Jovo Kapitola. Sed aliaj, kaÿitaj post la amaso da ÿtonegoj kaj çe la angulo de la templo, vokis: ”Matricida\! Nero\! Oresto\! 

Alkmeono\!” kaj aliaj: ”Kie estas Octavia\!” ”For la purpuron\!” 

Poppæan, kiu veturis tuj poste, oni salutis per la krioj: ”flava coma\!”; per tiu esprimo oni nomis stratulinojn. La muzikema orelo de Nero kaptis ankaû tiajn kriojn, kaj tiam li levis per la fingroj sian poluritan smeraldon al la okulo, kvazaû volante vidi kaj fiksi en la memoro tiujn, kiuj ilin eligis. Tiamaniere lia rigardo haltis momente sur la apostolo, staranta sur la ÿtonego. Dum momento tiuj du homoj rigardis unu la alian, kaj en tiu tuta brila sekvantaro, en tiuj sennombraj amasoj neniu pensis, ke çi minute rigardas unu la alian du regantoj de la tero, el kiuj unu baldaû pasos kiel sanga son¸o kaj la alia, tiu maljunulo, vestita per simpla mantelo, prenos en eternan posedon la mondon kaj la urbon. 

Dume la cezaro traveturis, kaj tuj post li du afroj portis grandiozan portilon, en kiu sidis Poppæa, malamegata de la popolo. Vestita kiel Nero per ametistokolora vesto, kun dika tavolo da kosmetikaîoj sur la viza¸o, senmova, enpensi¸inta 19

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj indiferenta, ÿi aspektis kiel iu diino, kaj belega kaj malbona, kiun oni portis kvazaû en procesio. Post ÿi sekvis denove kortego da vira kaj virina servistaro kaj vicoj da veturiloj kun instrumentoj de komforto kaj eleganteco. La suno jam estis delonge deirinta de la zenito, kiam komenci¸is traveturado de la aûgustanoj — vicaro impona, brila, sangkolora kiel serpento, kaj senfina. La maldiligenta Petronius, favore salutata de la amasoj, igis sin porti en portilo kune kun sia diin-simila sklavino. Tigellinus veturis en carruca, tirata de malgrandaj çevaloj, ornamitaj per blankaj kaj purpuraj plumoj. 

Oni vidis, kiel li levi¸is en la veturilo kaj, etendante la kolon, rigardis atente, çu la cezaro ne donos al li la signon, ke li transloki¸u apuden. El la aliaj la amasoj salutis per aplaûdoj Licinianuson Pison, per rido Viteliuson, per fajfado Vatiniu-son. Al Licinius kaj Lecanus, la konsuloj, oni sintenis indiferente, sed Tulius Senecio, kiun la popolo amis, oni ne scias pro kio, ankaû, same kiel Vestinus, ricevis aplaûdojn de la amaso. La kortego estis sennombra. Ÿajnis, ke çiu, kiu distingi¸is en Romo en riçeco, brilo aû eminenteco, elmigras en Antiumon. Nero neniam voja¸is alie ol kun mil veturiloj, kaj la taçmento de tiaj akompanantoj preskaû çiam superis la nombron de soldatoj — legio1. Oni do montris al si reciproke Domitiuson Aferon, kaj la kadukan Lociuson Saturninu-son; oni vidis Vespasianon, kiu ne estis ankoraû militirinta en Judeon, el kie li reveni, nur por meti sur la kapon la imperi-estran kronon, kaj liajn filojn, kaj la junan Nervan, kaj Lu-canuson, kaj Anniuson Gallon, kaj Quintianuson kaj multegajn virinojn, famajn pro sia riçeco, beleco, lukso aû malçasto. 

La rigardo de la amaso transportis sin de la konataj viza¸oj al 1 En la tempo de la imperio legio kalkulis pli ol 12. 000 homojn. 

20

QUO VADIS? 

eLIBRO

la jungilaro, veturiloj, çevaloj, strangaj vestoj de la servistaro, konsistanta el çiuj nacioj de la mondo. En tiu inundo de lukso kaj grandeco ili ne sciis, kion rigardi, kaj ne nur la okuloj, sed ankaû la penso blindi¸is pro tiuj oraj fulmaîoj, pro tiuj koloroj pururaj kaj violaj, pro flagrado de multekostaj ÿtonoj, pro rebrilo de vitrornamoj, perlamoto, eburo. Ÿajnis, ke la sunradioj mem sorbi¸is en tiu brilan ondaron. Kaj kvankam en la popolamaso ne mankis mizeruloj kun kavaj ventroj kaj malsato en la okuloj, tamen tiu spektaklo ekscitis en ili ne nur

¸udeziron kaj envion, sed ankaû inspiris ravon kaj fierecon, donante la senton de tiu povo kaj nevenkebleco de Romo, kiun formis kaj antaû kiu genuis la tuta mondo. Efektive, en la tuta mondo estis neniu, kiu kura¸us kredi, ke tiu potenco ne daûros tra çiuj jarcentoj, ne postvivos çiujn naciojn de la mondo kaj ke io sur la tero povos ¸in kontraûstari. 

Vinicius, veturanta en la fino de la korteganaro, je la vido de la apostolo kaj de Ligia, kiujn li ne esperis renkonti, elsaltis el la veturilo kaj, salutinte ilin kun radianta viza¸o, komencis paroli per rapida voço kiel homo, kiu ne havas tempon por perdi:

—Çu vi venis? Mi ne scias, kiel danki vin, ho Ligia\! … Dio ne povis sendi al mi pli bonan antaûsignon. Mi salutas vin refoje, adiaûante, sed mi ne adiaûas vin por longe. Envoje mi dislokis partajn çevalojn kaj en çiu libera tago mi estos apud vi, antaû ol mi petos permeson de reveno. Restu en sano\! 

—Restu en sano, Marcus, — respondis Ligia kaj poste aldonis pli mallaûte:

—Kristo vin gvidu kaj malfermu vian animon al la vortoj de Paûlo. 

21

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj li ¸ojis en la koro, vidante ÿian deziron, ke li baldaû i¸u kristano, do li respondis:

—Ocelle mi\! estu tiel, kiel vi parolas. Paûlo preferas veturi inter miaj sklavoj, sed li estas kun mi, kaj li estos mia majstro kaj kunulo … Levu la vualon, mia ¸ojo, ke mi ankoraû vidu vin antaû la voja¸o. Kial vi vin tiel kovris? 

Ÿi levis per la mano la vualon kaj montris al li sian helan viza¸on kaj la mirindajn, ridantajn okulojn, demandante:

—Çu tio malplaças al vi? 

Kaj ÿia rideto enhavis ioman knabinan koketemon, sed Vinicius, rigardante ÿin kun ravekscito, respondis:

—Tio malplaças al miaj okuloj, kiuj volus ¸is la morto rigardi vin solan. 

Poste li turnis sin al Ursus kaj diris:

—Ursus, gardu ÿin kiel la pupilon de via okulo, çar ÿi estas ne nur via, sed ankaû mia — domina\! 

Dirinte tion, li kaptis ÿian manon kaj premis al ¸i la buÿon, je granda mirego de la stratamaso, kiu ne povis kompreni tian signon de respekto flanke de la brila aûgustano al la knabino, vestita per simpla, preskaû sklavina vesto. 

—Restu en sano …

Poste li rapide foriris, çar la tuta cezara sekvantaro jam estis konsiderinde antaûeni¸inta. La apostolo Petro benis lin nerimarkeble per la signo de kruco, kaj la bona Ursus komencis lin tuj laûdi, kontenta, ke lia juna mastrino aûskultas avide kaj rigardas lin kun dankemo. 

La sekvantaro fori¸is kaj vuali¸is per nuboj da ora polvo, sed ili rigardis post ¸i longe ankoraû, ¸is proksimi¸is al ili Demas, la sama, çe kiu Ursus laboris nokte. 

Tiu çi, kisinte la manon de la apostolo, komencis lin peti, 22

QUO VADIS? 

eLIBRO

ke ili venu al li por man¸i, dirante, ke lia domo estas proksime al Emporium, kaj ili estas sendube malsataj kaj lacaj, pa-siginte pliparton de la tago çe la pordego. 

Ili do iris kune kaj, ripozinte kaj sati¸inte en lia domo, nur antaû la vespero reiris al Transtibro. Intencante trapasi la riveron per la ponto de Æmilius, ili iris tra Clivus Publicus, kondukanta tra la mezo de Aventino, inter la templo de Diano kaj Merkuro. La apostolo Petro rigardis de la altaîo la konstruaîojn lin çirkaûantajn kaj pli malproksimajn, nebuli¸antajn en la distanco, kaj profundi¸inte en silenton, li meditis pri la grandeco kaj potenco de tiu çi urbo, en kiun li venis prediki la vorton de Dio. ¯is nun li vidis la roman regadon kaj la legiojn en diversaj landoj, tra kiuj li migris, sed tio estis kvazaû apartaj membroj de tiu potenco, kies enkorpigon en la persono de la cezaro li vidis hodiaû unuafoje. Tiu çi urbo senlima, rabema, avida kaj senbrida, putrinta ¸is la ostoj kaj kune neskuebla en sia superhoma forto, tiu cezaro, fratmurdinto, patrinmurdinto kaj edzinmurdinto, post kiu trenis sin aro da sangaj fantomoj, ne malpli granda ol lia kortego, tiu diboçulo, arlekeno kaj kune reganto de tridek tegioj kaj pere de ili de la tuta tero, tiuj korteganoj, kovritaj per oro kaj skarlato, necertaj pri la morgaûa tago kaj kune pli povohavaj ol re¸oj — çio tio kune ÿajnis al li ia infera regno de malbono kaj maljusteco. Kaj li miris en sia simpla koro, kiel Dio povas doni tiel nekompreneblan çiopovon al la satano, kiel Li povas doni al li la teron, ke li ¸in piedpremu, renversu, tretu, elpremu larmojn kaj sangon, konfuzu kiel uragano, detruu kiel fulmotondro, kaj bruligu kiel fajro. Kaj de tiuj çi pensoj timo regis lian apostolan koron kaj li komencis paroli interne al la Majstro: ”Sinjoro, kion mi faru kontraû tiu çi urbo, kien Vi min 23

QUO VADIS? 

eLIBRO

sendis? Al ¸i apartenas la maroj kaj la kontinentoj, al ¸i apartenas la bestoj sur la tero kaj la maraj kreaîoj, al ¸i apartenas aliaj regnoj kaj urboj kaj tridek legioj, kiuj ilin gardas, kaj mi, Sinjoro, mi estas laga fiÿkaptisto\! Kion mi faru, kaj kiel mi venku ¸ian malbonpovon?” 

Tiel parolante, li levis sian grizan, tremantan kapon al la çielo, pre¸ante kaj vokante el la fundo de la koro al sia Dia Majstro, plena de mal¸ojo kaj teruro. 

Subite lian pre¸on interrompis la voço de Ligia, kiu diris:

—La tuta urbo kvazaû flamas …

Efektive, la suno tiutage estis strange subiranta. ¯ia grandega disko jam kaÿis sin duone post Janikulo, kaj la tuta çiel-spaco pleni¸is per ru¸a brilo. De la loko, kie ili staris, antaû iliaj okuloj malkaÿis sin vastaj spacoj. Iom dekstre ili vidis la longformajn murojn de Circus Maximus, super ili la tavole levitajn palacojn de Palatino, kaj rekte antaû si, trans Forum Boarium kaj Velabrum, la supron de Kapitolo kun la templo de Jovo. Sed la muroj, la koloroj kaj la suproj de la temploj estis kvazaû dronantaj en tiu ora kaj purpura brilo. La partoj de la rivero videblaj de malproksime ÿajnis fluigi sangon, kaj laûgrade, kiel la suno malsupreni¸is post la altaîon, la brilo i¸is çiam pli skarlata, çiam pli simila al brulru¸o, ¸i kreskis, vasti¸is, fine ¸i etendis sin sur la sep montetojn, de kiuj ¸i ÿajnis flui malsupren sur la tutan çirkaûaîon. 

—La tuta urbo kvazaû flamas, — ripetis Ligia. 

Kaj Petro ÿirmis la okulojn per la mano kaj diris:

—La kolero de la Sinjoro estas super ¸i. 

24

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXVII

Vinicius al Ligia:

”Phlego, la sklavo, per kiu mi sendas al vi çi tiun leteron, estas kristano, li do estas unu el tiuj, kiuj ricevos liberecon el viaj manoj, mia plej kara. Li estas delonga servisto de nia domo, do mi povas sendi per li tiun çi leteron kun plena fido, sen la timo, ke ¸i trafos en aliajn manojn ol viaj. Mi skribas el Laurento, kie ni haltis pro la varmego. Otho posedis çi tie grandiozan palacon, kiun li siatempe donacis al Poppæa, kaj ÿi, kvankam eksedzini¸inta je li, opiniis konvene reteni la belegan donacon … Kiam mi pensas pri tiuj virinoj, kiuj min nun çirkaûas, kaj pri vi, ÿajnas al mi, ke el la ÿtonoj de Deûkaliono naski¸is videble diversaj specoj de homoj, malsimilaj unu al la aliaj, kaj ke vi apartenas al tiu, kiu naski¸is el kris-talo. Mi vin admiras kaj amas per la tuta animo, tiel ke mi volus skribi al vi nur pri vi mem, kaj necesas al mi regi min por skribi pri la voja¸o, pri tio, kio kun mi okazas kaj pri la kortegaj novaîoj. La cezaro estis do gasto de Poppæa, kiu se-krete antaû li preparis luksan akcepton. Ÿi invitis cetere ne-multajn aûgustanojn, sed same mi kiel Petronius, ricevis la alvokojn. Post la prandium ni na¸is per oraj boatoj sur la maro, kiu estis tiel trankvila, kvazaû ¸i dormus, kaj tiel blua kiel viaj okuloj, ho mia dia\! Ni remis mem, çar videble flatis al la aûgustino, ke ÿian boaton remas ekskonsuloj, aû iliaj filoj. La cezaro, starante çe la direktilo, en purpura togo, kan-25

QUO VADIS? 

eLIBRO

tis himnon al la maro, kiun li verkis la antaûan nokton kaj al kiu li komponis muzikon kune kun Diodorus. El aliaj boatoj akompanis lin sklavoj el Hindujo, kiuj scias ludi per maraj konkoj, kaj çirkaûe aperis multaj delfenoj, kvazaû efektive logitaj per la muziko el la profundaîoj de Amfitrito. Kaj mi —

çu vi scias, kion mi faris? Mi pensis pri vi kaj sopiris al vi, kaj mi volus preni tiun çi maron kaj tiun çi belveteron kaj tiun çi muzikon kaj çion tion oferi al vi. Çu vi volas, ke ni lo¸u iam çe marbordo, for de Romo, mia aûgustino? Mi havas en Sicilio posedaîon kun migdala arbaro, kiu printempe floras rozkolore kaj venas tiel proksimen al la maro, ke la finoj de la brançoj preskaû tuÿas la akvon. Tie mi amos vin kaj adoros tiun instruon, kiun Paûlo al mi konigos, çar mi jam scias, ke

¸i ne kontraûas al la amo kaj al la feliço. Çu vi volas? Sed an-taû ol mi aûdos la respondon el via amata buÿo, mi skribas al vi plue, kio okazis en la boato. Kiam la bordo restis jam for post ni, ni vidis malproksime antaû ni velon, kaj tuj esti¸is diskuto, çu ¸i estas fiÿkaptista boato aû granda ÿipo el Ostio. 

Mi distingis ¸in la unua; tiam la aûgustino diris, ke por miaj okuloj nenio videble estas sekreta, kaj, mallevinte subite vualon sur la viza¸on, demandis, çu eç tiel mi ÿin rekonus, Petronius tuj respondis, ke trans nubo oni eç la sunon ne povas koni, sed ÿi, kvazaû ridetante, diris, ke tiel akrajn okulojn nur amo sola povus blindigi, kaj nomante diversajn aûgustaninojn, komencis demandi kaj diveni, kiun mi amas. Mi respondis trankvile, sed ÿi diris fine ankaû vian nomon. Mi sentas veran dankemon al Petronius, kiu çi momente ÿancelis la boaton, pro kio la ¸enerala atento estis deturnita de mi, çar se mi aûdus pri vi malafablajn aû mokajn vortojn, mi ne scius kaÿi la koleron kaj devus batali kontraû la deziro frakasi per 26

QUO VADIS? 

eLIBRO

la remilo la kapon de tiu malica kaj malbona virino … Vi ja memoras, kion mi rakontis al vi en la domo de Linus, antaû-

tage de la forveturo, pri la okazo sur la lago de Agrippa? Petronius timas pri mi kaj eç hodiaû li insistegis, ke mi ne inci-tu la memamon de la aûgustino. Sed Petronius min ne plu komprenas kaj ne scias, ke ekster vi ekzistas por mi neniu volupto, nek belo, nek amo, kaj ke al Poppæa mi havis sole abomenon kaj malestimon. Vi jam tre ÿan¸is mian animon, kaj tiagrade, ke al la antaûa vivo mi eç ne scipovus plu reveni. Sed ne timu, ke çi tie povas okazi al mi io malbona. Poppæa min ne amas, çar ÿi kapablas neniun ami, kaj la fonto de ÿiaj deziroj estas nur kolero kontraû la cezaro, kiu estas ankoraû sub ÿia influo kaj kiu ÿin eble amas ankoraû, tamen li ne ÿparas ÿin plu kaj ne kaÿas de ÿi sian senhontecon kaj siajn malbonagojn. Mi diros al vi cetere ankoraû ion, kio devas vin trankviligi: jen Petro diris al mi antaû la forveturo, ke mi ne timu la cezaron, çar eç unu haro ne falos de mia kapo, kaj mi kredas al li. La interna voço diras al mi, ke çiu lia vorto devas plenumi¸i, kaj çar li benis nian amon, tial nek la cezaro, nek çiuj potencoj de Hadeso, nek eç Fato mem kapablos vin rabi de mi, ho Ligia\! Kiam mi pensas pri tio, mi estas feliça kaj trankvila. Sed vin, kristaninon, eble ofendas tio, kion mi diras pri la çielo kaj pri Fato? Tiuokaze pardonu min, çar mi pekas senvole. Bapto ne lavis min ankoraû, sed mia koro estas kiel malplena pokalo, kiun Paûlo el Tarso plenigos per la dolça kristana instruo por mi des pli dolça, ke ¸i estas via. Vi, mia dia, kalkulu al mi kiel meriton tion almenaû, ke el tiu pokalo mi elverÿis la fluidaîon, kiu ¸in antaûe plenigis, kaj ke mi ¸in ne retiras, sed etendas kiel soifanto, starinta çe pura fonto. Mi trovu favoron antaû viaj okuloj. En Antiumo mi 27

QUO VADIS? 

eLIBRO

pasigos tagojn kaj noktojn aûskultante Paûlon, kiu inter miaj servistoj jam en la unua tago de la voja¸o akiris tian influon, ke ili çirkaûas lin sençese, vidante en li ne nur miraklofaran-ton, sed preskaû supernaturan estaîon. Mi vidis hieraû ¸ojon sur lia viza¸o, kaj kiam mi demandis, kion li faras, li respondis: ’Mi semas’. Petronius scias, ke li estas inter miaj servistoj kaj deziras lin vidi, same kiel Seneca, kiu aûdis pri li çe Gallo. Sed jam la steloj pali¸as, ho Ligia, kaj la matena ’lucifero’

brilas çiam pli lume. Baldaû la matenru¸o verÿos sian koloron sur la maron — kaj dormas çio çirkaûe, nur mi pensas pri vi kaj amas vin. Mi salutas vin kun la matenlumo, sponsa mea\!” 

28

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXVIII

Vinicius al Ligia:

”Çu vi estis iam kun la Aulusoj en Antiumo, kara mia? 

Se ne, mi estos feliça, kiam mi montros ¸in al vi. Jam de Laurento etendas sin laûlonge de la bordo ¸ardendomoj, unu post la alia, kaj Antiumo mem estas senfina vico da palacoj kaj portikoj, kies kolonoj dum belvetero spegulas sin en la akvo. Ankaû mi havas çi tie, apud la akvo, posedaîon kun olivarbaro kaj cipresaro post la ¸ardeno, kaj kiam mi pensas, ke tiu posedaîo i¸os iam via, pli blankaj ÿajnas al mi ¸iaj marmoroj, pli ombroriçaj la ¸ardenoj kaj pli lazura la maro. Ho Ligia kiel bone estas vivi kaj ami\! La maljuna Menicles, kiu administras çi tie mian domon, plantis sur herbejoj, sub mirtoj, tutajn tufojn da iridoj, kaj je ilia vido mi rememoris la domon de la Aulusoj, vian impluvium kaj vian ¸ardenon, en kiu mi sidis apud vi. Al vi ankaû tiuj iridoj memorigos la gepatran domon, tial mi estas certa, ke vi amos Antiumon kaj tiun çi domon. Tuj post la alveno mi longe parolis kun Paûlo çe la prandium. Ni parolis pri vi, poste li komencis min instrui, kaj mi aûskultis longe, kaj nur tion mi diros al vi, ke se mi eç scius tiel skribi kiel Petronius, eç tiam mi ne scipovus konigi al vi çion, kio trakuris mian penson kaj animon. Mi ne esperis, ke povas esti ankoraû en la mondo tia feliço, belo kaj trankvilo, pri kiuj la homoj ¸is nun ne scias. Sed çion tion mi rezervas por interparolo kun vi, kiam en unua libera momento mi al-29

QUO VADIS? 

eLIBRO

venos Romon. Diru al mi, kiamaniere la tero povas surteni kune tiajn homojn kiel Petro la apostolo, kiel Paûlo el Tarso kaj la cezaro? Mi demandas tial, ke la vesperon post la instruado de Paûlo mi pasigis çe Nero, kaj çu vi scias, kion mi tie aûdis? Jen unue li legis al ni sian poemon pri la detruo de Trojo, kaj komencis plendi, ke li neniam vidis brulantan urbon. Li enviis Priamon kaj nomis lin feliçulo ¸uste tial, ke li povis rigardi la brulegon kaj pereon de sia naski¸a urbo. Je tio Tigellinus diris: ’Diru unu vorton, dia, tiam mi prenos torçon, kaj antaû ol la nokto pasos, vi vidos brulantan Antiumon.’

Sed la cezaro nomis lin stultulo. ’Kien mi venu,’ — li diris, —

’por spiri la maran aeron kaj flegi tiun çi voçon, kiun la dioj al mi donacis kaj pri kiu, kiel oni diras, mi devas zorgi por la bono de la popolo? Çu ne Romo min malsanigas, çu ne la sufokaj odoroj el Suburra kaj Eskvilino igas min raûka, kaj çu brulanta Romo ne prezentus centoble pli grandiozan kaj pli tragikan vidaîon ol brulanta Antiumo?’ Çe tio çiuj komencis paroli, kiel senkompara tragedio estus la bildo de la urbo, kiu konkeris la mondon, ÿan¸ita en amason da cindroj. La cezaro deklaris; ke tiam lia poemo superus la kantojn de Homero, poste li komencis paroli, kiel li rekonstruus la urbon kaj kiel la sekvontaj generacioj devus admiri lian verkon, kompare kun kiu malgrandaj ÿajnus çiuj aliaj homaj verkoj. Tiam la ebriaj festenanoj komencis krii: ’Faru tion\! faru tion\!’ al kio li, diris: ’Mi devus havigi al mi pli fidelajn kaj pli sindonajn amikojn’. Mi konfesas, ke aûdante tion, mi komence maltrankvili¸is, çar en Romo estas vi, carissima. Mi mem priridas nun tiun timon kaj mi pensas, ke la cezaro kaj la aûgustanoj, kiel ajn frenezaj ili estas, similan frenezaîon ne kura¸us plenumi. 

Tamen vidu, kiel oni timas pri tiu, kiun oni amas — tamen mi 30

QUO VADIS? 

eLIBRO

preferus, ke la domo de Linus ne staru en mallar¸a translibra strateto, en kvartalo okupata de fremda lo¸antaro, kiun oni malpli konsiderus en tia okazo. Al mi eç la palacoj de Palatino mem ne ÿajnus lo¸ejo inda je vi, do mi volus ankaû, ke manku al vi nenio el tiuj ornamoj kaj komfortaîoj, al kiuj vi kutimis de la infaneco. Transloki¸u en la domon de la Aulusoj, mia Ligia. Mi multe pensis çi tie pri tio. Se la cezaro estus en Romo, la famo pri via reveno efektive povus per sklavoj atingi ¸is Palatino, direkti al vi la atenton kaj kaûzi persekutadon pro tio, ke vi kura¸is agi kontraû la volo de la cezaro. Sed li longe restos çi tie en Antiumo, kaj antaû ol li revenos, la sklavoj estos delonge çesintaj pri tio paroli. Linus kaj Ursus povos lo¸i kun vi. Cetere mi vivas per la espero, ke antaû ol Palatino revidos la cezaron, vi, mia dia, lo¸os jam en la propra domo çe Carinæ. Benita estu la tago, la horo kaj la momento, en kiu vi transpaÿos mian sojlon, kaj se Kristo, kiun mi lernas konfesi, faros tion, benita estu ankaû Lia nomo. Mi servos Lin kaj fordonos por Li mian vivon kaj sangon. Mal¸uste mi parolas: ni ambaû servos Lin, kiel longe sufi-

ços al ni la ÿpinaîo de la vivo. Mi amas vin kaj salutas per la tuta animo”. 

31

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXIX

Ursus çerpis akvon el cisterno kaj, tirante per ÿnuro duoblan amforon, kantis duonvoçe strangan ligan kanton, rigardante samtempe per ¸ojegaj okuloj Ligian kaj Viniciuson, kiuj meze de cipresoj en la ¸ardeneto de Linus blankis kiel du statuoj. Plej facila vento ne movis iliajn vestojn. 

Ora kaj violkolora krepusko kovris iom post iom la mondon kaj ili, en la vespera trankvilo, interparolis, tenante sin reciproke je la manoj. 

—Çu nenio malbona povas vin trafi, Marcus, pro tio, ke vi forlasis Antiumon sen la scio de la cezaro? — demandis Ligia. 

—Ne, mia kara, — respondis Vinicius. — La cezaro anoncis, ke li fermos sin por du tagoj kun Terpnos kaj komponos novajn kantojn. Ofte li tiel faras, kaj tiam li memoras kaj scias nenion alian. Cetere, kion signifas por mi la cezaro, se mi estas apud vi kaj rigardas vin. Mi jam tro multe sopiris, kaj en la lastaj tagoj la dormo min forlasis. Iafoje, kiam mi dormetis pro laceco, mi veki¸is subite kun la sento, ke dan¸ero pezas super vi; kelkfoje mi son¸is, ke oni rabis miajn envojajn çevalojn, kiuj devis porti min el Antiumo Romon kaj per kiuj mi trakuris tiun distancon tiel rapide, kiel neniam ¸in trakuris iu cezara kuriero. Kaj pli longe mi ne plu povis vivi sen vi. Mi amas vin tro multe, mia kara, mia plej kara\! 

—Mi sciis, ke vi venos. Dufoje Ursus iris laû mia peto al 32

QUO VADIS? 

eLIBRO

Carinæ kaj demandis pri vi en via domo. Linus priridis min, kaj Ursus ankaû. 

Efektive oni vidis, ke ÿi atendis lin, çar anstataû la çiutaga malhela vesto, ÿi surhavis molan, blankan stola, el kies belegaj faldoj ÿiaj ÿultroj kaj kapo elprofundi¸is kvazaû florantaj primoloj el ne¸o. Kelkaj rozkoloraj anemonoj ornamis ÿiajn harojn. 

Vinicius alpremis la buÿon la ÿia mano, poste ili sidi¸is sur ÿtona benko meze de sova¸a vito, kaj apoginte sin ÿultro al ÿultro, silentis, rigardante la vesperan çielru¸on, kies lastaj briloj spegulis sin en iliaj okuloj. 

La çarmo de la kvieta vespero ekregis ilin iom post iom. 

—Kiel trankvile estas çi tie kaj kiel belega estas la mondo, 

— diris Vinicius per mallaûta voço. — La nokto venas treege serena. Mi sentas min tiel feliça kiel neniam en la vivo mi estis. Diru al mi, Ligia, kio ¸i estas? Mi neniam supozis, ke povas ekzisti tia amo. Mi pensis, ke ¸i estas nur fajro en la vejnoj kaj voluptavido, sed nur nun mi vidas, ke oni povas ami per çiu guto da sango, per çiu spiro, kaj senti kune tian trankvilon dolçan kaj senliman, kvazaû la animon jam estu kvietigintaj Dormo kaj Morto. ¯i estas por mi io nova. Mi rigardas tiun trankvilon de la arboj kaj ÿajnas al mi, ke ¸i estas en mi. Nur nun mi komprenas, ke povas ekzisti feliço, pri kiu la homoj ¸is nun ne sciis. Nur nun mi komprenas, kial vi kaj Pomponia Græcina estas tiel serenaj … Jes\! … Tion donas Kristo …

Kaj ÿi en la sama momento metis sian belegan viza¸on sur lian ÿultron kaj diris:

—Mia kara Marcus …

Ÿi ne povis paroli plu. ¯ojo, dankemo, sento, ke nur nun ÿi 33

QUO VADIS? 

eLIBRO

rajtas ami, sufokis ÿian voçon, aliflanke ili plenigis ÿiajn okulojn per larmoj de kortuÿo. Vinicius, çirkaûbrakinte ÿian de-likatan korpon, karespremis ÿin dum momento, poste diris:

—Ligia\! Benita estu la momento, en kiu mi aûdis unuafoje Lian nomon. 

Kaj ÿi respondis mallaûte:

—Mi amas vin, Marcus. 

Poste ambaû denove eksilentis, ne povante eligi vortojn el la sentoplenaj brustoj. Sur la cipresoj estingi¸is la lastaj violkoloraj rebriloj kaj la ¸ardeno komencis ar¸enti de la kvaron-luma klingo. 

Post momento Vinicius komencis paroli:

—Mi scias … Apenaû mi eniris çi tien, apenaû mi kisis viajn karajn manojn, mi legis en viaj okuloj la demandon, çu mi komprenas tiun Dian instruon, kiun vi konfesas, kaj çu mi estas baptita? Ne, mi ne estas baptita, sed çu vi scias, mia floro, kial? Jen Paûlo diris al mi: ”Mi vin konvinkis, ke Dio venis en la mondon kaj lasis sin krucumi por savi la mondon, sed en la fonto de difavoro lavu vin Petro, kiu unua etendis super vi la manojn kaj unua vin benis.” Kaj mi volis ankaû, ke vi, mia plej kara, rigardu mian bapton kaj ke mia baptopatri-no estu Pomponia. Tial mi ne estas ¸is nun baptita, kvankam mi kredas je la Savinto kaj je Lia dolça instruo. Paûlo min konvinkis, konvertis, kaj çu povis okazi alie? Kiel mi povus ne kredi, ke Kristo venis en la mondon, se tion diras Petro, kiu estis Lia disçiplo, kaj Paûlo, al kiu Li sin diskonigis? Kiel mi povus ne kredi, ke Li estis Dio, se Li levi¸is el mortintoj? Oni ja vidis Lin en la urbo, kaj çe la lago kaj sur la monto, kaj vidis Lin homoj, kies buÿoj ne konas mensogon. Mi jam kredis tion en la tempo, kiam mi aûdis Petron en Ostriano, çar jam 34

QUO VADIS? 

eLIBRO

tiam mi diris al mi: en la tuta mondo çiu alia homo povus mensogi, krom tiu, kiu diras: ”Mi vidis\!” Sed mi timis vian instruon. Ÿajnis al mi, ke ¸i vin rabas de mi. Mi kredis, ke estas en ¸i nek sa¸eco, nek beleco, nek feliço. Hodiaû tamen, kiam mi ekkonis, kia homo mi estus, se mi ne volus, ke en la mondo regu vero, ne mensogemo, ne malamo, bono, ne krimo, fideleco, ne malfideleco, kompatemo, ne ven¸o? Çu estas homo, kiu tion ne volus kaj ne preferus? Kaj tion ja proklamas via instruo. Aliaj instruoj ankaû deziras justecon, sed tiu çi sola faras la homan koron justa. Kaj krom tio ¸i faras ¸in pura kiel via koro kaj la koro de Pomponia, kaj ¸i faras ¸in fidela kiel via koro kaj la koro de Pomponia. Mi estus blinda, se mi tion ne vidus. Kaj se krom tio Kristo promesis vivon eternan kaj feliçon tiel senmezuran, kian nur la Dia çiopovo kapablas doni, kion do pli oni povas deziri? Se mi demandus Senecan, pro kiuj motivoj li rekomendas virton, se malvirto alportas pli da feliço, li vere povus respondi al mi nenion prudentan. Sed mi nun scias, kial mi devas esti virta. Jen tial, çar bono kaj amo fluas de Kristo, kaj tial, çar kiam la morto fermos miajn okulojn, retrovi la vivon, retrovi la feliçon, retrovi min mem kaj vin, mia plej kara … Kiel mi povus ne ami kaj ne akcepti la instruon, kiu kaj diras la veron kaj neniigas la morton? Kiu ne preferus bonon al malbono? Mi pensis, ke tiu instruo kontraûas feliçon, dume Paûlo min konvinkis, ke

¸i ne nur nenion forprenas, sed eç donas pli multe. Çio tio apenaû povas trovi lokon en mia kapo, sed mi sentas, ke tiel estas, çar neniam mi estis egale feliça, nek mi povus esti, se mi eç prenus vin perforte kaj havus en mia domo. Vi diris al mi antaû momento: ”mi amas vin”, kaj tiujn vortojn mi ne eligus el vi per la tuta potenco de Romo. Ho Ligia\! La sa¸o 35

QUO VADIS? 

eLIBRO

diras, ke tiu çi instruo estas Dia kaj plej bona, la koro ¸in sentas, kaj al tiaj du potencoj kiu povas kontraûstari? 

Ligia aûskultis lin, fiksinte sur li siajn bluajn okuloj, similajn en la lunbrilo al mistikaj floroj, kaj roskovritajn kiel floroj. 

—Jes, Marcus\! Vere\! — ÿi diris, alpremante pli forte la kapon al lia ÿultro. 

Kaj en tiu momento ambaû sentis sin treege feliçaj, çar ili komprenis, ke, krom amo, ligas ilin ankoraû iu alia forto, kaj dolça kaj nevenkebla, forto, pro kiu la amo mem i¸as io sen-pasa, superstaranta ÿan¸ojn, seniluzii¸ojn, perfidon, kaj eç morton. Iliajn korojn plenigis komplete la certeco, ke kio ajn povus okazi, ili ne çesos ami sin reciproke kaj aparteni unu al la alia. Kaj pro tio neesprimebla paco fluis en iliajn animojn. 

Vinicius sentis, krome, ke ¸i estas amo ne nur pura kaj profunda, sed tute nova, tia, kian la mondo ¸is nun ne konis kaj ne povis doni. Formis ¸in en lia koro çio: Ligia, kaj la instruo de Kristo, kaj la lunbrilo, trankvile dormanta sur la cipresoj, kaj la serena nokto, tiel ke la tuta universo ÿajnis al li plena de tiu sola amo. 

Post momento li denove komencis paroli per voço mallaû-

ta kaj tremanta:

—Vi estos la fiero de mia animo kaj vi estos al mi plej kara en la mondo. Samtakte batos niaj koroj, komuna estos nia pre¸o kaj komuna nia dankemo al Kristo. Ho mia kara\! Vivi kune, adori kune la dolçan Dion kaj scii, ke kiam venos la morto, niaj okuloj ree malfermi¸os kiel post trankvila dormo, al nova lumo — kion pli bonan oni povas imagi? Do mi nur miras, ke mi ¸in antaûe ne komprenis Kaj çu vi scias, kio nun ÿajnas al mi? — nome, ke al tiu instruo neniu kontraûstaros. 

36

QUO VADIS? 

eLIBRO

Post ducent aû tricent jaroj akceptos ¸in la tuta mondo, kaj estos neniuj dioj krom Kristo, kaj neniuj temploj krom la kristanaj. Kiu ne volus sian propran feliçon? Ha, mi aûdis la interparolon de Paûlo kun Petronius, kaj çu vi scias, kion Petronius diris fine? ”¯i ne estas por mi,” sed nenion pli li sciis respondi. 

—Ripetu al mi la vortojn de Paûlo, — diris Ligia. 

—Tio estis çe mi, vespere. Petronius komencis paroli facilmaniere kaj ÿerci, kiel li kutime faras; tiam Paûlo diris al li:

”Kiel vi povas, sa¸a Petronius, nei, ke Kristo ekzistis kaj levi¸is el mortintoj, se vi ne estis tiam en la mondo? Dume Petro kaj Johano vidis Lin, kaj mi ankaû Lin vidis envoje al Damasko. 

Unue do via sa¸eco pruvu, ke ni estas mensogantoj, kaj nur poste ¸i neu niajn atestojn”. Sed Petronius respondis, ke li tute ne intencas nei, çar li scias, ke okazas en la mondo multaj nekompreneblaj aferoj, kiujn tamen kredindaj homoj atestas. 

Sed, li diris, alia afero estas malkovri iun novan, alilandan Dion, kaj alia akcepti Lian instruon. ”Mi volas,” — li diris, —

”scii pri nenio, kio povus fuÿi mian vivon kaj detrui ¸ian belecon. Ne gravas, çu niaj dioj estas veraj sed ili estas belaj, estas al ni gaje kun ili, kaj ni povas vivi senzorge.” Tiam Paûlo respondis jene: ”Vi malakceptas la instruon de amo, justeco kaj kompatemo, çar vi timas la zorgojn de la vivo, sed pensu, Petronius, çu via vivo vere estas libera de zorgoj? Nek vi, sinjoro, nek iu el la plej riçaj kaj plej povohavaj inter vi scias, çu, endormi¸inte vespere, li ne veki¸os matene kun mortverdikto. Dume, se la cezaro konfesus tiun instruon, kiu ordonas amon kaj justecon, çu via feliço ne estus pli sekura? Vi timas pri viaj ¸ojoj, sed çu la vivo ne estus tiam pli ¸ojplena? Kaj koncerne la ornamojn de la vivo kaj la belon, se vi konstruis 37

QUO VADIS? 

eLIBRO

tiom da grandiozaj temploj kaj statuoj honore al dioj malbonaj, ven¸emaj, adultaj kaj falsaj, kiom pli belajn vi konstruus al unusola Dio, amo kaj vero? Vi estas kontenta de via sorto, çar vi estas riça kaj vivas en lukso, sed same vi povus esti malriça kaj forlasita, kvankam el granda gento vi devenas, kaj tiam, vere, estus al vi pli bone en la mondo, se la homoj konfesus Kriston. En via urbo eç riçaj gepatroj, ne volante havi zorgojn pro la edukado de la infanoj, ofte forigas ilin el la domo; tiajn infanojn oni nomas alumni. Vi ankaû, sinjoro, povus esti tia alumnus. Sed se viaj gepatroj vivus laû nia instruo, tio ne povus al vi okazi. Se vi, atinginte la viran a¸on, edzinigus amatan virinon, vi preferus, ke ÿi restu al vi fidela

¸is la morto. Dume rigardu, kio çe vi okazas, kiom da senhonteco estas, kiom da malhonoro, kiom da malrespekto al geedza ligo\! Vi ja mem jam miras, se vi trovas inter vi virinon, kiun vi nomas univira. Sed mi diras al vi, ke tiuj virinoj, kiu havos Kriston en la koro, ne malfideli¸os al siaj edzoj, same kiel la kristanaj edzoj estos fidelaj al la edzinoj. Antaû vi tremas la tuta mondo, sed vi tremas antaû la propraj sklavoj, çar vi scias, ke çiuhore ili povas ekribeli terure kontraû via tiraneco, kiel ili jam plurfoje ribelis. Vi estas riça, sed vi ne scias, çu morgaû oni ne igos vin forlasi la riçaîojn; vi estas juna, sed morgaû eble vi devos morti. Vi amas, sed perfido embuskas kontraû vi; vi ÿatas palacojn kaj ¸ardenojn, sed morgaû vi povos esti ekzilita en la solejojn de Pandatario; vi havas milojn da servistoj, sed morgaû tiuj servistoj povos elverÿi vian sangon. Kaj se tiel estas, kiel vi povas esti trankvilaj, feliçaj kaj vivi en ¸ojo? Sed mi proklamas amon kaj mi proklamas instruon, kiu ordonas al regantoj ami siajn regatojn, al sinjoroj

— ami siajn sklavojn, al sklavoj — servi pro amo, agi kun jus-38

QUO VADIS? 

eLIBRO

teco kaj kompatemo, fine ¸i promesas feliçon kiel maro senliman, senfinan. Kiel do vi povas, Petronius, diri, ke tiu instruo fuÿas la vivon, se ¸i riparas la vivon kaj se vi mem estus centoble pli feliça kaj pli sekura, se ¸i posedus la mondon, kiel

¸in posedis via roma regado.” 

—Tiel parolis Paûlo, ho Ligia, kaj tiam Petronius diris: ”¸i ne estas por mi”, kaj, ÿajnigante sin dormema, li eliris, dirante ankoraû çe la eliro: ”Mi preferas mian Eunicen ol vian instruon, judeano, sed mi ne volus batali kontraû vi de sur tribuno.” 

Mi tamen aûskultis liajn vortojn per la tuta animo, kaj kiam li parolis pri niaj virinoj, mi gloris tutkore tiun instruon, el kiu vi elkreskis, kiel printempe elkreskas lilioj el fruktodona tero. 

Kaj mi pensis tiam: jen Poppæa forlasis du edzojn por Nero, jen Calvia Crispinilla, jen Nigidia, jen preskaû çiuj, kiujn mi konas, krom la sola Pomponia, malfideli¸as al la geedza ligo kaj al siaj îuroj, nur ÿi sola, nur ÿi, mia elektita, ne forlasos min, ne trompos, ne surÿutos per cindro la hejman fajron, eç se forlasus kaj trompus min çio, al kio mi konfidis. Do mi parolis al vi en la animo: per kio mi repagos al vi, se ne per amo kaj adoro? Çu vi sentis, ke mi tie, en Antiumo, turnis min al vi kaj interparolis kun vi sençese, senrompe, kvazaû vi estus apude? Centfoje pli mi vin amas pro tio, ke vi forkuris de mi el la domo de la cezaro. Mi ankaû ne volas lin plu. Mi ne volas liajn voluptojn kaj muzikon, nur vin solan. Diru unu vorton, kaj ni forlasos Romon por lo¸i for, malproksime. 

Ligia, ne deturnante la kapon de lia ÿultro, levis la okulojn, kvazaû penseme, al la ar¸ente brilantaj pintoj de la cipresoj kaj respondis:

—Bone, Marcus. Vi skribis al mi pri Sicilio, kie ankaû la Aulusoj volas pasigi la jarojn de sia maljuneco. 

39

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj Vinicius interrompis kun ¸ojo:

—Jes, mia kara\! Mia posedaîo najbaras kun ilia. Mirinda estas tiu bordlando, kie la klimato estas ankoraû pli dolça, la noktoj ankoraû pli serenaj ol la romaj, aromaj kaj lumaj … Tie vivo kaj feliço estas preskaû la samo. 

Poste li komencis revi pri la estonteco. 

—Tie oni povas forgesi çiajn zorgojn. En boskoj, en olivarbaroj ni promenos kaj ripozos en la ombro. Ho Ligia\! kia mirinda vivo — ami, ¸ui trankvilon, kune rigardi la maron, kune rigardi la çielon, kune glori la dolçan Dion, fari çirkaûe bonon kaj justecon en paco. 

Ambaû eksilentis, rigardante la estontecon; li nur karespremis ÿin al si çiam pli forte, çe kio en la lunbrilo flagris sur lia mano kavalira ringo. En la kvartalo, okupata de malriça, laborista lo¸antaro, çiuj jam dormis kaj nenia brueto konfuzis la silenton. 

—Çu vi permesos al mi vidadi Pomponian? — demandis Ligia. 

—Jes, mia kara. Ni invitos ilin en nian domon aû mem iros al ili. Çu vi volas, ke ni kunprenu Petron la apostolon? Li estas laca de la a¸o kaj laboro. Paûlo ankaû nin vizitos, li kon-vertos Auluson Plautiuson, kaj kiel soldatoj fondas koloniojn en malproksimaj landoj, tiel ni fondos kristanan kolonion. 

Ligia levis la manon kaj, preninte la manon de Vinicius, volis alpremi al ¸i la buÿon, sed li parolis flustre, kvazaû li timus alarmi la feliçon:

—Ne, Ligia\! ne\! mi vin amegas kaj adoras, vi donu al mi la manojn. 

—Mi amas vin. 

Sed li alpremis jam la buÿon al ÿiaj manoj, blankaj kiel jas-40

QUO VADIS? 

eLIBRO

meno, kaj dum momento ili aûdis nur la batadon de la propraj koroj. En la aero ne estis eç plej eta blovo kaj la cipresoj staris tiel senmove, kvazaû ili ankaû retenus la spiron en la brustoj. 

Subite la silenton interrompis tondro neatendita, profunda kaj kvazaû venanta el sub la tero. Tremo trakuris la korpon de Ligia kaj Vinicius, levi¸inte, diris:

—Leonoj mu¸as en la bestejoj …

Kaj ambaû komencis aûskulti. Dume al la unua mu¸o respondis dua, tria, deka, el çiuj flankoj kaj kvartaloj. En la urbo estis iafoje kelkaj miloj da leonoj, lokitaj çe diversaj arenoj, kaj kelkfoje nokte, proksimi¸ante al la kradegoj kaj apogante sur ili siajn grandegajn kapojn, ili voçis tiamaniere sian sopiron al libereco kaj dezerto. Tiel ili komencis sopiri ankaû çi foje, kaj transdonante la tonon unu al alia en la nokta silento, plenigis la urbon per mu¸ado. Estis en tio io neesprimeble minaca kaj malserena, tial Ligia, al kiu tiuj voçoj konfuzis la lumajn viziojn de la estonteco, aûskultis ilin kun koro premita de ia stranga teruro kaj mal¸ojo. 

Sed Vinicius çirkaûbrakis ÿin kaj diris:

—Ne timu, mia kara. La cirkoludoj proksimi¸as, do çiuj bestejoj estas plenegaj. 

Poste ili ambaû eniris la domon de Linus, akompanataj de çiam pli potenca tondro de la leonaj mu¸oj. 

41

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XL

En Antiumo dume Petronius atingis preskaû çiutage novajn venkojn kontraû la aûgustanoj, rivalantaj kun li pri favoro de la cezaro. La influo de Tigellinus tute nuli¸is. En Romo, kie oni devis neniigi homojn, kiuj ÿajnis dan¸eraj, rabi iliajn havaîojn, prizorgi politikajn aferojn, aran¸i cirkluldojn, elvokantajn miron pro sia lukso kaj malbona gusto, kaj fine, kontentigi monstrajn plaçojn de la cezaro, Tigellinus, same ruza kiel preta al çio, montri¸is nepra. Sed en Antiumo, meze de la palacoj, spegulantaj sin en la mara lazuro, la cezaro vivis la grekan vivon. De mateno ¸is vespero oni legis versaîojn, parolis pri ilia konstruo kaj perfekteco admiris sukcesajn parolturnojn, okupis sin pri muziko, teatro, unuvorte ekskluzive pri tio, kion eltrovis kaj per kio ornamis la vivon la greka genio. Sed en tiaj kondiçoj Petronius, senkompare pli klera ol Tigellinus kaj aliaj aûgustanoj, sprita, elokventa, plena de subtilaj sentoj kaj gusto, devis akiri superecon. La cezaro ser-

çis lian societon, demandis lian opinion, petis konsilon, kiam li mem verkis, kaj elmontris al li amikecon pli vivan ol iam antaûe. Al la çirkaûantoj ÿajnis, ke lia influo atingis jam finan venkon, ke la amikeco inter li kaj la cezaro i¸is jam konstanta kaj daûros dum jaroj. Eç tiuj, kiuj antaûe montris malsim-pation al la eleganta epikurano, nun komencis lin çirkaûi kaj klopodi pri lia favoro. Pluraj eç estis sincere kontentaj en la animo, ke la superecon ÿajnis homo, kiu sciis, vere, kion pensi pri çiu kaj akceptis kun skeptika rideto flatojn de siaj hieraûaj malamikoj, sed çu pro eleganteco, aû pro bonmanieroj, ne 42

QUO VADIS? 

eLIBRO

estis ven¸ema kaj ne uzis sian potencon je malbono de aliaj. 

Estis momentoj, kiam li povis pereigi eç Tigellinuson, sed li preferis moki la lastan kaj evidentigi lian senedukitecon kaj vulgarecon. La senato en Romo ekspiris, çar de unu kaj du-ona monato neniu mortkondamno estis verdiktita. Tiel en Antiumo, kiel en la urbo oni rakontis, vere, mirindaîojn pri la rafiniteco, kiun atingis la diboçoj de la cezaro kaj de lia favorato, çiu preferis tamen senti super si la cezaron rafinitan ol krueli¸intan kiel sova¸a besto, en la manoj de Tigellinus. Tigellinus mem sentis sin senhelpa kaj hezitis, çu li ne rezignu la batalon, çar la cezaro multfoje diris, ke en tuta Romo kaj en tuta kortego estas nur du animoj kapablaj kompreni sin reciproke, kaj du veraj grekoj: li kaj Petronius. 

La mirindega lerteco de tiu çi lasta konfirmis la homojn en la konvinko, ke lia influo daûros pli ol çiuj aliaj. Oni ne plu imagis, kiel la cezaro kapablus helpi sin sen li, kun kiu li povus paroli pri poezio, muziko, vetkuroj, kaj en kies okulojn li rigardus, volante certigi, çu tio, kion li verkis, estas efektive perfekta. Petronius siaflanke, kun la kutima senzorgeco, ÿajnis atribui nenian signifon al sia pozicio. Li estis, kiel ordinare, malrapidema, maldiligenta, sprita kaj skeptika. Multfoje li impresis la homojn, kvazaû li mokus ilin, sin mem, la cezaron kaj la tutan mondon. Iamomente li kura¸is eç riproçi la cezaron okuloj kontraû okuloj, kaj kiam la aliaj kredis, ke li riskas tro multe aû simple preparas al si pereon, li sciis subite spici la riproçon tiel, ke ¸i rezultis je lia profito, kaj en la çeestantoj vekis admiron kaj la konvinkon, ke ne ekzistas situacio, el kiu li ne eli¸us triumfe. Foje, pli malpli semajnon post la reveno de Vinicius el Romo, la cezaro legis en malgranda rondo fragmentojn el sia Troica; kiam li finis kaj kiam traso-43

QUO VADIS? 

eLIBRO

nis la ravekkrioj, Petronius, demandita de la cezaro per rigardo, diris:

—Mizeraj versoj, indaj esti îetitaj en fajron. 

La koroj de la çeestantoj çesis bati pro teruro, çar Nero de sia infaneco neniam aûdis el ies buÿo similan ju¸on; nur la viza¸o de Tigellinus ekradiis de ¸ojo. Vinicius, aliflanke, pa-li¸is, kredante, ke Petronius, kiu neniam ebrii¸is, çi foje ebrii¸is. 

Kaj Nero komencis demandi per miela voço, en kiu tamen vibris profunde vundita memamo:

—Kion malbonan vi trovas en ili? 

Tiam Petronius ekatakis lin. 

—Ne kredu al ili, — li diris, montrante per la mano la çeestantojn, — ili nenion komprenas pri poezio. Vi demandas, kio estas malbona en tiuj versoj? Se vi volas la veron, mi diros al vi: ili estas bonaj por Virgilio, bonaj por Ovidio, bonaj eç por Homero, sed ne por vi. Vi ne rajtas verki tiajn. Tiu brulo, kiun vi priskribas, nesufiçe flamas, via fajro nesufiçe brulvundas. 

Ne aûskultu la flatojn de Lucanus. Lin por tiaj samaj versoj mi konfesus geniulo, sed ne vin. Çu vi scias, kial? Çar vi estas pli granda ol ili. Al kiu la dioj donis tiom, kiom al vi, de tiu oni povas pli multe postuli. Sed vi estas maldiligenta. Vi preferas dormi post la prandium ol çifi la veston, sidante çe la laboro. 

Vi povas krei poemon, al kiu similan la mondo ¸is nun ne konis, kaj tial mi diras al vi en la okulojn: verku pli bonan\! 

Li diris tion senzorge, kvazaû mokante kaj kune grum-blante, sed la okuloj de la cezaron kovri¸is per nebulo de volupto kaj li diris:

—La dioj donis al mi ioman talenton, sed ili donis al mi 44

QUO VADIS? 

eLIBRO

ankaû pli multe, nome kompetentan kaj veran amikon, kiu sola scias paroli veron en la okulojn. 

Dirinte tion, li etendis sian dikan manon, surkreskitan de rustkoloraj haroj, al ora kandelabro, rabita en Delfoj por bruligi la versaîon. 

Sed Petronius forprenis ¸in de li, antaû ol la flamo tuÿis la papiruson. 

—Ne, ne\! — li diris, — eç tiel mizera versaîo apartenas al la homaro. Lasu ¸in al mi. 

—Permesu tiuokaze, ke mi sendu ¸in al vi en skatolo de mi mem projektita, — respondis Nero, premante liajn manojn. 

Kaj post momento li komencis paroli:

—Jes, vi estas prava. Mia brulego de Trojo nesufiçe brulas, mia fajro nesufiçe brulvundas. Mi pensis tamen, ke se mi egalos al Homero, mi jam povos esti kontenta. Certa manko de kura¸o kaj tro modesta sintaksado çiam malhelpis min. Vi malfermis al mi la okulojn. Sed çu vi scias, kial estas tiel, kiel vi diras? Jen, kiam skulptisto volas krei figuron de dio, li ser-

ças modelon, mi dume havis nenian modelon. Mi neniam vidis brulantan urbon kaj tial en mia priskribo mankas vereco. 

—Do mi diros al vi, ke oni devas esti tamen granda artisto por tion kompreni. 

Nero enpensi¸is, kaj post momento li diris:

—Respondu, Petronius, al unu mia demando: çu vi bedaû-

ras, ke Trojo forbrulis? 

—Çu mi bedaûras? … Je la lama edzo de Venuso, tute ne\! 

Kaj mi diros al vi, kial\! Jen Trojo ne forbrulus, se Prometeo ne estus donacinta fajron al la homoj kaj se la grekoj ne estus vokintaj Priamon al milito; kaj se ne estus fajro, Es˛ilo ne 45

QUO VADIS? 

eLIBRO

verkus sian Prometeon, same kiel, sen la milito, Homero ne verkus Iliadon. Mi preferas, ke ekzistas Prometeo kaj Iliado, ol ke konservi¸us urbaço, verÿajne mizera kaj malpura, en kiu nun sendube sidus iu aça provincestro kaj tedus vin per kon-fliktoj kun la loka areopago. 

—Jen, kion signifas paroli prudente, — respondis la cezaro. — Por poezio kaj arto oni rajtas kaj devas oferi çion. Feli-

çaj la aąjanoj, kiuj havigis al Homero la temon por Iliado, kaj feliça Priamo, kiu rigardis la pereon de la patrujo\! Kaj mi? mi neniam vidis brulantan urbon. 

Sekvis momento da silento, kiun interrompis Tigellinus. 

—Mi ja diris jam al vi, cezaro, — li diris, — ordonu, kaj mi bruligos Antiumon. Aû, prefere, se vi doma¸as çi tiujn ¸ardenojn kaj palacojn, mi ordonos bruligi la ÿipojn en Ostio aû konstruigos sur la albana monteto lignan urbon, en kiun vi mem îetos flamon. Çu vi volas? 

Sed Nero îetis al li rigardon plenan de malestimo. 

—Çu mi ¸uu la vidon de brulantaj lignaîbudoj? Via intelekto tute malriçi¸is, Tigellinus\! Kaj mi vidas, krome, ke vi ne tre alte taksas mian talenton kaj mian Troica, se vi opinias, ke iu alia ofero estus por ¸i tro granda. 

Tigellinus konfuzi¸is, kaj Nero aldonis post momento, kvazaû volante ÿan¸i la temon:

—La somero venas … Ho, kiel malbonodoras nun certe tiu Romo\! … Tamen por la someraj cirkoludoj oni devos tien reveni. 

Subite Tigellinus diris:

—Kiam vi forigos la aûgustanojn, cezaro, permesu al mi resti momente kun vi …

46

QUO VADIS? 

eLIBRO

Horon poste Vinicius, revenante kun Petronius el la cezara palaco, diris:

—Mi havis kaûze de vi momenton da teruro. Mi kredis, ke vi, ebrie, pereigis vin nerevokeble. Memoru, ke vi ludas per morto. 

—¯i estas mia areno, — respondis senzorge Petronius, —

kaj amuzas min, ke mi estas sur ¸i la plej bona el la gladiatoroj. Vidu, kiel fini¸is la afero. Mia influo kreskis ankoraû de tiu çi vespero. Li sendos al mi sian versaîon en skatolo, kiu —

çu vi volas veti? — estos treege riça kaj en treege malbona gusto. Mi ordonos al mia kuracisto teni en ¸i laksigilojn. Mi tion faris ankaû tial, ke Tigellinus, vidante kiel sukcesas tiaj aferoj, volos min sendube imiti, kaj mi imagas, kio okazos, se li ¸uigos al la cezaro spritaîon. ¯i estos, kvazaû pirenea urso volus danci sur ÿnuro. Mi ridos kiel Demokrito. Se mi nepre volus, mi povus eble pereigi Tigelliuson kaj i¸i lialoke prefekto de la pretorianoj. Tiam mi havus en la manoj Ahenobarbuson mem. Sed mi estas tro maldiligenta. Mi jam preferas tian ielan vivon, kian mi vivas, kaj eç la versaîojn de la cezaro. 

—Kia lerteco, kiu eç el mallaûdo scias fari flaton\! Sed çu efektive la versaîo estis tiel malbona? Mi tiujn aferojn ne komprenas. 

—¯i ne estas malpli bona ol aliaj. Lucanus havas en unu fingro pli da talento, sed ankaû la Kuprobarba havas ion. Li havas antaû çio senliman plaçon je poezio kaj muziko. Post du tagoj ni devas esti çe li kaj aûskulti muzikon por la himno al Afrodito, kiun li hodiaû aû morgaû finos. Ni estos en malgranda rondo. Nur mi, vi, Tulius Senecio kaj la juna Nerva. Kaj koncerne la versaîojn, kion mi diris al vi, ke mi ilin 47

QUO VADIS? 

eLIBRO

uzas post festeno kiel Vitelius fenikopteran plumon, ¸i estas malvero\! … Iafoje ili eç estas elokventaj. La vortoj de Hekubo estas kortuÿaj … Ÿi plendas la dolorojn de akuÿo, kaj Nero sciis trovi taûgajn esprimojn eble tial, ke li mem en doloro akuÿas çiun verson … Iafoje mi lin kompatas. Je Polukso\! Kia stranga miksaîo de la ecoj\! Ankaû Caligula havis mankon en la kapo, sed tia strangulaço li ne estis. 

—Kiu scias antaûvidi, kion povas atingi la frenezo de Ahenobarbus? — diris Vinicius. 

—Neniu, absolute. Povas ankoraû okazi tiaj aferoj, ke dum jarcentoj çe la nura penso pri ili la haroj hirti¸os sur la homaj kapoj. Sed tio ¸uste estas interesa, malordinara, kaj kvankam ofte mi enuas kiel Amona Jovo en la dezerto, mi pensas, ke kun alia cezaro mi enuus ankoraû pli. Via Paûlo la judeano estas elokventa, tion mi pri li konfesas; kaj se homoj similaj al li proklamos tiun instruon, niaj dioj gardu sin serioze, ke ili iam ne iru en malnovaîejon. Vere, ke se, ekzemple, la cezaro estus kristano, ni çiuj sentus nin pli sekuraj. Sed — vidu — via profeto el Tarso, koncernigante siajn argumentojn al mi, ne pensis, ke tiu çi necerteco prezentas por mi la çarmon de la vivo. Kiu ne ludas kubojn, ne malgajnas sian havaîon, tamen homoj ludas kubojn. Estas en tio ia plezurego kaj ia forgeso. 

Mi konas filojn de kavaliroj kaj senatanoj, kiuj propravole i¸is gladiatoroj. Vi diras, ke mi ludas per la vivo, kaj tiel estas, sed mi faras tion, çar ¸i min amuzas, kaj viaj kristanaj virtoj enui-gus min, same kiel la traktaîoj de Seneca, en unu tago. Tial la elokventeco de Paûlo restis senefika. Li devus kompreni, ke tiaj homoj kiel mi, neniam akceptos tiun instruon. Vi — estas io alia\! Kun via naturo vi povis aû malami la nomon de kristano kiel peston, aû i¸i kristano. Mi konfesas ilin pravaj, 48

QUO VADIS? 

eLIBRO

oscedante. Ni frenezas, kuras al abismo, io nekonata venas al ni el la estonteco, io krakas sub ni, io mortas apude — mi konsentas\! sed ni scios morti, kaj dume ni ne deziras ÿar¸i la vivon kaj servi al la morto, antaû ol ¸i nin prenos. Vivo ekzistas por si mem, ne por morto. 

—Mi tamen vin bedaûras, Petronius. 

—Ne bedaûru min pli ol mi min mem bedaûras. Antaûe vi ne sentis vin inter ni malbone, kaj, militante en Armenujo, vi sopiris Romon. 

—Ankaû nun mi sopiras Romon. 

—Jes\! çar vi ekamis kristanan vestpastrinon, kiu lo¸as en Transtibro. Nek mi ¸in primiras, nek mi ¸in riproças al vi. Mi miras pli multe, ke malgraû tiu instruo, pri kiu vi diras, ke ¸i estas maro da feliço, kaj malgraû tiu amo, kiu estas baldaû kronota, mal¸ojo ne malaperas de via viza¸o. Pomponia Græ-

cina estas çiam malgaja, kaj vi, de la tempo, kiam vi i¸is kristano, çesis rideti. Ne penu min konvinki, ke ¸i estas gaja instruo. El Romo vi revenis eç pli malgaja ol antaûe. Se tia estas via kristana amo, je la helaj bukloj de Bak˛o\! mi ne sekvos vian ekzemplon. 

—¯i estas alia afero, — respondis Vinicius, — mi îuras al vi ne je la bukloj de Bak˛o, sed je la animo de mia patro, ke neniam en la antaûa tempo mi eç antaûgustumis tian feliçon, kian mi spiras hodiaû. Sed mi sopiras senlime kaj — ¸i estas pli stranga — kiam mi estas for de Ligia, ÿajnas al mi, ke super ÿi pezas ia dan¸ero. Mi ne scias, kia ¸i estas, nek de kie ¸i povus veni, sed mi ¸in antaûsentas, kiel oni antaûsentas ful-motondron. 

—Mi promesas dum du tagoj havigi por vi permeson forlasi Antiumon por tiel longe, kiel vi volos. Poppæa estas iel pli 49

QUO VADIS? 

eLIBRO

trankvila kaj, kiom mi scias, nenio minacas de ÿi al vi, nek al Ligia. 

—Eç hodiaû ÿi min demandis, kion mi faris en Romo, kvankam mia forveturo estis sekreto. 

—Povas esti, ke ÿi ordonis vin spioni. Nun tamen ÿi ankaû devas konsideri mian influon. 

Vinicius haltis kaj diris:

—Paûlo diras, ke Dio iafoje avertas, sed ne permesas kredi aûgurojn, do mi kontraûstaras al tiu kredo, sed mr ne povas ¸in venki. Mi rakontos al vi, kio okazis por deîeti la ÿar-

¸on de la koro. Mi sidis kun Ligia, unu apud la alia, en nokto tiel serena, kiel la hodiaûa, kaj ni planis nian estontan vivon. Mi ne scias diri al vi, kiel feliçaj kaj trankvilaj ni estis. 

Subile leonoj komencis mu¸i. Tio estas en Romo ordinara afero, tamen de tiu momento mi ne havas trankvilon. Ÿajnas al mi, ke estis en tio ia minaco, kvazaû aûguro de malfeliço …

Vi scias, ke teruro ne kaptas min facile, sed tiam okazis io, ke teruro plenigis la tutan mallumon de la nokto. Tio venis tiel strange kaj tiel neatendite, ke nun mi havas sençese en la oreloj tiujn sonojn kaj sençesan maltrankvilon en la koro, kvazaû Ligia bezonus mian defendon de io terura … eble ¸uste de tiuj leonoj. Kaj mi vivas en turmento. Havigu por mi permeson forveturi, çar alie mi forveturos senpermese. Mi ne povas sidi çi tie, mi ripetas, ke mi ne povas\! 

Petronius komencis ridi. 

—Tion ni ankoraû ne atingis, — li diris, — ke filoj de konsuloj aû iliaj edzinoj estu transdonataj al leonoj sur arenoj. 

Povas vin renkonti çia alia morto, sed ne tia. Kiu scias cetere, çu tio estis leonoj, çar la germanaj uroj mu¸as tute ne malpli forte ol ili. Koncerne min, mi mokas aûgurojn kaj la sor-50

QUO VADIS? 

eLIBRO

ton. Hieraû la nokto estis varma kaj mi vidis stelojn, falantajn kiel pluvo. Al tiu kaj iu malagrablan senton kaûzus tia vidaîo, sed mi pensis: se estas inter ili ankaû miastelo, ne mankos al mi almenaû societo\! …

Poste li silentis por momento, kaj iom pensinte, diris:

—Cetere, vidu, se via Kristo levi¸is el mortintoj, Li povas ankaû vin gardi de la morto. 

—Li povas, — respondis Vinicius, rigardante la stelplenan çielon. 

51

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLI

Nero ludis kaj kantis himnon honore al la ”Cipra diino” 

al kiu li mem komponis versojn kaj muzikon. Li estis tiutage voçriça kaj sentis, ke lia muziko vere ravas la çeestantojn; tiu sento donis tiom da forto al la tonoj, kiujn li eligis el la brusto, kaj tiel ekzaltis lian propran animon, ke li ÿajnis esti inspirita. Fine li mem pali¸is pro sincera emocio. Eble ankaû la unuan fojon en la vivo li ne volis aûskulti laûdojn de la çeestantoj. Dum momento li sidis kun manoj apogitaj sur la citro kaj kun klinita kapo, poste li levi¸is subite. 

—Mi estas laca kaj bezonas aeron. Agordu dume la citrojn. 

Dirinte tion, li volvis silkan tukon çirkaû la gor¸o. 

—Vi venu kun mi, — li diris, — turnante sin al Petronius kaj Vinicius, sidantaj en angulo de la çambro. — Vi, Vinicius, do-nu al mi la brakon, çar mankas al mi fortoj, kaj Petronius parolos al mi pri muziko. 

Ili iris kune sur terason, pavimitan per alabastro kaj surÿutitan per safranoj. 

—Çi tie oni spiras pli libere, — diris Nero. — Mia animo estas tuÿita kaj malgaja, kvankam mi vidas, ke kun tio, kion mi prove kantis, mi povas prezenti¸i publike, kaj ke ¸i estos triumfo, kian neniu romano iam ¸is nun atingis. 

—Vi povas prezentigi çi tie, en Romo kaj en Aąjo. Mi vin admiris per la tuta koro kaj menso, dia\! — respondis Petronius. 

52

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi scias. Vi estas tro maldiligenta por lacigi vin per laû-

doj. Kaj vi estas sincera kiel Tulius Senecio, sed pli kompetenta ol li. Diru al mi, kion vi opinias pri muziko? 

—Kiam mi aûskultas poezion, kiam mi rigardas kvadrigon, kondukatan de vi en cirko, belan statuon, belan templon aû bildon, mi sentas, ke tion, kion mi vidas, mi plene posedo-prenas kaj ke en mia ravo estas çio, kion tiu arto povas doni. 

Sed kiam mi aûskultas muzikon, precipe vian, prezenti¸as al mi çiam novaj beloj kaj voluptoj. Mi postkuras ilin, kaptas, sed antaû ol mi ilin ensorbas, alfluas jam novaj kaj novaj, tute kiel maraj ondoj, kiuj venas el senfineco. Do mi diros al vi, ke muziko estas kiel maro. Ni staras sur unu bordo kaj vidas la malproksiman ondaron, sed la alian bordon vidi ni ne povas. 

—Ha, kiel profunda konanto vi estas\! — diris Nero. 

Kaj dum momento ili paÿis silente, nur la safranoj krake-tis mallaûte sub iliaj piedoj. 

—Vi esprimis mian penson, — diris fine Nero, — kaj tial mi çiam diras, ke en tuta Romo vi sola scias min kompreni. Jes. 

La samon ankaû mi opinias pri muziko. Kiam mi ludas kaj kantas, mi vidas tiajn aferojn, pri kiuj mi ne sciis, ke ili ekzistas en mia regno aû en la mondo. Jen mi estas cezaro kaj la mondo apartenas al mi, mi havas çian povon. Tamen muziko malkovras antaû mi novajn landojn, novajn montojn kaj marojn kaj novajn voluptojn, kiujn mi ¸is nun ne konis. Plej ofte mi ne scias ilin nomi, nek kompreni per la intelekto — mi nur sentas ilin. Mi sentas la diojn, mi vidas Olimpon la transmonda vento blovas al mi; mi rimarkas, kvazaû en nebulo, iajn grandajn aferojn, senlimajn kaj trankvilajn, tiel helajn kiel sunlevi¸o … La tuta Sferoso ludas çirkaûe, kaj mi konfesas al vi … \(çe tio la voço de Nero tremis de efektiva miro\), ke mi, 53

QUO VADIS? 

eLIBRO

cezaro kaj dio, sentas min tiam malgranda kiel polvo. Çu vi kredas ¸in? 

—Jes. Nur grandaj artistoj povas senti sin malgrandaj antaû arto …

—Hodiaû estas nokto de sincereco, do mi malfermas antaû vi la animon kiel antaû amiko, kaj mi diros al vi ion pli … Çu vi kredas, ke mi estas blinda aû senigita de sa¸o? Çu vi kredas, ke mi ne scias, ke en Romo oni skribas sur la muregoj insultojn kontraû mi, ke oni min nomas patrinmortiginto kaj edzinmortiginto … ke oni min konsideras monstro kaj kruelulo, tial, çar Tigellinus havigis de mi kelkajn mortverdiktojn kontraû miaj malamikoj? Jes, mia kara, oni min konsideras monstro, kaj mi scias pri tio. Ili kredigis al mi kruelecon tiagrade, ke mi mem min demandas iafoje, çu mi estas kruela. 

Sed ili ne komprenas tion, ke agoj de homo povas esti iafoje kruelaj, kaj la homo povas ne esti kruela. Ha, neniu kredus, kaj eble vi ankaû, mia kara, ne kredos, ke en kelkaj momentoj, kiam muziko balancas mian animon, mi sentas min tiel bona kiel infano en lulilo. Mi îuras al vi je tiuj steloj, kiuj brilas super ni, ke mi diras al vi la puran veron: homoj ne scias, kiom da bono kuÿas en tiu çi koro kaj kiajn trezorojn mi mem en ¸i vidas, kiam la pordon al ili malfermas muziko. 

Petronius, kiu havis nenian dubon, ke Nero parolas çi momente sincere kaj ke muziko efektive povas elprofundigi diversajn pli noblajn emojn de lia naturo, surpremitajn de montoj da egoismo, diboçemo kaj krimoj, diris:

—Oni devas koni vin tiel intime kiel mi; Romo neniam sciis vin taksi. 

Kaj la cezaro apogis sin pli forte sur la brako de Vinicius, kvazaû li fleksi¸us sub la ÿar¸o de maljusteco, kaj respondis: 54

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Tigellinus diris al mi, ke en la senato oni flustras unu al alia en la orelojn, ke Diodorus kaj Terpnos pli bone ludas citrojn ol mi. Eç tion oni al mi rifuzas\! Sed vi, kiu çiam parolas veron, diru al mi sincere: çu ili ludas pli bone, aû egale bone kiel mi? 

—Tute ne. Vi havas pli dolçan tuÿon, kaj kune pli da forto. 

En vi oni konas artiston, en ili — lertajn metiistojn. Kontraûe\! 

aûdinte antaûe ilian muzikon, oni komprenas pli bone, kio vi estas. 

—Se tiel estas, mi lasos ilin vivi. Neniam ili divenos, kian servon vi faris al ili en tiu çi momento. Cetere, se mi ilin kondamnus, mi devus akcepti aliajn muzikistojn anstataûe. 

—Kaj krome oni parolus, ke pro amo al muziko vi ekster-mas muzikon en via regno. Neniam mortigu arton pro arto, dia\! 

—Kiel alia vi estas ol Tigellinus, — respondis Nero, — sed vidu, mi estas ¸uste en çio artisto, kaj çar muziko malfermas antaû mi spacojn, kies ekziston mi eç ne supozis, landojn, kiujn mi ne regas, volupton kaj feliçon, kiujn mi neniam spertis, tial mi ne povas vivi la ordinaran vivon. ¯i, la muziko, diras al mi, ke eksterordinareco ekzistas, do mi serças tiun eksterordinarecon per la tuta potenco de la povo, kiun la dioj metis en miajn manojn. Iafoje ÿajnas al mi, ke por atingi tiujn olimpajn mondojn oni devas fari ion tian, kion neniu homo faris ¸is nun, ke oni devas superi la homan idaron en bono aû malbono. Mi scias ankaû, ke homoj suspektas min pri frenezo. Sed mi ne frenezas, mi nur serças\! kaj se mi frenezas, ¸i estas pro enuo kaj malpacienco, ke mi ne povas trovi. Mi ser-

ças\! vi komprenas min, kaj tial mi volas esti pli granda ol 55

QUO VADIS? 

eLIBRO

homo, çar nur çi maniere mi povas esti plej granda kiel artisto. 

Çe tio li mallaûtigis la voçon, tiel ke Vinicius ne povu lin aûdi, kaj almetinte la buÿon al la orelo de Petronius, komencis flustri:

—Çu vi scias, ke mi çefe tial kondamnis je morto la patrinon kaj la edzinon? Çe la sojlo de la nekonata mondo mi volis fari plej grandan oferon, kian homo povas fari. Mi kredis, ke poste io okazos kaj ke malfermi¸os ia pordo, post kiu mi vidos ion nekonatan. Estu ¸i mirinda aû terura, super la homa kompreno, ¸i estu nur eksterordinara kaj granda … Sed an-kaû tiu ofero ne sufiçis. Por malferni la transteran pordon ofero pli granda estas videble bezonata — kaj fari¸u tiel, kiel volas la orakolo. 

—Kion vi intencas fari? 

—Vi vidos ¸in, vi vidos pli baldaû ol vi supozas. Dume sciu, ke ekzistas du Neroj: unu tia, kian la homoj konas en mi, la alia — artisto, kiun konas nur vi sola kaj kiu, se li detruas kiel morto, aû diboças kiel Bak˛o, faras ¸in tia, ke li volas sufoki la vulgarecon kaj mizerecon de la ordinara vivo kaj ke li volas ¸in elsarki, se li eç devus uzi fajron aû feron … Ho, kiel vulgara estos çi tiu mondo, kiam mi ne estos en ¸i plu\! … Neniu ankoraû divenas, eç ne vi, mia kara, kia artisto mi estas. 

Sed ¸uste tial mi suferas kaj sincere al vi diras, ke la animo estas en mi iafoje tiel malgaja kiel tiuj cipresoj, kiuj nigras tie antaû mi. Malfacile estas al homo porti la ÿar¸on de la plej granda povo kaj de la plej granda talento …

—Mi kompatas vin, cezaro, per la tuta koro, kaj kun mi kompatas vin la tero kaj la maro, ne kalkulante Viniciuson, kiu adoras vin en la animo. 

56

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Li ankaû estis çiam al mi simpatia, — diris Nero, — kvankam li servas al Marso, ne al la muzoj. 

—Li servas antaû çio al Afrodito, — respondis Petronius. 

Kaj subite li decidis per unu ludo solvi la aferon de la nevo kaj kune forigi çiajn dan¸erojn, kiuj povus lin minaci. 

—Li estas enami¸inta kiel Troilo je Kresido, — li diris. —

Permesu al li, sinjoro, foriri Romon, aû li velkos çi tie. Çu vi scias, ke la liga garantiulino, kiun vi al li donacis, estas retro-vita kaj Vinicius, irante Antiumon, lasis ÿin sub la zorgado de iu Linus? Mi ne menciis al vi pri tio, çar vi estis komponanta vian himnon, kaj tio estas afero pli grava ol çio. Vinicius volis havi ÿin kiel amatinon, sed kiam ÿi montri¸is virta kiel Lucre-tia, li enami¸is je ÿia virto kaj nun deziras ÿin edzinigi. Ÿi estas re¸a filino, do li ne malhonoros sin, sed li estas vera soldato: li sopiras, velkas, ¸emas, sed atendas la permeson de sia imperiestro. 

—Imperiestro ne elektas edzinojn por siaj soldatoj. Por kio li bezonas mian permeson? 

—Mi diris al vi, sinjoro, ke li vin adoras. 

—Des pli li povas esti certa pri mia permeso. Ÿi estas bela knabino, sed tro mallar¸a en la koksoj. La aûgustino Poppæa plendis al mi, ke ÿi malsanigis per sorçoj nian infanon en la

¸ardenoj de Palatino …

—Sed mi diris al Tigellinus, ke sorçoj ne influas diojn. Çu vi memoras, dia kiel li konfuzi¸is kaj kiel vi mem kriis: habet\! 

—Mi memoras. 

Kaj li turnis sin al Vinicius:

—Çu vi amas ÿin tiel, kiel diras Petronius? 

—Mi amas ÿin, sinjoro\! — respondis Vinicius. 

—Do mi ordonas al vi morgaû senprokraste iri Romon, 57

QUO VADIS? 

eLIBRO

edzinigi ÿin kaj ne reveni antaû miajn okulojn sen la edzi¸a ringo. 

—Dankon al vi, sinjoro, el la koro kaj el la animo. 

—Ho, kiel agrable estas feliçigi homojn, — diris la cezaro. 

— Mi volus fari nenion alian dum la tuta vivo. 

—Faru al ni ankoraû unu favoron, dia, — diris Petronius —

kaj deklaru vian volon en la çeesto de la aûgustino. Vinicius neniam kura¸us edzinigi knabinon, kiun la aûgustino mal-simpatias, sed vi, sinjoro, dispelus per unu vorto ÿiajn malplaçojn, sciigante, ke vi mem tion ordonis. 

—Bone, — diris la cezaro, — al vi kaj al Vinicius mi scius nenion rifuzi. 

Li reiris al la palaco, kaj ili sekvis lin, kun koroj plenaj de

¸ojo pro la venko. Vinicius devis sin deteni por ne îeti sin sur la kolon de Petronius, çar nun çiuj dan¸eroj kaj baroj ÿajnis esti forigitaj. 

En la atrium de la palaco la juna Nerva kaj Tulius Senecio amuzis la aûgustinon per konversacio, dum Terpnos kaj Diodorus estis agordantaj la citrojn. Nero, enirinte, sidi¸is sur segon, inkrustitan per testuda ÿelo, kaj flustrinte ion en la orelon de greka pa¸io, atendis. 

La pa¸io baldaû revenis kun ora skatolo. Nero malfermis

¸in kaj, elektinte kolçenon el grandegaj opaloj, diris:

—Jen estas juveloj, indaj je la hodiaûa vespero. 

—La radioj de matenlumo ÿajnas brili en ili, — respondis Poppæa, konvinkita, ke la kolçeno estas destinita por ÿi. 

La cezaro dum momento jen levis, jen mallevis la rozko-lorajn ¸emojn, fine li diris:

—Vinicius, donacu en mia nomo tiun çi kolçenon al la juna liga re¸idino, kiun mi ordonas al vi edzinigi. 

58

QUO VADIS? 

eLIBRO

Rigardo plena de kolero kaj de subita miro de Poppæa komencis pasi de la cezaro al Vinicius, fine ¸i haltis sur Petronius. 

Sed tiu, senzorge klinita super la apogilo de sia se¸o, kare-sis per la mano la tenilon de harpo, kvazaû li volus precize fiksi en la memoro ¸ian formon. 

Dume Vinicius, espriminte dankon pro la donaco, proksimi¸is al Petronius kaj diris:

—Per kio mi repagos al vi tion, kion vi faris por mi hodiaû? 

—Oferu al Eûterpo paron da cignoj, — respondis Petronius, — laûdu la kaptojn de la cezaro kaj priridu aûgurojn. Mi esperas, ke mu¸o de leonoj ne interrompos plu dormon al vi, nek al via liga lilio. 

—Ne, — diris Vinicius, — nun mi estas tute trankvila. 

—Fortuno favoru vin ambaû. Sed nun atentu, çar la cezaro denove prenas formingon. Retenu la spiron, aûskultu kaj flu-igu larmojn. 

La cezaro efektive prenis formingon en la manon kaj levis la okulojn supren. En la çambro silentis interparoloj kaj la homoj sidis senmovaj, kvazaû ÿtoni¸intaj. Nur Terpnos kaj Diodorus, akompanontaj la cezaron, rigardis, movante la kapojn, jen unu la alian, jen lian buÿon, atendante la unuajn tonojn de la kanto. 

Subite en la vestiblo i¸is movado kaj bruo, kaj momenton poste el trans la kurteno elÿovis sin unue Phaon, liberigito de la cezaro, kaj tuj post li Lecaniris, la konsulo. 

Nero sulkigis la frunton. 

—Pardonu, dia imperiestro, — diris Phaon per spireganta voço, — Romo brulas\! pliparto de la urbo estas en flamoj\! …

59

QUO VADIS? 

eLIBRO

Je tiu novaîo çiuj saltis de siaj lokoj, Nero metis la formingon kaj diris:

—Ho dioj\! … mi vidos brulantan urbon kaj finos mian Troica\! 

Poste li turnis sin al la konsulo. 

—Çu, forlasonte tuj Antiumon, mi vidos ankoraû la brulegon? 

—Sinjoro\! — respondis la konsulo, pala kiel muro, — super la urbo estas marego da flamoj: la fumo sufokas la lo¸antojn kaj la homoj svenas aû, frenezi¸inte, îetas sin en la fajron …

Romo pereas, sinjoro\! 

Sekvis momento da silento, kiun interrompis la krio de Vinicius:

—Væ misero mihi\! 

Kaj la juna viro, deîetinte la togon, en sola tuniko elkuris el la palaco. 

Nero levis la manojn al la çielo kaj vokis:

—Ve al vi, sankta urbo de Priamo\! 

60

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLII

Vinicius havis apenaû la tempon ordoni al kelkaj sklavoj, ke ili lin sekvu, poste, saltinte sur çevalon, li kuregis me-ze de la profunda nokto tra la malplenaj stratoj de Antiumo en la direkton al Laurento. Atinginte sub la influo de la terura novaîo la staton kvazaû de frenezo kaj de mensa sova¸eco, li en momentoj ne konsciis klare, kio kun li okazas, li nur sentis, kvazaû sur tiu sama çevalo post lia dorso sidas malfeliço kaj kriante en liajn orelojn: ”Romo brulas” — vipas lin mem, la çevalon, kaj pelas ilin en tiun fajron. Metinte sian malkov-ritan kapon sur la çevalan nukon, li kuris nur en tuniko, blinde, ne rigardante antaûen kal ne atentante malhelpaîojn, kontraû kiuj li povus frakasi¸i. Meze de la silento kaj meze de la nokto, trankvila kaj stelriça, la rajdanto kaj la çevalo, surverÿitaj de la luna brilo, similis al son¸a vizio. Lia idumea vir-

çevalo, alpreminte la orelojn kaj etendinte la kolon, kuris kiel sago, pasante preter senmovaj cipresoj kaj blankaj palacoj, kaÿitaj inter ili. La bruo de la hufoj sur la pavimplatoj vekis tie kaj ie hundojn, kiuj per bojado akompanis la strangan aperaîon kaj poste, maltrankviligitaj de ¸ia subiteco, komencis hurli, levante la kapojn al la luno. La sklavoj, rapidantaj post Vinicius, havante çevalojn multe malpli bonajn, baldaû restis malantaûe. Li mem, trakurinte kiel uragano la dormantan Laurenton, direkti¸is al Ardeo, kie, same kiel en Aricio, Boviloj kaj Ostreno, li tenis envojajn çevalojn por povi en plej 61

QUO VADIS? 

eLIBRO

mallonga tempo trakuri la distancon dividantan lin de Romo. 

Memorante pri tio, li streçigis la lastajn fortojn de la çevalo. 

Post Ardeo ÿajnis al li, ke la çielo en la nordorienta flanko kovri¸as per roza rebrilo. ¯i povis esti ankaû la matenlumo, çar la horo estis malfrua, kaj en julio tagi¸as frue. Sed Vinicius ne povis deteni krion de malespero kaj furiozo, çar ÿajnis al li, ke ¸i estas ru¸obrilo de fajrego. Li rememoris la vortojn de Lecanius: ”la tuta urbo estas maro da flamoj” — kaj dum momento li sentis, ke vere minacas lin frenezo, çar li perdis çian esperon, ke li sukcesos savi Ligian, aû eç alkuri, antaû ol la urbo ÿan¸os sin en amason da cindroj. Liaj pensoj i¸is nun eç pli rapidaj ol la galopo de la çevalo, kaj ili kuregis antaû li kiel aro da nigraj birdoj — malesperaj kaj monstraj. Li ne sciis vere, kiu parto de la urbo komencis bruli, li tamen supozis, ke la transtibra kvartalo, plena de dense starantaj domoj, magazenoj de ligno kaj lignaj budoj, kie oni vendis sklavojn, povis kiel unua i¸i viktimo de la flamoj. En Ro-mo sufiçe ofte eksplodis bruloj, kaj same ofte, okazis çe ili agoj perfortaj kaj rabaj, precipe en la kvartaloj okupataj de lo-

¸antaro malriça kaj duone barbara — kio do povis okazi tie, en Transtibro, la nesto de popolaço, venanta el çiuj flankoj de la mondo? Çe tio la penso pri Ursus kaj lia superhoma forto traflugis la kapon de Vinicius, sed kion povis helpi eç ne ho-mo, sed titano, kontraû la detrua potenco de fajro? La timo pro ebla ribelo de la sklavoj ankaû estis inkubo, kiu persekutis Romon de multaj jaroj. Oni diris, ke centmiloj de tiuj homoj revas pri la tempo de Spartacus kaj atendas nur taûgan momenton por kapti armilon kontraû la premantoj kaj la urbo. 

Kaj jen la momento venis\! Povas esti, ke tie, en la urbo, krom la fajrego furiozas buçado kaj milito. Eble eç la pretorianoj 62

QUO VADIS? 

eLIBRO

atakis la urbon kaj murdas laû ordono de la cezaro. Kaj la haroj levi¸is subite sur la kapo de Vinicius. Li rememoris çiujn interparolojn pri bruloj de urboj, per kiuj oni de certa tempo kun stranga obstineco okupis sin en la kortego de la cezaro, li rememoris liajn plendojn, ke li devas priskribi brulantan urbon, neniam vidinte veran urbobrulon, lian males-timan respondon al Tigellinus, kiu proponis bruligi Antiumon aû artefaritan lignan urbon, fine liajn plendojn pro Ro-mo kaj pro la malbonodoraj stratetoj de Suburra. Jes\! La cezaro mem ordonis bruligi la urbon\! Li sola povis decidi¸i je tio, same kiel la sola Tigellirius povis entrepreni plenumon de tia ordono. Kaj se Romo brulas laû la ordono de la cezaro, kiu povas garantii, ke ankaû la lo¸antaro ne estos laû lia ordono murdita? La monstro estis kapabla ankaû al tia faro. Sekve brulo, ribelo de la sklavoj kaj buçado\! ia teruraąoso\! ia el-kateni¸o de detruaj elementoj kaj de homa furiozo, kaj en çio tio — Ligia\! La ¸emoj de Vinicius miksis sin kun la stertora-do kaj ¸emoj de la çevalo, kiu, kurante la vojon levi¸anta sen-

çese supren ¸is Aricio, galopis jam per la lasta spiro. — Kiu ÿin elÿiros el la brulanta urbo kaj kiu povas ÿin savi? Çe tiu penso Vinicius, kuÿi¸inte tute plate sur la çevalo, enigis la fingrojn en siajn harojn, preta mordi pro doloro la çevalan nukon. Sed en tiu momento iu rajdanto, ankaû kuranta kiel ventego, sed de la kontraûa direkto, al Antiumo, kriis, pasante preter li: ”Romo pereas\!” kaj kuris pluen. La orelojn de Vinicius atingis nur ankoraû la vorto ”dioj”, çar la ceteron obtu-zigis la bruo de la çevalaj hufumoj. Sed tiu vorto rekonsciigis lin. La dioj\! Vinicius levis subite la kapon kaj, etendinte la brakojn al la çielo, inkrustita per steloj, komencis pre¸i: ”Ne vin mi alvokas, vi, kies temploj flamas, sed Vin, Sinjoro\! Vi 63

QUO VADIS? 

eLIBRO

mem suferis, Vi sola estas kompatema\! Vi sola komprenis la homan doloron\! Vi venis en la mondon por instrui al la homoj kompaton, do elmontru ¸in nun. Se Vi estas tia kiel diras Petro kaj Paûlo, savu al mi Ligian. Prenu ÿin sur la brakojn kaj elportu el la flamoj. Vi ¸in povas. Redonu ÿin al mi kaj mi donos al Vi mian sangon. Kaj se por mi Vin ¸in ne volas fari, faru tion por ÿi. Ÿi Vin amas kaj fidas al Vi. Vi promesas vivon post la morto kaj feliçon, sed la feliço post la morto ne pasos preter ÿi, kaj ÿi ne volas ankoraû morti. Lasu ÿin vivi. Prenu ÿin sur la brakojn kaj elportu el Romo. Vi povas, se nur Vi ne malvolas …” 

Kaj li interrompis, çar li sentis, ke plua pre¸o povus ÿan¸i sin en minacon, kaj li timis ofendi Dion en la momento, kiam li bezonis plej multe Lian kompaton kaj favoron. Li timis la nuran penson pri tio kaj por ne allasi al la kapo eç ombron de minaco, li komencis denove vipi la çevalon, des pli, ke la blankaj muroj de Aricio, kiu kuÿis duonvoje al Romo, brilis jam antaû li en la luna lumo. Post certa tempo li preterkuris plengalope templon de Merkuro, kiu staris en bosko antaû la urbo. Videble oni jam sciis çi tie pri la malfeliço, çar antaû la templo regis neordinara movado. Vinicius rimarkis trakure sur la ÿtuparo kaj inter la kolonoj amasojn da homoj, lumhel-pantaj sin per torçoj, kiuj svarmis sub la gardon de la dio. La vojo ankaû estis nek tiel senhoma, nek tiel libera kiel post Ardeo. La amasoj, vere, rapidis en la boskon per flankaj irejoj, sed ankaû sur la çefa strato staris aretoj, kiuj rapide flanki¸is antaû la galopanta rajdanto. El la urbo oni aûdis rebruon de voçoj. Vinicius falis inter la starantojn kiel uragano, renversante kaj hufpremante envoje kelkajn homojn. Çirkaû 64

QUO VADIS? 

eLIBRO

li sonis nun la krioj: ”Romo brulas\! la urbo staras en fajro\! 

Dioj, savu Romon\!” 

La çevalo duonfalis kaj, retenita per la forta mano, klini¸is posten antaû gastejo, en kiu Vinicius tenis ÿan¸ocele alian çevalon. Liaj sklavoj, kvazaû atendante alvenon de la mastro, staris antaû la gastejo kaj je lia ordono kuris, kvazaû vete, por alkonduki novan çevalon. Vinicius dume, vidante taçmenton, konsistantan el dek rajdaj pretorianoj, kiuj videble rapidis kun la novaîo el la urbo en Antiumon, îetis sin al ili kaj komencis demandi:

—Kiu parto de la urbo brulas? 

—Kiu vi estas? — demandis la dekestro. 

—Vinicius, armea tribuno kaj aûgustano\! Respondu, je via kapo\! 

—La brulo eksplodis en la butikoj çe la Granda cirko, sinjoro. Kiam oni nin elsendis, la mezo de la urbo jam staris en fajro. 

—Kaj Transtibro? 

—La flamo tien ¸is nun ne atingis, sed kun neregebla forto ¸i posedas çiam pliajn kvartalojn. La homoj pereas de la varmego kaj fumo kaj nenia helpo estas ebla. 

En la sama momento oni alkondukis novan çevalon. La juna tribuno saltis sur ¸in kaj galopis pluen. 

Li nun rajdis al Albano, lasante dekstre Albalongon kaj

¸ian grandiozan lagon. La ÿoseo al Aricio kondukis supren, sur monta deklivo, kiu tute kovris la horizonton kaj la tran-se kuÿantan Albanon. Vinicius tamen sciis, ke atinginte la supron, li vidos ne nur Bovilojn kaj Ustrinon, kie lin atendis novaj çevaloj, sed ankaû Romon, çar post Albano etendis sin ambaûflanke de la Appia vojo la ebena, malalta Kampanio, 65

QUO VADIS? 

eLIBRO

sur kiu tiris sin nur la arkadoj de akveduktoj kaj nenio plu kovris la vidaîon. 

—De la supro mi vidos la flamojn, — li diris al si. 

Kaj denove li komencis vipi la çevalon. 

Sed antaû ol li alkuris la montsupron, li sentis sur la viza¸o blovon de vento, kaj kun ¸i la odoro de fumo atingis lian nazon. 

Kaj subite ankaû la montpinto komencis orbrili. 

—La brulbrilo\! — pensis Vinicius. 

La nokto tamen estis jam delonge pali¸anta, la grizo ÿan-

¸is sin en tagi¸on kaj sur çiuj proksimaj altaîoj brilis ankaû oraj rozkoloroj, kiuj povis deveni same de la brulo kiel de la matenlumo. Vinicius alkuris la montsupron kaj tiam terura vidaîo frapis liajn okulojn. 

La tuta ebenaîo estis kovrita de fumoj, formantaj kvazaû unu grandegan, tuj çe la tero kuÿantan nubon, en kiu malaperis la urboj, akveduktoj, palacoj, arboj, kaj en la fino de tiu griza ebenaîo brulis sur la montetoj la urbo. 

La fajrego tamen ne havis la formon de flama kolono, kiel okazas, kiam brulas unu, eç plej granda konstruaîo. ¯i estis pli ¸uste longa rubando, simila al matenru¸o. 

Super tiu rubando flugpendis tavolo de fumo, kelkloke tute nigra, kelkloke nuancanta rozkolore kaj sange, kompakta, plenblovita, densa kaj volvi¸anta kvazaû serpento, kiu kuntiri¸as kaj longi¸as. Tiu monstra tavolo ÿajnis momente kovri la fajran rubandon, tiel ke ¸i i¸is mallar¸a kiel pasamento, sed iafoje tiu rubando tralumis desube la fumon, ÿan¸ante ¸iajn subajn volvaîojn en flamajn ondojn Ambaû tiri¸is de unu ekstremo de la horizonto ¸is la alia, fermante ¸in tiel, kiel ¸in 66

QUO VADIS? 

eLIBRO

fermas iafoje arbara zono. La Sabenajn montojn oni tute ne vidis. 

Je la unua rigardo ÿajnis al Vinicius, ke brulas ne nur la urbo, sed la tuta mondo, kaj ke neniu viva estaîo povas savi sin el tiu oceano de fajro kaj fumoj. 

La vento blovis çiam pli forte flanke de la urbo, portante brulodoron kaj fumnebulon, kiu komencis kovri de la okuloj eç pli proksimajn obiektojn. La tago i¸is plenluma kaj la suno heligis la montpintojn, çirkaûantajn la Albanan lagon. Sed la heloraj matenaj radioj ÿajnis tra la fumnebulo kvazaû rustaj kaj malsanaj. Vinicius, mallevante sin al Albano, enrajdis en fumojn çiam pli densajn kaj çiam pli kompaktajn. La urbeto mem estis kvazaû dronanta en ili. La maltrankvilaj lo¸antoj amasi¸is sur la stratoj, kaj estis terure pensi, kio devas okazi en Romo, se jam çi tie estis malfacile spiri. 

Malespero denove ekregis Viniciuson kaj teruro komencis hirtigi la harojn sur lia kapo. Sed li penis kura¸igi sin, kiel li povis. ”Ne estas eble,” li pensis — ”ke la tuta urbo komencis bruli samtempe. La vento blovas de la nordo kaj puÿas la fumojn nur en tiun direkton. En la alia flanko ili ne estas. Transtibro, apartigita per la rivero, restis eble tute sendifekta, kaj çiuokaze sufiçus al Ursus penetri kun Ligia tra la Janikula pordego por savi¸i de la dan¸ero. Neeble estas ankaû, ke la tuta lo¸antaro pereu kaj ke la urbo, kiu regas la mondon, estu forviÿita kun sia popolo de la supraîo de la tero. Eç en atakprenataj urboj, kiam furiozas kaj buçado kaj brulo, certa nombro da homoj çiam restas viva, kial do nepre pereu Livia? 

Gardas ÿin ja Dio, kiu mem venkis la morton.” Tiel rezonan-te, li komencis denove pre¸i, kaj laû la moro, al kiu li kutimis, li faris al Kristo grandajn votojn, kun promesoj de donacoj kaj 67

QUO VADIS? 

eLIBRO

oferoj. Trakurinte Albanon, kies preskaû tuta lo¸antaro sidis sur tegmentoj kaj arboj por rigardi Romon, li iom trankvili¸is kaj reakiris la sinregadon. Li pensis ankaû, ke Ligian gardas ne nur Ursus kaj Linus, sed ankaû Petro la apostolo. Çe la nura rememoro pri tio kura¸o venis en lian koron. Petro estis por li çiam persono nekomprenebla, preskaû superhoma. De la momento, kiam li aûdis lin en Ostriano, restis al li stranga impreso, pri kiu li skribis al Ligia en la komenco de sia restado en Antiumo: ke çiu vorto de tiu maljunulo estas vera, aû devas i¸i vera. La pli proksima konati¸o kun la apostolo dum la malsano plifortigis ankoraû tiun impreson, kiu poste ÿan¸is sin en neÿanceleblan kredon. Se do Petro benis lian amon kaj promesis al li Ligian, Ligia ne povis perei en la flamoj. La urbo povas forbruli, sed neniu fajrero el la flamoj falos sur sian veston. Sub la influo de la sendorma nokto, furioza galopa-do kaj emocioj Viniciuson ekregis nun stranga ekzaltiteco, en kiu çio ÿajnis al li ebla: Petro krucosignos la flamojn, malfermos ilin per unu vorto, kaj ili trairos sendan¸ere tra aleo el fajro. Petro sciis, krome, multajn venontajn aferojn, do sendube li antaûvidis ankaû la brulkatastrofon, kaj en tiu kazo çu li povus ne elkonduki el la urbo la kristanojn, kaj inter ili Ligian, kiun li amis kiel propran infanon? Kaj çiam pli forta espero komencis eniri en la koron de Vinicius. Li pensis, ke se ili forkuras el la urbo, li eble trovos ilin en Boviloj aû renkontos survoje. Eble en plej proksima momento la amata viza¸o aperos el tiuj fumoj, etendantaj sin çiam pli vaste en la tuta Kampanio. 

¯i ÿajnis al li des pli versimila, ke sur la vojo li komencis renkonti çiam pli da homoj, kiuj, forlasinte la urbon, direktis sin al la Albana montaro, por, savinte sin de la fajro, eli¸i 68

QUO VADIS? 

eLIBRO

poste ankaû trans la limojn de la fumoj. Ne atinginte ankoraû Ustrinon, li devis malrapidigi la çevalon pro ÿtopiteco de la vojo. Krom piedirantoj kun portaîoj sur la dorsoj li renkontis ÿar¸itajn çevalojn, mulojn, veturilojn plenajn de aîoj, kaj fine portilojn, en kiuj sklavoj portis pli riçajn lo¸antojn. Ustrino estis jam tiel plenega de la forkurintoj el Romo, ke malfacile estis trapuÿi sin tra la amaso. La çefplaco, la subarkadoj de temploj kaj la stratoj svarmis de la forkurintoj. Tie kaj ie oni komencis aran¸i tendojn, donontajn rifu¸ojn al tutaj familioj. Aliaj homoj tendosidis sub la libera çielo, kriante, al-vokante la diojn aû malbenante la sorton. En la ¸enerala teru-riteco malfacile estis ion demandi. La homoj, al kiuj Vinicius sin turnis, aû tute al li ne respondis, aû levis al li okulojn duonfrenezajn pro teruro, respondante, ke pereas la urbo kaj la mondo. Flanke de Romo alfluis çiam novaj amasoj, konsistantaj el viroj, virinoj kaj infanoj, kiuj pligrandigis la konster-non kaj lamentadon. Kelkaj, perdinte en la interpremo unu aliajn, serçis malespere la perditojn. Aliaj batalis pro tendo-lokoj. Aroj da duonsova¸aj paÿtistoj el Kampanio alvenis en la urbeton, serçante novaîojn aû profitojn el ÿteloj, kiujn faciligis la tumulto. Tie kaj ie amaso, konsistanta el çiunaciaj sklavoj kaj gladiatoroj, komencis prirabi la domojn kaj palacojn en la urbo kaj batali kontraû soldatoj, defendantaj la lo¸antojn. 

Senatano Junius, kiun Vinicius rimarkis apud gastejo çir-kaûitan de taçmento da batavaj sklavoj, kiel unua donis al li iom pli precizan informon pri la brulego. La fajro komenci¸is efektive çe la Granda cirko, en la loko, kiu tuÿas Palatinon kaj la monteton Celio, sed ¸i disvasti¸is kun nekomprenebla rapideco, tiel ke ¸i posedis la tutan mezon de la urbo. Neniam 69

QUO VADIS? 

eLIBRO

ankoraû de la tempo de Brennus trafis la urbon tia terura katastrofo. ”La tuta cirko forbrulis, same la butikoj kaj domoj çirkaûantaj ¸in,” — diris Junius, — ”Aventino kaj Celio estas en fajro. La flamo, çirkaûinte Palatinon, venis al Carinæ …” 

Çe tio Junius, kiu posedis çe Carinæ belegan insula, plenan de artverkoj, kiujn li pasie amis, kaptis plenmanon da malpura polvo kaj, ÿutinte ¸in sur la kapon, komencis dum momento malespere ¸emi. 

Sed Vinicius skuis lin je la ÿultroj. 

—Ankaû mia domo staras çe Carinæ, — li diris, — sed kiam çio pereas, pereu ¸i ankaû. 

Poste, rememorinte, ke Ligia, sekvante lian konsilon, povis esti transloki¸inta en la domon de la Aulusoj, li demandis:

—Kaj Vicus Patricius? 

—En fajro\! — respondis Junius. 

—Kaj Transtibro? 

Junius rigardis ilin kun miro. 

—Ne gravas Transtibro, — li respondis, premante per la manoj la dolorantajn tempiojn. 

—Por mi Transtibro pli gravas ol tuta Romo, — ekkriis ekscite Vinicius. 

—Vi ¸in eble atingos nur tra Via Portuensis, çar apud Aventino la varmego vin sufokos … Transtibro? … Mi ne scias. 

La fajro ÿajne ne povis ankoraû esti tien veninta, sed çu en tiu momento ¸i jam ne venis, sole la dioj scias …

Çe tio Junius hezitis momente, poste li diris per mallaûta voço:

—Mi scias, ke vi min ne perfidos, do mi diras al vi, ke ¸i ne estas ordinara brulo. Oni ne lasis savi la cirkon … Mi mem aûdis … Kiam la domoj çirkaûe komencis flami, miloj da 70

QUO VADIS? 

eLIBRO

voçoj kriis: ”Morton al savantoj\!” Iuj homoj trakuras la urbon kaj îetas flamantajn torçojn en domojn … Aliflanke la popolo tumultas kaj vokas, ke la urbo brulas laû ordono. Nenion pli mi diros. Ve al la urbo, ve al ni çiuj kaj al mi\! Kio okazas tie, la homa lango ne povas esprimi. La lo¸antoj pereas en la fajro, aû murdas sin reciproke en la interpremo. ¯i estas la fino de Romo\! 

Kaj denove li komencis ripeti: ”Ve\! Ve al la urbo kaj al ni\!” 

— sed Vinicius saltis sur la çevalon kaj iris plu antaûen sur la Appia vojo. 

Sed ¸i estis pli ¸uste trapuÿigado meze de rivero da homoj kaj veturiloj, kiu fluis el la urbo. Klare, kvazaû sur manplato, kuÿis nun antaû Vinicius la urbo, flamanta en monstra brulego … Flanke de la fajro kaj fumo radiis terura varmego, kaj la homaj krioj ne povis superbrui la sibladon kaj krakadon de la flamoj. 

71

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLIII

Laûgrade kiel Vinicius proksimi¸is al la urbaj muregoj, montri¸is, ke pli facile estis veni al Romo ol penetri en la urbon. Sur la Appia vojo malfacile estis trapuÿi¸i pro la interpremo de homoj. La domoj, kampoj, tombejoj, ¸ardenoj kaj temploj, trovantaj sin çe ¸iaj ambaû flankoj, estis ÿan¸itaj en tendlokojn. En la templo de Marso, staranta tuj apud Porta Appia, la amaso elrompis la pordon por trovi interne rifu¸on por la nokto. En la tombejoj oni prenis en posedon pli grandajn maûzoleojn kaj batalis pro ili, verÿante eç iafoje sangon. 

Ustrino kun sia malordo donis apenaû ioman antaûguston de tio, kio okazis çe la muroj de la urbo mem. Çesis çiaj konsideroj al la aûtoritato de la le¸o, al oficoj, al familiaj ligoj, al di-ferencoj de la statoj. Oni vidis sklavojn, kiuj bastonis civitanojn. Gladiatoroj, ebriaj de vino, rabita en Emporium, kuni-

¸inte en grandajn arojn, trakuris kun sova¸aj krioj apudvojajn placojn, dispelante la homojn, piedpremante, rabante. Multegaj barbaroj, sklavvendotaj en la urbo, forkuris el la vendo-budoj. La brulo kaj pereo de la urbo estis por ili kaj la fino de la sklaveco kaj la horo de ven¸o, tial, dum la urba lo¸antaro, kiu perdis en la brulo sian tutan havaîon, malespere etendis la manojn al la dioj, vokante pri savo, ili kun ¸oja hurlado batis la amasojn, desirante al homoj la vestojn de la ÿultroj kaj forkaptante pli junajn virinojn. Kun ili unui¸is sklavoj, delonge jam servantaj en Romo, mizeruloj posedantaj nenion 72

QUO VADIS? 

eLIBRO

krom lana zonaîo çirkaû la koksoj, teruraj figuroj el suspekt-indaj kvartaloj, kiujn oni neniam vidis tage sur la stratoj kaj kies ekziston en Romo oni preskaû ne povis supozi. Tiu amaso, konsistanta el azianoj, afrikanoj, grekoj, tracianoj, ger-manoj kaj britoj, krieganta çiujn lingvojn de la tero, sova¸a kaj senbrida, furiozis, kredante, ke venis la momento, en kiu

¸i rajtas rekompenci al si la jarojn de suferoj kaj mizero. Meze de tiu ondanta homamaso, en la lumo de la tago kaj de la brulego tie kaj ie brilis la kaskoj de pretorianoj, sub kies gardon rifu¸is pli trankvilaj lo¸antoj, kaj kiuj multloke devis iri atake kontraû la brutsimilan sova¸ularon. Vinicius vidis en sia vivo atakprenatajn urbojn, sed neniam liaj okuloj rigardis spektaklon, en kiu malespero, doloro, larmoj, ¸emoj, sova¸a

¸ojo, frenezo, furiozo kaj senbrideco miksi¸is kune en tian senlimanąoson. Kaj super tiu ondanta, freneza homamaso bruegis la brulo, flamis sur la montoj la plej granda urbo de la mondo, sendante en la konfuzon sian fajran spiron kaj kovrante ¸in per fumoj, tra kiuj oni ne plu vidis la bluon de la çielo. La juna tribuno, kun plej granda tortostreço endan¸eri-gante çiumomente la vivon, atingis fine ¸is Porta Appia, sed tie li vidis, ke tra la kvartalo Porra Capena li ne povos penetri en la urbon, ne nur pro la homamaso, sed ankaû pro terura varmego, de kiu tuj post la pordego tremis la aero. Krome la ponto apud Porta Trigenia, kontraû la templo Bonæ Deæ, ankoraû ne ekzistis, volante do penetri trans Tibron, oni devis trapremi sin ¸is la ponto de Sublicius, tio estas pasi preter Aventino, la urboparto surverÿita de maro da flamoj. Tio estis tute neebla. Vinicius komprenis, ke li devas reiri en la direkton al Ustrino, tie flanki¸i de la Appia vojo, transriveri¸i an-taû la urbo kaj atingi la vojon Portuensis, kiu kondukis rek-73

QUO VADIS? 

eLIBRO

te al Transtibro. Ankaû tio ne estis facila afero kaûze de la çiam pli granda interpremo reganta sur Via Appia. Trabati al si tie la vojon oni povus nur eble per glavo, sed Vinicius ne havis armilon, çar li forveturis el Antiumo tiel, kiel la novaîo pri la brulo trafis lin en la cezara palaco. Tamen çe la Fonto de Merkuro li vidis konatan centestron de pretorianoj, kiu fronte de keldeko da soldatoj baris aliron al la teritorio de la templo. Vinicius ordonis al la centestro, ke li sekvu lin, kaj tiu, rekoninte la tribunon kaj aûgustanon, ne kura¸is kontraûstari al la ordono. 

Vinicius mem prenis la komandon de la taçmento, kaj forgesinte çi momente la instruojn de Paûlo pri amo al proksimulo, li puÿis kaj distrançis antaû si la amason kun rapideco pereiga por multaj, kiuj ne sciis flanki¸i ¸ustatempe. Postkuris lin malbenoj kaj hajlo da ÿtonoj, sed li ne atentis tion, dezirante rapide penetri en pli liberajn lokojn. Tamen ili povis antaûeni¸i nur treege malfacile. La homoj, kiuj jam loki¸is tendare, ne volis cedi la vojon al la soldatoj, laûte insultante la cezaron kaj la pretorianojn. Ialoke la amaso alprenis minacan sintenon. La orelojn de Vinicius atingis voçoj, akuzantaj Neron pri fajrigo de la urbo. Oni malkaÿe minacis morton al li kaj al Poppæa. La krioj: ”sannio\!”, ”histrio\!” \(arlekeno, aktoro\) ”patrinmortiginto\!” aûdi¸is çirkaûe. Kelkaj vokis, ke oni lin trenu en Tibron, aliaj, ke Romo elmontris sufiçe da pacienco. Evidente estis, ke la minacoj povas ÿan¸i sin en malkaÿan ribelon, kiu, se nur trovi¸us gvidanto, povus çiumomente eksplodi. Dume la furiozo kaj malespero de la amasoj turnis sin kontraû la pretorianojn, kiuj ankaû tial ne povis eli¸i el la interpremo, ke la vojon baris tutaj montoj da objektoj, rapide elîetitaj el la brulo: kestoj kaj bareloj kun man¸aîoj, 74

QUO VADIS? 

eLIBRO

pli valoraj mebloj, vazoj, infanaj ludiloj, litaîoj kaj manporti-loj. Tie kaj ie sekvis eç malgrandaj bataloj, sed la pretorianoj rapide helpis sin kontraû la senarma amaso. Trarajdinte kun peno laûlarge la vojon Latinan, Numician, Ardean, Luvinian kaj Ostian, çirkaûirinte palacojn, ¸ardenojn kaj templojn, Vinicius atingis fine urbeton nomata Vicus Alexandri, post kiu li transi¸is sur la alian bordon de Tibro. Estis tie malpli da interpremo kaj malpli da fumo. De forkurintoj, kiuj tamen ankaû tie ne mankis, li eksciis, ke nur kelkaj stratetoj de Transtibro estas poseditaj de la brulo, sed ke certe nenion ÿparos la potenco de la fajro, çar estas homoj, kiuj ¸in intence submetas, kriante, ke ili faras tion laû ordono. La juna tribuno havis nun jam nenian dubon, ke efektive la cezaro ordonis bruligi Romon, kaj la ven¸o, pri kiu vokis la amasoj, ÿajnis al li afero prava kaj justa. Kion pli povus fari Mithridates aû iu el plej furiozaj malamikoj de Romo? La mezuro estis superplena, la frenezo i¸is tro monstra kaj la homa vivo kontraû ¸i

— neebla. Vinicius kredis ankaû, ke la lasta horo de Nero batis, ke tiuj ruboj, en kiujn disfalas la urbo, devas nepre tom-bokovri la monstran arlekenon kune kun çiuj liaj krimoj. Se trovi¸us viro sufiçe kura¸a por stari fronte de popolo çiopreta pro malespero, ¸i povus okazi en la daûro de kelkaj horoj. Çe tio kura¸aj kaj ven¸emaj pensoj komencis trakuri la kapon de Vinicius. Kaj se tion farus li mem? La gento de Viniciusoj, kiu

¸is la lasta tempo kalkulis vicojn da konsuloj, estis konata en tuta Romo. La amasoj bezonis nur nomon. Foje ja, pro la mortkondamno de la kvarcent sklavoj de la prefekto Pedanius Secundus, preskaû eksplodis ribelo kaj civila milito, kio do okazus hodiaû pro la terura batego superanta preskaû çiujn, kiujn Romo spertis en la daûro de ok jarcentoj? Kiu vo-75

QUO VADIS? 

eLIBRO

kos la kviritojn al armilo, — pensis Vinicius, — tiu sendube faligos Neron kaj mem surmetos la purpuron. Kial do li ne faru tion? Li estis pli energia, pli brava kaj pli juna ol la aliaj aû-

gustanoj … Nero havis, vere, al siaj ordonoj tridek legiojn, postenantajn çe la limoj de la ÿtato, sed çu ankaû tiuj legioj kaj iliaj çefoj ne ekribelos, aûdinte pri la bruligo de Romo kaj de ¸iaj temploj? Kaj en tiu okazo li, Vinicius, povus i¸i cezaro. Oni ja flustris inter la aûgustanoj, ke iu aûguristo antaû-

diris la purpuron al Otho. Per kio li malsuperas Othon? Eble ankaû Kristo helpus lin per sia Dia potenco, eble ¸i estas Lia inspiro? ”Ho, se tiel estus\!” vokis Vinicius interne. Li ven¸us tiam kontraû Nero la dan¸eron de Ligia kaj sian maltrankvilon, li enkondukus regadon de justeco kaj vero, disvastigus la instruon de Kristo de Eûfrato ¸is la nebulaj bordoj de Britujo, kaj kune li vestus Ligian per la purpuro kaj farus ÿin re¸ino de la tero. 

Sed tiuj pensoj, eksplodinte el lia kapo kiel hajlo da fajreroj el brulanta domo, estingin¸is kiel fajreroj. Antaû çio ne-cesis savi Ligian. Li rigardis nun la katastrofon de proksime, do denove timo lin ekregis, kaj kontraû tiu maro da fajro kaj fumo, kontraû la renkonti¸o kun la terura realeco tiu fido, kun kiu li kredis, ke Petro la apostolo savos Ligian, formortis en lia koro. Malespero kaptis lin refoje, do penetrinte sur la vojon Portuensis, kondukantan rekte al Transtibro, li remo-deri¸is nur en la pordego, çe kiu oni ripetis al li tion, kion antaûe diris la forkurintoj, ke pliparto de tiu kvartalo ne estis ankoraû posedita de la brulo, kvankam la fajro kelkloke transporti¸is trans la riveron. 

Transtibro estis tamen ankaû plena de fumo kaj de forku-rantaj amasoj, tra kiuj estis pli malfacile penetri en la fundon 76

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la kvartalo tial, ke la homoj, havante pli da tempo, elportis kaj savis pli da objektoj. La çefa Havena vojo mem estis multloke ÿtopita per ili, kaj apud la Naumachia de Aûgusto ili levis sin en tutaj amasoj. Pli malvastaj stratetoj, kie pli dense amasi¸is la fumoj, estis simple neenireblaj. La lo¸antoj forkuris el ili milope. Vinicius vidis envoje terurajn bildojn. Plurfoje du homaj riveroj, fluantaj el kontraûaj direktoj, preme-gis unu la alian kaj batalis je vivo aû morto. Familioj perdi¸is en la tumulto, patrinoj malespere vokis siajn infanojn. La haroj de Vinicius hirti¸is je la penso, kio devis okazi pli proksime al la fajro. Meze de la krioj kająoso malfacile estis ion demandi aû kompreni la vokojn. Iafoje el trans la rivero al-ruli¸is novaj ondegoj da fumoj nigraj kaj tiel pezaj, ke ili ruli-

¸is tuj super la tero, tiel kovrante la domojn, personojn kaj çiujn objektojn, kiel ilin kovras nokto. Sed vento, kaûzita de la brulo, disblovis ilin, kaj tiam Vinicius povis antaûeni¸i al la strateto, çe kiu staris la domo de Linus. La varmo de la julia tago, fortigita de la ardo, radianta el la brulantaj kvartaloj, i¸is neelportebla. La fumo mordis la okulojn, al la brustoj mankis spiro. Eç tiuj lo¸antoj, kiuj, esperante, ke la fajro ne transporti¸os trans la riveron, restis ¸is nun en siaj hejmoj, komencis ilin forlasi kaj la amasego kreskis kun çiu horo. La pretorianoj, akompanantaj Viniciuson, restis malantaûe. En la interpremo iu vundis per martelo lian çevalon, kiu komencis svingi la sangantan kapon, levi sin sur la postaj piedoj kaj malobei la rajdanton. Oni ankaû konis laû lia riça tuniko aû-

gustanon kaj tuj aûdi¸is çirkaûe la krioj: ”Morton al Nero kaj al liaj bruligistoj\!” Venis momento de gravega dan¸ero, çar centoj da manoj etendis sin al Vinicius, sed la timigita çevalo forportis lin, hufpremante la homojn, kaj samtempe alfluis 77

QUO VADIS? 

eLIBRO

nova ondo da nigra fumo kaj kovris la straton per krepusko. 

Vinicius, vidante, ke li ne trarajdos, desaltis fine sur la teron kaj komencis piedkuri, glitante apud la muroj kaj iafoje atendante, ke la forkuranta amaso pasu preter li. En la animo li diris al si, ke tio estas vanaj penoj. Ligia povis jam esti ekster la urbo, ÿi povis çi momente savi sin per forkuro: pli facile estus retrovi pinglon çe marbordo ol ÿin en tiu interpremo kaj ąoso. Li volis tamen eç por la prezo de la vivo atingi la domon de Linus. Iafoje li haltis kaj frotis la okulojn. Forÿirinte la randon de sia tuniko, li ÿirmis per ¸i la nazon kaj la buÿon kaj kuris pluen. Laûgrade kiel li proksimi¸is al la rivero, la varmego kreskis terure. Vinicius, sciante, ke la brulo komenci¸is çe la Granda cirko, kredis komence, ke tiu ardo venas de

¸iaj restaîoj, de Forum Boarium kaj de Velabrum, kiuj, kuÿan-te proksime, ankaû estis sendube poseditaj de flamoj. Sed la varmego i¸is jam neelportebla. Iu forkuranto, la lasta, kiun Vinicius rimarkis, maljunulo kun lambastonoj, kriis: ”Ne proksimi¸u al la ponto de Cestius\! la tuta insulo brulas\!” 

Efektive, oni ne povis plu havi iajn iluziojn. Çe la vojturni¸o al Vicus Judæorum, kie staris la domo de Linus, la juna tribuno vidis meze de nubo da fumoj fajron: brulis ne nur la insulo, sed ankaû Transtibro, almenaû la alia fino de la strateto, çe kiu Ligia lo¸is …

Vinicius memoris tamen, ke la domo de Linus estis çirkaûi-ta de ¸ardeno, post kio, flanke de Tibro, kuÿis ne tre vasta kampo, libera de konstruaîoj. Tiu penso kura¸igis lin. La fajro povis halti en la malplena loko. Kun tiu espero li kuris pluen, kvankam çiu ventoblovo alportis ne plu nur fumon, sed milojn da fajreroj, kiuj povis kaûzi brulon en la alia fino de la strateto kaj bari la reiron. 

78

QUO VADIS? 

eLIBRO

Fine li vidis tamen tra la fuma vualo la cipresojn en la ¸ardeno de Linus. La domoj, kuÿantaj trans la libera kampo, brulis jam kiel lignaj ÿtiparoj, sed la malgranda insula de Linus staris ankoraû netuÿita. Vinicius rigardis la çielon kaj kuris al la dometo, kvankam la sola aero kaûzis jam al li bruldoloron. 

La pordo estis fermita, sed li puÿis ¸in kaj enkuris internen. 

En la ¸ardeno estis eç ne unu viva estaîo, kaj la domo an-kaû ÿajnis tute senhoma. 

—Eble ili svenis de la fumoj kaj varmego, — pensis Vinicius. 

Kaj li komencis voki:

—Ligia\! Ligia\! 

Respondis al li silento. En la mallaûto estis aûdebla nur krakbulo de la malproksima fajro. 

—Ligia\! 

Subite liajn orelojn atingis tiu malserena voço, kiun li jam aûdis foje en tiu ¸ardeno. Sur la proksima insulo brulis videble la bestejo, staranta kelkan distancon de la templo de Eskulapo, kaj çiaspecaj bestoj, inter ili leonoj, komencis tie mu¸i pro teruro. Tremo trakuris Viniciuson de la piedoj ¸is la kapo. 

Jam duafoje, kiam lia tuta atento estis koncentrita en la penso pri Ligia, tiuj tremigaj voçoj sonis kiel antaûdiro de malfeliço kiel stranga aûguro de malbonsorta estonteco. 

¯i estis tamen mallonga, momenta impreso, çar pli terura eç ol la mu¸o de sova¸aj bestoj, la krakbruo de la brulo devigis lin pensi pri io alia. Ligia ne respondis, vere, al lia voko, sed ÿi povis trovi sin en tiu fajrominacata konstruaîo, sveninta aû sufokata de fumo. Vinicius saltis internen. La malgranda atrium estis malplena kaj malluma de fumo. Palpe serçante la pordon, kondukanta al la cubicula, li rimarkis 79

QUO VADIS? 

eLIBRO

flagrantan flameton de lampo kaj, proksimi¸inte, vidis la lararium, en kiu anstataû laroj estis kruco. Sub tiu kruco brulis la meçlampo. La kapon de la juna kate˛izato fulmrapide trakuris la penso, ke tiu kruco sendas al li la lumon, kun kiu li povas retrovi Ligian, li prenis do la lampon kaj komencis serçi la cubicula. Trovinte unu el ili, li flankigis la kurtenon kaj, lumiginte la ejon per la lampo, komencis rigardi. 

Sed ankaû tie estis neniu. Vinicius tamen estis certa, ke li trafis en la cubiculum de Ligia, çar sur najloj, enbatitaj en la muron, pendis ÿiaj vestoj, kaj sur la lito kuÿis capitium, tio estas alfigura tolaîo, kiun la virinoj portis senpere sur la korpo. 

Vinicius kaptis ¸in, alpremis al la buÿo kaj, surîetinte ¸in trans la ÿultron, iris serçi plu. La dometo estis malgranda, do en mallonga tempo li traserçis çiujn çambrojn, kaj eç la kelojn. Sed nenie li trovis vivan estaîon. Estis tute evidente, ke Ligia, Ursus kaj Linus kune kun la aliaj lo¸antoj de la kvartalo serçis en forkuro savon de la brulo. ”Mi devas serçi ilin en la amaso, ekster la urbaj pordegoj”, — pensis Vinicius. 

Ne tre multe mirigis lin la fakto, ke li ilin ne renkontis sur Via Portuensis, çar ili povis eliri el Transtibro de la kontraûa direkto, flanke al la Vatikana monteto. Çiuokaze ili estis savitaj, almenaû de la fajro. Ÿtono kvazaû falis de la brusto de Vinicius. Li vidis, vere, kun kiel teruraj dan¸eroj estis ligita forkuro, sed la penso pri la superhoma forto de Ursus inspiris al li kura¸on. ”Mi devas nun,” — li diris al si, — ”forkuri de çi tie kaj tra la ¸ardenoj de Domitia; atingi la ¸ardenojn de Agrippina. Tie mi ilin trovos. La fumoj ne estas tie teruraj, çar la vento blovas de la Sabena montaro.” 

Venis tamen plej ur¸a tempo, kiam li devis pensi pri la pro-80

QUO VADIS? 

eLIBRO

pra savo, çar ondego da fajro alfluis çiam pli proksimen flanke de la insulo kaj fumaj volvaîoj kovris preskaû tute la stra-teton. La meçlampo, per kiu li lumigis al si la internon de la domo, estingi¸is nun de aera trablovo. Vinicius, saltinte sur la straton, kuris nun tutimpete al Via Portuensis en la saman direkton, el kiu li venis, kaj la brulo ÿajnis persekuti lin per sia fajra spiro, jen çirkaûblovante lin per çiam novaj nuboj da fumo, jen surÿutante per fajreroj, kiuj falis sur liajn harojn, sur la kolon kaj veston. La tuniko komencis bruleti sur li kelkloke, sed li ne atentis tion kaj kuris pluen, timante, ke la fumo povus lin sufoki. Efektive li sentis en la buÿo la brulgus-ton kaj fulgon, kaj lia gor¸o kaj pulmoj doloris, kvazaû brulantaj. La sango alfluis lian kapon, tiel ke iafoje li vidis çion ru¸e kaj la fumoj mem ÿajnis al li ru¸aj. Tiam li diris al si interne: ”Tio estas pura fajro\! Mi îetu min prefere teren kaj pereu”. La kurado lacigis lin çiam pli. Ÿvito fluis sur lia kapo, kolo kaj dorso, kaj tiu ÿvito brulvundis lin, kvazaû bolaîo. Li falus, se ne subtenus lin la nomo de Ligia kaj se li ne havus çirkaû la buÿo sian capitium. Kelkajn momentojn poste li tamen komencis ne rekoni plu la straton, kiun li kuris. Iom post iom forlasis lin la konscio, li nur memoris, ke li devas forkuri, çar sur libera kampo lin atendas Ligia, kiun promesis al li Petro la apostolo. Kaj subite ekregis lin ia stranga, jam duon-febra certeco, simila al antaûmorta vizio, ke li devas ÿin vidi, edzinigi, kaj poste li tuj mortos. 

Li jam estis tamen kvazaû ebria, rebatante sin de unu flanko de la strato al la alia. Kaj subite io ÿan¸i¸is en la monstra fajrego, kovranta la grandegan urbon. Çio, kio ¸is nun nur bruletis, eskplodis videble per unu maro da flamoj, çar la vento çesis alporti fumojn, kaj tiujn, kiuj amasi¸is en la stratetoj, 81

QUO VADIS? 

eLIBRO

forblovis furioza premego de brulvarma aero. Tiu premego pelis nun milionojn da fajreroj, tiel ke Vinicius kuris kvazaû en fajra nubo. Li povis, aliflanke, pli bone vidi antaû si, kaj preskaû en la sama momento, kiam li estis falonta, li vidis la finon de la strateto. Tiu vido donis al li novajn fortojn. Pasinte preter stratangulo, li trovi¸is sur la strato, kiu kondukis al la Kodetana kampo. La fajreroj çesis lin persekuti. Li komprenis, ke se li sukcesos atingi almenaû la Havenan vojon, li estos savita, se li eç svenus poste sur la vojo. 

En la fino de la strateto li vidis denove nubon, kiu vualis la eliron. ”Se tio estas fumoj, — li pensis, — mi ne plu trapasos”. 

Li kuris per la lastaj fortoj. Envoje li deîetis de si la tunikon, kiu, bruletinte de la fajreroj, komencis lin vundi kiel la çemizo de Nesuso, kaj li kuris nuda, havante nur sur la kapo kaj sur la buÿo la capitium de Ligia. Alkurinte pli proksimen, li distingis, ke tio, kion li opiniis fumo, estis polva nubo, el kiu, krome, atingis lin homaj voçoj kaj krioj. 

—Stratamaso rabas en la domoj, — li diris al si. 

Li kuris tamen en la direkton de la voçoj. Çiuokaze estis tie homoj, kiuj povis al li helpi. En tiu espero, antaû ol li alkuris, li komencis voki helpon per la tuta forto de la voço. Sed ¸i estis jam lia lasta fortostreço: ankoraû pli ru¸e i¸is antaû liaj okuloj, en la pulmoj mankis spiro, en la ostoj forto, kaj li falis. 

Oni lin tamen aûdis, aû pli ¸uste, vidis, kaj du homoj rapidis helpe al li kun siteloj, plenaj de akvo. Vinicius, kiu falis pro laceco, sed ne perdis la konscion, kaptis ambaûmane la vazon kaj eltrinkis la akvon ¸isduone. 

—Dankon, — li diris, — starigu min sur la piedojn, pluen mi mem iros\! 

82

QUO VADIS? 

eLIBRO

La alia laboristo surverÿis lian kapon per akvo, kaj ambaû ne nur starigis lin sur la piedojn, sed levis lin de la tero kaj portis al la aro de la aliaj, kiuj çirkaûis lin, zorgeme esploran-te, çu li ne suferis iajn gravajn kontuzojn. Tiu zorgemo mirigis Viniciuson. 

—Homoj, — li demandis, — kiuj vi estas? 

—Ni detruas la domojn, por ke la brulo ne atingu la Havenan vojon, — respondis unu el la laboristoj. 

—Vi helpis min, kiam mi estis jam falinta. Dankon al vi. 

—Ni ne rajtas rifuzi helpon … — aûdi¸is kelkaj voçoj. 

Tiam Vinicius, kiu aûtaûe de la mateno vidis la brutsimi-lajn amasojn, batalojn kaj rabojn, rigardis pli atente la viza-

¸ojn çirkaûantajn lin kaj diris:

—Rekompencu vin … Kristo. 

—Glorata estu Lia nomo\! — vokis la tuta ˛oro da voçoj. 

—Linus? … demandis Vinicius. 

Sed li ne povis demandi plu kaj ne aûdis la respondon, çar pro emocio kaj pro la travivitaj penoj li svenis. Li rekonscii¸is nur en ¸ardeno, sur la Kodetana kampo, çirkaûita de kelkaj virinoj kaj viroj, kaj la unuaj vortoj, kiujn li kapablis eldiri, estis:

—Kie estas Linus? 

Dum mumento venis neniu respondo, poste iu voço konata al Vinicius diris subite:

—Ekster la Nomentana pordego; li iris Ostrianon antaû du tagoj … Pacon al vi, persa re¸o\! 

Vinicius levi¸is, kaj sidi¸is, vidinte neantendite super si Chilon. 

Kaj la greko diris:

—Via domo, sinjoro, forbrulis sendube, çar Carinæ staras 83

QUO VADIS? 

eLIBRO

en fajro, sed vi çiam estos riça kiel Midaso. Ho, kia malfeliço\! 

La kristanoj, ho filo de Serapiso, antaûdiris de longe, ke fajro detruos tiun çi urbon … Kaj Linus kun la filino de Jovo estas en Ostriano … Ho\! kia malfeliço por tiu çi urbo\! …

Vinicius denove eksentis sin svene. — Vi vidis ilin? — li demandis. 

—Mi vidis, sinjoro … Dankon al Kristo kaj al çiuj dioj, ke mi povis per bona novaîo repagi viajn bonfarojn. Sed mi repagos al vi plie, Oziriso, mi îuras je tiu çi brulanta Romo. 

Ekstere vesperi¸is, sed en la ¸ardeno estis lume kiel dum tago, çar la brulego kreskis ankoraû pli. Ÿajnis, ke brulas ne plu apartaj kvartaloj, sed la tuta urbo, de unu ekstremo ¸is la alia. La çielo estis ru¸a, kien nur la okuloj atingis, kaj la nokto, kiu vualis la mondon, i¸is ru¸a. 

84

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLIV

La ru¸obrilo de la brulanta urbo disverÿis sin sur la çielo tiel vaste, kiel nur la homa vido atingis. El post la montetoj ruli¸is supren la luno, granda kaj ronda, kiu baldaû flamis de la brilo kaj, alpreninte la koloron de ardanta kupro, ÿajnis rigardi kun miro la pereon de la mondreganta urbego. 

En rozaj abismoj de la çielo brilis ankaû rozaj steloj, sed, kontraûe ol en la ordinaraj noktoj, la tero estis pli hela ol la çie-lo. Romo, kvazaû grandega brulÿtiparo, lumigis la tutan Kampanion. Çe la sanga brilo oni vidis ankaû pluajn montetojn, urbojn palacojn, templojn, monumentojn kaj akveduktojn, tiri¸antajn de çiuj regionaj montoj al la urbo, kaj sur la akveduktoj — amasojn da homoj, kiuj tien rifu¸is por sendan¸eri-

¸i aû por rigardi la brulegon. 

Dume la terura elemento posedis çiam pli novajn kvartalojn. Oni ne povis dubi, ke iuj krimaj manoj fajrigas la urbon, çar çiam novaj bruloj eksplodis en lokoj malproksimaj de la çefa fajrocentro. De la montetoj, sur kiuj Romo estis konstruita, la flamoj, kvazaû ondoj, fluis malsupren en la valojn, dense kovritajn per domoj, kalkulantaj po kvin kaj ses eta¸ojn, plenaj de budoj, butikoj, transporteblaj lignaj amfiteatroj, konstruitaj laûokaze por diversaj spektakloj, fine de magazenoj de ligno, olivoleo, greno, nuksoj, piniaj strobiloj, per kies grajnoj nutris sin la malriça lo¸antaro, kaj de vestoj, kiujn oni iafoje, laû cezara favoro, disdonis al la çifonuloj, nestantaj en 85

QUO VADIS? 

eLIBRO

malvastaj strataço. Tie la brulo, trovante abundon da fajri-

¸ema materialo, ÿan¸is sin preskaû en vicon da eksplodo, kaj kun neimagebla forto posedis tutajn stratojn. La homoj, tendostarantaj ekster la urbo aû rigardantaj de sur la akveduktoj, divenis laû la koloro de la flamoj, kio brulas. Furioza ae-rblovego levis iafoje el la fajra dronejo milojn kaj miljonojn da ardantaj ÿeloj de nuksoj kaj migdaloj, kiuj supreni¸is kiel sen-hombraj aroj da lumaj papilioj, — kaj krake krevis en la aero, aû, pelate de la vento, falis sur novajn kvartalojn, sur akveduktojn kaj sur kampojn, çirkaûantajn la urbon. Çia penso pri savo ÿajnis absurda, kaj la tumulto kreskis çiumomente, çar dum unuflanke la urba lo¸antaro forkuris tra çiuj pordegoj ekster la murojn, aliflanke la brulo allogis milojn da homoj el la çirkaûaîoj, tiel lo¸antojn de malgrandaj urbetoj kiel vila-

¸anojn kaj duonsova¸ajn paÿtistojn el Kampanio, kiujn altiris ankaû la espero de raboj. 

La krio: ”Romo pereas\!” sonis sençese en la buÿoj de la amaso, kaj la pereo de la urbo ÿajnis tiutempe kaj fino kaj malligo de çiuj nodoj, kiuj ¸is nun kunligis la homaron en unu tuton. La statamaso, en kiu al plimulto, konsistanta el sklavoj kaj fremduloj, la regado de Romo estis tute indiferenta, kaj kiun çia renverso povis nur liberi¸i el la katenoj, alprenis tie kaj ie minacan sintenon. Vasti¸is perforto kaj raboj. 

Ÿajnis, ke la nura spektaklo de la pereanta urbo alfiksas la homan atenton kaj retenas ankoraû la eksplodon de buçado, kiu komenci¸os tuj, kiam la urbo ÿan¸os sin en cindrojn Centmiloj da sklavoj, forgesante, ke Romo, krom la temploj kaj muroj, posedas ankaû kelkdek legiojn en çiuj flankoj de la mondo, ÿajnis nur atendi batalvokon kaj çefon. Oni komencis rememori la pomon de Spartacus — trovi¸is tamen neniu 86

QUO VADIS? 

eLIBRO

Spartacus — aliflanke la civitanoj komencis sin armi, per kio çiu povis. Plej monstraj famoj rondiris çe çiuj pordegoj. Kelkaj asertis, ke Vulkano laû la ordono de Jovo detruas la urbon per fajro, eli¸anta el sub la tero; aliaj — ke ¸i estas ven¸o de Vesto pro la pastrino Rubria. Homoj tiel konvinkitaj volis nenion savi, nur, svarmante al la temploj, ili petegis la diojn pri kompato. Sed plej ¸enerale oni ripetis, ke la cezaro ordonis bruligi la urbon por liberi¸i de la odoroj venantaj el Suburra kaj por konstrui novan urbon, nomotan Neronio. Je tiu ideo furiozo kaptis la homojn, kaj se, kiel pensis Vinicius, trovi¸us çefo, kiu volus profiti tiun eksplodon de malamo, la lasta horo de Nero batus jarojn pli frue. 

Oni ankaû diris, ke la cezaro frenezi¸is, ke li ordonis al la pretorianoj kaj gladiatoroj ataki la popolon kaj buçi ¸in. Kelkaj îuris je la dioj, ke laû la ordono de la Kuprobarba estis ellasitaj la bestoj el çiuj bestejoj. Oni vidis sur la stratoj leonojn kun flamantaj kolharoj, furiozajn elefantojn kaj urojn, kiuj are piedpremis homojn. Estis eç en tio parto da vero, çar kelkloke elefantoj, vidante la proksimi¸antan brulon, disbatis la bestejojn kaj, liberi¸inte, kuregis en la direkton kontraûan al la fajro, detruante çion antaû si kiel uragano. La publika famo nombris dekmilojn da personoj, kiuj pereis en la fajro. Efektive pereis multegaj. Estis tiaj, kiuj, perdinte la tutan havaîon aû plej karajn personojn, propravole îetis sin pro malespero en la flamojn. Aliajn sufokis la fumoj. En la mezo de la urbo, inter Kapitolo unuflanke kaj Kvirinalo, Viminalo kaj Eskivilino aliflanke, same kiel inter Palatino kaj la monteto Celio, kie la stratoj estis pli dense plenkonstruitaj, la brulo komenci¸is en tiel multaj lokoj, ke tutaj aroj da homoj, forkurante en unu direkton, renkontis neatendite novan 87

QUO VADIS? 

eLIBRO

flammuron de la kontraûa flanko kaj pereis de terura morto meze de la fajra inundo. 

En la teruro, tumulto kaj konsterno oni ne sciis, fine, kien forkuri. La vojoj estis ÿtopitaj per objektoj, kaj en multaj malvastaj lokoj simple barikaditaj. Tiuj, kiuj rifu¸is sur foirejojn kaj placojn, en la loko, kie oni poste konstruis la Amfiteatron de Flavius, apud la templo de Tero, apud la portiko de Livia kaj pli alte, apud la temploj de Junono kaj Lucino, same kiel inter Clivius Vibrius kaj la malnova Eskvilina pordego, çir-kaûite çiuflanke de maro da fajro, pereis de la ardo En la lokoj, kien la flamo ne atingis, oni trovis poste centojn da kar-bobruligitaj korpoj, kvankam tie kaj ie la malfeliçuloj elÿiris pavimajn platojn kaj, por ÿirmi sin kontraû la varmego, eni¸is

¸isduone en la teron. Preskaû neniu el la familioj, lo¸antaj en la mezo de la urbo, restis senmanka, tial laûlonge de la muroj kaj çe çiuj pordegoj oni aûdis malesperan hurladon de virinoj, vokantaj la karajn nomojn de tiuj, kiuj pereis en la interpremo aû en la fajro. 

Kaj tial, dum iuj petegis de la dioj la almozon de kompato, aliaj blasfemis al ili pro la terurega malfeliço. Oni vidis maljunulojn, turnitajn al la templo de Jovo Liberiganto, kiuj etendante la brakojn, vokis: ”Vi estas savanto, savu vian alta-ron kaj la urbon\!” La malespero tamen direktis sin çefe kontraû la malnovajn romajn diojn, kiuj, laû la kompreno de la lo¸antaro, havis la devon pli zorgeme ol aliaj gardi la urbon. 

Ili montri¸is senfortaj, do oni insultis ilin. Aliflanke okazis, ke kiam sur Via Asinaria montri¸is taçmento da egiptaj pastroj, transkondukantaj statuon de Izido, kiun oni savis el la templo staranta proksime de Porta Cælimontana, la amaso îetis sin inter la taçmenton, kromjungis sin al la veturilo, altiris ¸in ¸is 88

QUO VADIS? 

eLIBRO

la Appia pordego kaj, kaptinte la statuon, lokis ¸in en la templon de Marso, konfuzinte çe tio la pastrojn de tiu lasta dio, kiuj kura¸is kontraûstari. En alia lokoj oni alvokis Serapison, Baalon aû Jehovon, kies konfesantoj, svarminte el la stratetoj en la çirkaûaîoj de Suburra kaj Transtibro, plenigis per krioj kaj vokoj la kampojn kuÿantajn apud la muroj. En iliaj krioj sonis tamen kvazaû tonoj de triumfo, tial do, dum iuj el la lo¸antoj miksis sin kun la ˛oro gloranta la ”Sinjoron de la mondo”, aliaj, indignitaj pro tiu ¸oja bruado, penis ¸in perforte silentigi. Tie kaj ie oni aûdis agofortajn virojn, maljunulojn, virinojn kaj infanojn, kantantajn kantojn strangajn kaj sole-najn, kies signifon oni ne povis kompreni, sed en kiuj ripeti¸is çiumomente la vortoj: ”Jen venas la ju¸isto en la tago de koler’ kaj detruo”. Tiel la movi¸ema kaj sendorma homa ondo çirkaûis la brulantan urbon, simile al maltrankvila maro. 

Sed nenion helpis la malespero, nek la blasfemoj, nek la kantoj. La malfeliço ÿajnis nevenkebla, kompleta kaj senindulga kiel Fato. Apud la Amfiteatro de Pompejus brulis la magazenoj de kanabo kaj ÿnuroj, da kiuj multege oni bezonis por la cirkoj, arenoj kaj çiaspecaj maÿinoj, uzataj çe cirkoludoj, kaj kune brulis apudaj konstruaîoj, entenantaj barelojn kun peço, per kiu oni ÿmiris la ÿnurojn. Dum kelkaj horoj la tuta parto de la urbo, trans kiu kuÿis la kampo de Marso, lumis per tiel hele flava flamo, ke al la rigardantoj, duonkon-sciaj pro teruro, ÿajnis, ke la ordo de tago kaj nokto estas an-kaû konfuzita kaj ke ili vidas la brilon de la suno. Sed poste sangoru¸a, unuaspekta brulo superis çiujn aliajn kolorojn de la flamoj. El la maro da fajro ÿprucis al la brulru¸a çielo kvazaû grandegaj fontanoj kaj flamaj kolonoj, disblovante sin supre en fajrajn tufojn kaj pJumojn; la vento forkaptis ilin, 89

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÿan¸is en orajn fadenojn kaj harojn da fajreroj kaj portis for, super Kampanio, ¸is la Albana montaro. La nokto i¸is çiam pli luma; la aero mem ÿajnis saturita ne nur de brilo, sed an-kaû de flamo. Tibro fluis kvazaû rivero de fajro. La malfeliça urbo ÿan¸is sin en inferon. La brulego posedis çiam pli grandajn spacojn, konkeris atake la montetojn, disverÿis sin tra la valoj, inundis la ebenaîojn, furiozis, bruis, tondris. 

90

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLV

Macrinus, teksisto, en kies domon oni alportis Viniciuson, lavis lin, provizis per vesto kaj nutris, post kio la juna tribuno, plene reakirinte la fortojn, deklaris, ke ankoraû la saman nokton li komencos la pluan serçadon de Linus. 

Macrinus, kiu estis kristano, konfirmis la vortojn de Chilo, ke Linus kune kun la supera pastro, Klemenso, iris en Ostrianon, kie Petro estis baptonta tutajn arojn da adeptoj de la nova instruo. La kristanoj de la kvartalo sciis, ke Linus antaû du tagoj konfidis sian domon al la gardado de iu Gaius. Por Vinicius ¸i prezentis pruvon, ke nek Ligia, nek Ursus restis hejme kaj ke sendube ili ankaû iris Ostrianon. 

Tiu penso estis por li grandega konsolo. Linus estis maljunulo, al kiu malfacile estis çiutage iri el Transtibro ekster la malproksiman Nomentanan pordegon kaj reveni de tie Transtibron, verÿajne do li eklo¸is por tiuj kelkaj tagoj çe iu el la konfesantoj ekster la muroj, kaj kune kun li ankaû Ligia kaj Ursus. Tiamaniere ili evitis la brulegon, kiu ¸enerale ne transporti¸is al la alia deklivo de la Eksvilina monteto. Vinicius vidis en çio antaûgardon de Kristo; li sentis super si Lian zorgemon kaj kun koro plena de amo pli granda ol iam an-taûe, li îuris al Li en la animo pagi per sia tuta vivo tiujn evi-dentajn signojn de favoro. 

Des pli ur¸e li tamen deziris atingi Ostrianon. Li retrovos Ligian, li retrovos Linuson kaj Petron kaj kunprenos ilin for, 91

QUO VADIS? 

eLIBRO

en iun el siaj posedaîoj, eç en Sicilion. Jen Romo flamas kaj post kelkaj tagoj restos el ¸i nur amaso da cindroj, por kio do ili restu çi tie, kontraû la katastrofo kaj kontraû la senbridi-

¸inta lo¸antaro\! Tie, for çirkaûos ilin taçmentoj da disciplini-taj sklavoj, çirkaûos ilin la sereno de la kamparo kaj ili vivos trankvile, sub la gardo de Kristo, benataj de Petro. 

Li nur retrovu nun ilin\! …

Sed tio ne estis facila afero. Vinicius memoris, kun kia peno li trabatis sin de Via Appia en Transtibron kaj kiel li devis rondiri por atingi la Havenan vojon, li do decidis çirkaûiri nun la urbon de la kontraûa flanko. Irante la Triumfan vojon, oni povis tien atingi, antaûeni¸ante laûlonge de la rivero ¸is la ponto de Æmilius, kaj de tie, pasante preter Pincius, laû-

longe de la kampo de Marso, apud la ¸ardenoj de Pompejus, Lucullus kaj Sallustius, penetri sur Vian Nomentanan. ¯i estis la plej mallonga vojo, sed same Macrinus kiel Chilo, malkonsilis ¸in riski. La fajro, vere, ne posedis ¸is nun tiun parton de la urbo, sed çiuj placoj kaj stratoj povis esti tute ÿtopitaj de homoj kaj iliaj havaîoj. Chilo konsilis iri tra Ager Vaticanus ¸is Porta Flaminia, tie transriveri¸i kaj paÿi pluen ekster la muroj, post la ¸ardenoj de Acilius, al Porta Salaria. Vinicius, post momenta hezitado, konsentis tiun konsilon. 

Macrinus devis gardoresti hejme, sed li provizis du mulojn, kiuj povis servi ankaû por la plua vojiro por Ligia. Li volis ankaû doni sklavon, sed Vinicius rifuzis, supozante, ke kiel jam okazis antaûe, iu ajn taçmento da pretorianoj, renkontita envoje, subi¸os al lia komando. 

Kaj post momento li ekiris kun Chilo tra Pagus Janiculen-sis al la Triumfa vojo. En liberaj lokoj tie kaj ie estis tenda-roj, ili tamen trapuÿis sin kun malpli granda peno, çar plipar-92

QUO VADIS? 

eLIBRO

to de la lo¸antoj forkuris al la maro laû la Havena vojo. Post la pordego Septimiana ili rajdis inter la rivero kaj la grandiozaj ¸ardenoj de Domitia, kies potencaj cipresoj ru¸e brilis de la brulo, kvazaû de subiranta suno. La vojo i¸is pli libera, nur iafoje ili devis batali kun torentoj da alfluantaj kamparanoj. 

Vinicius pelis la mulon, kiom li povis, kaj Chilo, rajdante tuj post li, parolis dum la tuta vojo kun si mem:

—Jen la brulo restis post ni kaj nun ¸i varmigas niajn dor-sojn. Neniam ankoraû sur tiu vojo estis tiel lume en nokto. 

Ho Zeûso\! se vi ne faligos pluvegon sur tiun brulon, ¸i pruvos, ke vi ne amas Romon. La homa povo ne estingos tiun fajron. Tia urbo, al kiu servis Grekujo kaj la tuta mondo\! Kaj nun iu ajn greko povos rosti sian fabon en ¸iaj cindroj\! Kiu

¸in supozus\! … Kaj ne estos plu Romo, nek la romaj sinjoroj\! 

… Kaj kiu volos paÿi sur la brulrestaîoj, kiam ili malvarmi¸os, kaj fajfi, tiu fajfos senpune. Ho dioj, fajfi je tiu mondreganta urbo\! Kiu el la grekoj, aû eç el la barbaroj, povus ¸in supozi? 

… Tamen oni povos fajfi, çar amaso da cindroj, çu ¸i restas post fajro de paÿtistoj, aû post bruligita urbo, estas nur amaso da cindroj, kiujn pli aû malpli frue la vento disblovos. 

Tiel parolante li turnis sin momente al la brulo kaj rigardis la fajrajn ondojn kun viza¸o kaj malbona kaj ¸oja. Poste li diris plu:

—¯i pereas\! pereas\! kaj ¸i ne estos plu sur la tero. Kien la mondo nun sendos sian grenon, sian olivoleon kaj sian monon? Kiu elpremos el ¸i oron kaj larmojn? Marmoro ne for-brulas, sed polvi¸as en fajro. Kapitolo falos en rubojn, Palatino falos en rubojn. Ho Zeûso\! Romo estis kiel ÿafisto, kaj la aliaj popoloj — kiel ÿafoj. Kiomfoje la ÿafisto malsatis, li buçis unu el la ÿafoj, kaj al vi, patro de la dioj, oferis la felon. Kiu 93

QUO VADIS? 

eLIBRO

buços de nun, ho Nuboreganto, kaj en kies manojn vi metos la ÿafistan vipon? Çar Romo brulas, patro, tute, kvazaû vi mem fajrigus ¸in per tondro. 

—Rapidu\! — ur¸is Vinicius, — kion vi tie faras? 

—Mi priploras Romon, sinjoro, — respondis Chilo. — Tia jova urbo\! …

Kaj dum ia tempo ili rajdis en silento, aûskultante la krakadon de la brulego kaj bruadon de birdaj flugiloj. Kolomboj, kiuj amase nestis apud la palacoj kaj urbetoj de Kampanio, kaj kune çiaspecaj kampaj birdoj el apud la maro kaj el la proksimaj montaroj, al kiuj la brilo de la brulo ÿajnis videble la taga lumo, grandare blinde flugis en la fajron. 

Vinicius kiel unua interrompis la silenton. 

—Kie vi estis, kiam la fajro eksplodis? 

—Mi estis iranta, sinjoro, al mia amiko Euricius, kiu havis butikon apud la Granda cirko, kaj mi estis ¸uste meditanta pri la instruo de Kristo, kiam oni komencis krii: ”Brulas\!” Homoj amasi¸is çe la cirko por ¸in savi kaj pro scivolo, sed kiam la flamoj regis la tutan cirkon, kaj krome komencis montri sin samtempe en aliaj lokoj, oni devis pensi pri la propra savo. 

—Çu vi vidis homojn, îetantajn torçojn en la konstruaîojn? 

—Kion mi ne vidis, nepo de Eneo\! Mi vidis homojn, tra-batantajn al si per glavo la vojon en la interpremo; mi vidis batalojn kaj homajn internaîojn, dispremitajn sur la tero. Ha, sinjoro, se vi tion rigardus, vi kredus, ke barbaroj konkeris la urbon kaj buças la popolon. La homoj çirkaûe kriis, ke venis fino de la mondo. Kelkaj tute perdis la prudenton kaj, rezig-ninte la forkuron, atendis senpense, ke çirkaûu ilin la flamoj. 

Aliaj frenezi¸is, aliaj hurlis pro malespero, sed mi vidis ankaû tiajn, kiuj hurlis pro ¸ojo, çar en la mondo, ho sinjoro, estas 94

QUO VADIS? 

eLIBRO

multaj malbonuloj, kiuj ne scias taksi la bonfarecon de via milda regado kaj tiujn justajn legojn, laû kiuj vi forprenas de çiuj, kion ili havas, kaj proprigas ¸in al vi. La homoj ne scias paci¸i kun la volo de la dioj. 

Vinicius estis tro absorbita per la propraj pensoj por rimarki la ironion, vibrantan en la vortoj de Chilo. Tremo de teruro trakuris lin je la nura penso, ke Ligia povus trovi¸i meze de tiuąoso, sur tiuj teruraj stratoj, kie oni dispremis sur la tero homajn internaîojn. Do, kvankam pli ol dek fojojn li jam demandis de Chilo çion, kion tiu povis scii, li turni¸is al li ankoraû foje:

—Çu vi ilin vidis en Ostriano per la propraj okuloj? 

—Mi vidis, filo de Venuso, mi vidis la fraûlinon, la bonan ligon, la sanktan Linuson kaj Petron la apostolon. 

—Antaû la brulo? 

—Antaû la brulo, Mitro\! 

Sed en la animo de Vinicius naski¸is dubo, çu Chilo ne mensogas, do, haltiginte la mulon, li rigardis severe la maljunan grekon kaj demandis:

—Kion vi tie faris? 

Chilo konfuzi¸is. Ÿajnis al li, vere, kiel al multaj homoj, ke kune kun la pereo de Romo venas ankaû fino de la roma regado, sed dume li estis sola kun Vinicius, kaj li memoris, ke la lasta malpermesis al li, minacante teruran punon, spioni la kristanojn, precipe Linuson kaj Ligian. 

—Sinjoro, — li diris, — kial vi ne kredas al mi, ke mi ilin amas? Jes\! mi estis en Ostriano, çar mi estas duone kristano. 

Pyrrho instruis min respekti virton pli ol filozofion, do çiam pli mi inklinas al virtuloj. Krom tio, sinjoro, mi estas malriça, kaj kiam vi, Jovo, estis en Antiumo, mi ofte suferis malsaton 95

QUO VADIS? 

eLIBRO

çe miaj libroj, do mi sidi¸is apud la muro de Ostriano, çar la kristanoj, kvankam mem malriçaj, disdonas pli da almozoj ol çiuj aliaj lo¸antoj de Romo kune. 

Tiu motivo ÿajnis al Vinicius sufiça, li do demandis malpli severe:

—Kaj vi ne scias, kie por tiu çi tempo lo¸is Linus? 

—Vi foje punis min kruele por mia scivolo, sinjoro, — respondis la greko. 

Vinicius silenti¸is, kaj ili rajdis pluen. 

—Sinjoro, — diris Chilo post momento, — vi ne retrovus la fraûlinon sen mia helpo, sed se ni ÿin retrovos, çu vi ne forgesos pri la malriça sa¸ulo? 

—Vi ricevos domon kun vinberejo apud Ameriolo, — respondis Vinicius. 

—Dankon al vi, Herkulo\! Kun vinberejo? … Dankon al vi\! 

Ho jes, kun vinberejo\! 

Ili pasis nun la altaîojn de Vatikano, kiuj ru¸e brilis de la brulo, sed post Naumachia ili direkti¸is dekstren, por, tran-sirinte la Vatikanan kampon, proksimi¸i al la rivero kaj transi¸inte sur la alian bordon, atingi ¸is Porta Flaminia. Subite Chilo haltigis la mulon kaj diris:

—Sinjoro\! bona ideo venis en mian kapon. 

—Parolu, — respondis Vinicius. 

—lnter Janiculo kaj Vatikano, post la ¸ardenoj de Agrippina, estas subteraîoj, el kiuj oni prenis ÿtonojn kaj sablon por konstrui la cirkon de Nero. Auskultu min, sinjoro\! En la lasta tempo la judoj, kiuj, kiel vi scias, estas multegaj en Transtibro, komencis kruele persekuti la kristanojn. Vi memoras, ke jam en la tempo de la dia Claudius estis inter ili tiaj malpacoj, ke la cezaro estis devigita ekzili ilin el Romo. Nun, 96

QUO VADIS? 

eLIBRO

kiam ili revenis kaj kiam, dank’al la protektado de la aûgustino, ili sentas sin sekuraj, ju pli malhumile ili traktas la kristanojn. Mi scias tion\! mi ¸in vidis. Neniu edikto kontraû la kristanoj estas eldonita, sed la judoj akuzas ilin antaû la urboprefekto, ke ili murdas infanojn, adoras azenon, proklamas instruon ne aprobitan de la senato, kaj mem ili atakas la kristanojn kaj invadas iliajn pre¸odomojn tiel obstine, ke la kristanoj devas sin kaÿi. 

—Kion do vi volas diri? — demandis Vinicius. 

—Tion, sinjoro, ke la sinagogoj ekzistas malkaÿe en Transtibro, sed la kristanoj, volante eviti persekutadon, devas pre¸i kaÿite kaj ili kunvenas en forlasitaj budoj ekster la urbo, aû en sablejoj. Tiuj, kiuj lo¸as en Transtibro, elektis al si ¸uste tiun sablejon, kiun oni estigis por la konstruado de la cirko kaj de multaj domoj laûlonge de Tibro. Nun, kiam la urbo pereas, sendube la konfesantoj de Kristo pre¸as. Ni trovos sennombran amason da ili en la subteraîo, tial mi konsilas al vi, ke ni

¸in vizitu envoje. 

—Vi ja diris, ke Linus iris Ostrianon\! — kriis malpacience Vinicius. 

—Sed vi promesis al mi domon kun vinberejo apud Ameriolo, — respondis Chilo, — do mi volas serçi la fraûlinon çie, kie mi povas esperi ÿin trovi. Post la eksplodo de la brulo ili povis reveni Transtibron … Ili povis çirkaûiri la urbon, kiel ni

¸in nun çirkaûiras. Linus havas domon, eble li volis esti pli proksime al la domo por vidi, çu la brulo ne regos ankaû tiun kvartalon. Se ili revenis, tiam mi îuras al vi, sinjoro, je Persefono, ke ni trovos ilin pre¸antajn en la subteraîo, kaj en malplej bona okazo ni ricevos informojn pri ili. 

—Vi estas prava, sekve konduku\! — diris la tribuno. 

97

QUO VADIS? 

eLIBRO

Chilo sen momenta pripenso direkti¸is maldekstren, al monteto. Por momento la deklivo de tiu monteto kovris de ili la brulon, tiel ke kvankam la apudaj altaîoj estis en lumo, ili mem trovi¸is en ombro. Pasinte preter la cirko, ili direkti¸is ankoraû foje maldekstren kaj eniris specon de intermonteto, en kiu estis tute mallume. Sed en tiu mallumo Vinicius distingis amasojn da flagrantaj lanternoj. 

—Jen ili\! — diris Chilo. — Ili estos hodiaû pli multaj ol ordinare, çar aliaj pre¸odomoj forbrulis aû estas plenaj de fumo kiel la tuta Transtibro. 

—Jes\! mi aûdas kantadon, — respondis Vinicius. 

Efektive, el malluma malfermaîo supre aûdi¸is kantantaj homaj voçoj, kaj la lanternoj malaperis en ¸i unu post la alia. 

Sed ankaû el flankaj intermontetoj elÿovis sin çiam novaj figuroj, tiel ke post ia tempo Vinicius kaj Chilo trovi¸is meze de tuta aro da homoj. 

Chilo deiris de la mulo kaj, farinte signon al knabo, kiu iris apude, diris al li:

—Mi estas pastro de Kristo kaj episkopo. Tenu niajn mulojn, kaj vi ricevos mian benon kaj pardonon por la pekoj. 

Poste, ne atendante respondon, li enmetis la kondukilojn en lian manon, kaj mem ali¸is kun Vinicius al la iranta aro. 

Post momento ili malsupreniris en la subteraîon kaj pasis antaûen de malklara brilo de la lanternoj laûlonge de malluma koridoro, ¸is ili atingis vastan kavernon, el kiu videble oni antaûe prenis ÿtonojn, çar la muroj estis formitaj el iliaj freÿaj rompaîoj. 

Estis tie pli lume ol en la koridoro, çar krom meçlampoj kaj lanternoj brulis torçoj. Çe ilia lumo Vinicius vidis tutan amason da homoj, genuantaj kun suprenetenditaj brakoj. Ligian, 98

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petron la apostolon aû Linuson li povis nenie rimarki, anstataûe çirkaûis lin çiuflanke viza¸oj solenaj kaj emociitaj. En kelkaj estis videbla atendo, timo, espero. La lumo rebrilis sur la suprenlevitaj okulblankoj, ÿvito gutis de la fruntoj, palaj kiel kreto; kelkaj kantis kantojn, aliaj febre ripetis la nomon de Jesuo, kelkaj batis siajn brustojn. En çiuj oni vidis, ke ili atendas çiumomente ion eksterordinaran. 

Subite la kantoj eksilentis kaj super la kunvenintoj, en niço, formita pro elpreno de grandega rokpeco, montri¸is Crispus, konata al Vinicius, kun viza¸o kvazaû duonkonscia, pala, fanatika kaj severa. La okuloj turnis sin al li, kvazaû atendante vortojn de kura¸igo — kaj li, beninte per krucosigno la kunvenintojn, parolis per voço rapida kaj preskaû simila al krio:

—Pentu pro viaj pekoj, çar la momento alvenis. Jen sur la urbon de krimo kaj malvirto, jen sur la novan Babilonon la Sinjoro pluvigis pereigan flamon. Ekbatis la horo de la ju¸o, kolero kaj pereo … La Sinjoro antaûdiris Sian alvenon, kaj baldaû vi Lin ekvidos\! Sed Li ne venos jam kiel Ÿafido, kiu oferis Sian sangon pro viaj pekoj, sed kiel severega ju¸isto, kiu en Sia justeco profundigos en abismon la pekulojn kaj ne-kredantojn … Ve al la mondo kaj ve al la pekuloj, çar ne estos plu kompato por ili\! … Mi vidas Vin, Kristo\! La steloj pluve falas sur la teron\! La suno mallumi¸as, la tero malfermi¸as en abismojn, mortintoj levi¸as, kaj Vi venas meze de sonoj de trumpetoj, meze de taçmentoj da an¸eloj, meze de tondroj kaj uraganoj. Mi vidas Vin, ho Kristo\! 

Çe tiuj vortoj li eksilentis kaj, levinte la viza¸on, ÿajnis fiksi la rigardon sur io malproksima kaj terura. Kaj subite en la subteraîo aûdi¸is obtuza tondro, unu, dua kaj deka; en la flamanta urbo tutaj stratoj de brulkonsumitaj domoj komen-99

QUO VADIS? 

eLIBRO

cis falegi teren kun grandega bruo. Sed al la plimulto de la kristanoj tiuj sonoj ÿajnis klara signo, ke la terura horo al-venas, çar la kredo pri la baldaû okazonta dua veno de Kristo kaj pri la fino de la mondo estis inter ili eç antaûe ¸enerala, kaj nun plifortigis ¸in ankoraû la brulego de la urbo. Tial la timo de Dio ekregis la kunvenintojn. Multaj voçoj komencis ripeti: ”La tago de la ju¸o … Jen ¸i venas\!”. Kelkaj kovris la viza¸ojn per la manoj, konvinkite, ke tuj la tero tremos sur siaj fundamentoj kaj el ¸iaj abismoj eliros inferaj monstroj por îeti sin sur la pekulojn. Aliaj vokis: ”Kristo, kompatu\! Savinto, estu kompata\!” … aliaj laûte konfesis siajn pekojn, aliaj fine îetis sin reciproke en la brakojn por havi apud si iujn amikajn korojn en la terura momento. 

Sed estis ankaû tiaj homoj, kies viza¸oj, kvazaû tiuj de çiel-prenitoj, plenaj de superteraj ridetoj, ne montris timon. En kelkaj lokoj aûdi¸is kantotonoj: en la religia ekstazo homoj komencis krii nekompreneblajn vortojn en nekompreneblaj lingvoj. Iu el malluma angulo de la kaverno vokis: ”Veki¸u, kiu dormas\!” Çion tamen superbruis la krio de Crispus: ”Estu pretaj\! estu pretaj\!” 

Iafoje tamen ekregis silento, kvazaû çiuj, retenante la spiron en la brustoj, atendus tion, kio okazos. Kaj tiam oni aû-

dis malproksimajn tondrojn de kvartaloj, falantaj en rubojn, post kio denove eksonis ¸emoj, pre¸oj, kantotonoj kaj voçoj:

”Savinto, kompatu nin\!” Iafoje Crispus parolis kaj kriis: ”Rezignu la terajn riçaîojn, çar baldaû vi ne havos plu la teron sub la piedoj\! rezignu la terajn sentojn, çar la Sinjoro pereigos tiujn, kiuj pli ol Lin amis siajn edzinojn kaj infanojn. Ve al tiu, kiu ligis sian koron pli al kreito ol al la Kreinto\! ve al poten-100

QUO VADIS? 

eLIBRO

culoj\! ve al luksamantoj\! ve al malvirtuloj\! ve al viro, virino kaj infano\!” 

Subite bruego pli forta ol la antaûaj, skuis la ÿtonminejon. 

Çiuj falis teren, etendante la brakojn krucforme por per tiu signo defendi sin kontraû malbonaj spiritoj. Sekvis silento, en kiu oni aûdis nur rapidajn spirojn, plenajn de teruro. flustrojn: ”Jesuo, Jesuo, Jesuo\!” kaj ialoke ploron de infanoj. Subite super tiu nigra, kuÿanta homamaso iu trankvila voço diris:

—Pacon al vi\! 

¯i estis la voço de Petro la apostolo, kiu antaû momento eniris la kavernon. Pro la sono de liaj vortoj la teruro pasis en unu momento, kiel pasas teruro de ÿafaro, meze de kiu aperis la ÿafisto. La homoj levi¸is de la tero, la pli proksimaj komencis premi sin al liaj genuoj, kvazaû serçante defendon sub liaj flugiloj; Petro etendis super ili la manojn kaj diris:

—Kial vi timas en viaj koroj? Kiu el vi antaûscias, kio povas lin trafi, antaû ol la horo alvenos? La Sinjoro punis per fajro Babilonon, sed al vi, kiujn lavis bapto kaj kies pekojn pardonigis la sango de la Ÿafido, elmontrita estos Lia kompato kaj vi mortos kun Lia nomo en viaj buÿoj. Pacon al vi\! 

Post la severaj kaj senkompataj vortoj de Crispus la vortoj de Petro venis kiel balzamo al la çeestantoj. Anstataû la timo de Dio ekregis ilin amo al Dio. Tiuj homoj retrovis tian Kriston, kian ili amis el la rakontoj de Petro — ne senkompatan ju¸iston, sed dolçan kaj paciencan Ÿafidon, kies kompatemo centoble superis la homan malbonecon. La sento de konsolo ekregis la tutan amason kaj kura¸o kune kun dankemo al la apostolo plenigis iliajn korojn. Voçoj el diversaj flankoj komencis voki: ”Ni estas viaj ÿafoj, paÿtu nin.” La pli proksimaj 101

QUO VADIS? 

eLIBRO

diris: ”Ne forlasu nin en la tago de pereo\!” Kaj ili genui¸is çe liaj genuoj, kion vidante, Vinicius proksimi¸is, kaptis la randon de lia mantelo kaj, klininte la kapon, diris:

—Sinjoro, helpu min\! Mi serçis ÿin en la fumoj de la brulego kaj en la homa interpremo, kaj nenie mi povis ÿin trovi, sed mi kredas, ke vi povas redoni ÿin al mi. 

Kaj Petro metis la manon sur lian kapon. 

—Fidu, — li diris, — kaj sekvu min. 

102

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLVI

La urbo brulis sençese. La Granda cirko falis en rubojn, kaj poste en la kvartaloj, kiuj unuaj komencis bruli, falegis tutaj stratoj kaj stratetoj. Post çiu tia falo fajraj kolonoj levi¸is momente ¸is la çielo. La vento ÿan¸i¸is kaj blovis nun kun grandega forto flanke de la maro, portante al Celio, al Eskvilino kaj Viminalo ondojn da fajro, brulaîoj kaj karbopecoj. 

Oni jam tamen komencis pensi pri savo. Laû la ordono de Tigellinus, kiu en la tria tago alkuris el Antiumo, oni komencis detrui la domojn sur Eskvilino, por ke la fajro, renkontinte malplenajn lokojn, mem estingi¸u. ¯i estis tamen vana helpo, entreprenita por savi la ceteron de la urbo, çar pri savo de tio, kio jam estis brulanta, oni eç ne povis pensi. Oni decidis ankaû antaûgardi kontraû pluaj sekvoj de la katastrofo. Kune kun Romo pereis ¸iaj senlimaj riçaîoj, pereis la tuta havaîo de la civitanoj, tiel ke çirkaû la muroj tendovagis nun centmiloj da kompletaj mizeruloj. Jam en la dua tago malsato sentigis sin al tiu homamaso, çar la grandegaj provizoj da nutraîo, kolektitaj en la urbo, brulis kune kun ¸i, kaj en la ¸enerala ąoso kaj malordi¸o de la oficoj neniu pensis ¸is nun pri venigo de novaj provizoj. Nur post la alveno de Tigellinus oni sendis en Ostion la konformajn ordonojn, sed dume la popolo komencis alpreni çiam pli minacan sintenon. 

La domon apud Aqua Appia, en kiu dume lo¸is Tigellinus, çirkaûis amasoj da virinoj, kriantaj de mateno ¸is malfrua 103

QUO VADIS? 

eLIBRO

nokto: ”panon kaj tegmenton\!” Vane la pretorianoj, venigitaj el la granda tendaro staranta inter Via Salaria kaj Nomentana, penis gardi ian ordon. Tie kaj ie oni ilin malkaÿe kontraû-

staris armite, aliloke senarmaj homaj aroj, montrante la brulantan urbon vokis: ”murdu nin kontraû tiu fajro\!” Oni minacis al la cezaro, al la aûgustanoj, al la pretoriaj soldatoj, kaj la ekscito kreskis kun çiu horo tiel, ke Tigellinus, rigardante nokte la milojn da fajroj, dismetitaj çirkaû la urbo, parolis al si mem, ke tio estas fajroj de malamika tendaro. Laû lia ordono oni venigis, krom faruno, laûeble grandan nombron da pretaj panbuloj, kiujn oni kolektis ne nur el Ostio, sed el çiuj proksimaj urboj kaj vila¸oj. Apenaû tamen la unuaj sendaîoj venis nokte en Emporium, la popolo rompis la pordegon flanke de Aventino kaj disrabis en unu sekundo la provizojn, kaûzante teruran konfuzon. Çe la brilo de la brulru¸o oni batalis pro panbuloj, da kiuj amason oni piedpremis en la teron. La faruno el la disÿiritaj sakoj kovris kvazaû per ne¸o la tutan spacon, de la grenejoj ¸is la Arko de Drusus kaj Germanicus, kaj la tumulto daûris, ¸is soldatoj posteni¸is çe çiuj konstruaîoj kaj komencis forpeli la amasojn per sagoj kaj îe-taîoj. 

Neniam, de la gaûla invado en la tempo de Brennus, trafis Romon simila batego. Oni ankaû komparis kun malespero tiujn ambaû brulojn. Sed tiam restis almenaû Kapitolo. 

Nun Kapitolo ankaû estis çirkaûita de terura fajrokrono. La marmoroj ne flamis, vere, sed en nokto, kiam vento disÿovis por momento la flamojn, oni vidis vicojn de la kolonoj de la supera templo de Jovo, ardantajn kaj brilantajn rozkolore, kvazaû ardantaj karboj. Fine en la tempo de Brennus Romo havis popolon disciplinitan, unugentan, amantan la urbon kaj 104

QUO VADIS? 

eLIBRO

la altarojn, dum nun çirkaû la muroj de la brulanta Romo tendovagis amasoj diverslingvaj, konsistantaj plejparte el sklavoj kaj riberigitoj, ribelemaj, senbridaj kaj pretaj sub la premo de mizero turni sin kontraû la aûtoritatulojn kaj kontraû la urbon. 

Sed la amplekso mem de la brulego, pleniganta la korojn per teruro, paralizis certagrade la amason. La plagon de fajro estis sekvonta la plago de malsato kaj de malsanoj, çar, je pli granda malfeliço, venis terura julia varmego. La aeron, brulantan de la fajro kaj suno, oni ne povis spiri. La noktoj ne nur ne malpliigis la varmegon, sed i¸is simple inferaj. Tage terura kaj korprema vidaîo prezentis sin al la okuloj. En la mezo — la grandega urbo sur la montetoj, ÿan¸ita en unu bruegantan vulkanon, kaj çirkaûe, ¸is la Albana montaro —

unu senlima tendaro, konsistanta el tendoj, budoj, brand-

çaîoj, veturiloj, puÿçaroj, portiloj, butikoj, fajroj, çio vualita de fumo, polvo, lumigita de rustaj radioj de la suno pasanta tra la brulo, plena de bruo, krioj, minacoj, malamo kaj timo, terura bildo de viroj, virinoj kaj infanoj. Meze de la kviritoj —

grekoj, vilaj unuokululoj el la nordo, afrikanoj kaj azianoj; meze de la civitanoj— sklavoj, liberigitoj, gladiatoroj, komer-cistoj, metiistoj, kamparanoj kaj soldatoj, vera maro da homoj, çirkaûverÿanta la insulon de fajro. 

Diversaj famoj movis tiun maron, kiel vento movas verajn ondojn. Ili estis favoraj kaj malfavoraj. Oni rakontis pri sen-mezuraj provizoj da greno kaj da vestoj, kiuj estis venontaj en Emporium kaj senpage disdonotaj. Oni diris ankaû, ke laû la ordono de la cezaro çiuj provincoj en Azio kaj Afriko estos senhavigitaj de siaj riçaîoj, kaj la trezorojn, tiamaniere kolek-titajn, oni disdonos inter la lo¸antojn de Romo, por ke çiu 105

QUO VADIS? 

eLIBRO

povu konstrui al si propran domon. Sed samtempe oni diskonigis ankaû tiajn novaîojn, ke la akvo en la akveduktoj estas venenita kaj ke Nero volas detrui la urbon kaj ekstermi çiujn lo¸antojn senescepte por transloki¸i en Grekujon aû Egipton kaj de tie regi la mondon. Çiu famo disvasti¸is fulmrapide, kaj çiu el ili trovis kredon çe la amaso, kaûzante eksplodojn çu de espero, kolero, teruro, aû de furiozo. Fine ia febro ekregis tiujn milojn da vaguloj. La kredo de la kristanoj, ke la fino de la mondo pro fajro estas proksima, vasti¸is ankaû inter la konfesantoj de la dioj, çiutage pli ¸enerale. La homojn regis konsterno aû furiozo. Meze de nuboj, lumigitaj de la brulbrilo, oni vidis la diojn, rigardantajn la pereon de la tero, kaj oni etendis al ili la brakojn, petante kompaton, aû malbenis ilin. 

Dume soldatoj, helpataj de certa nombro da lo¸antoj, detruis sençese la domojn sur Eskvilino, sur Celio kaj en Transtibro, kiu dank’al tio grandparte evitis la pereon. Sed en la urbo mem brulis sennombraj trezoroj, amasigitaj dum jarcentoj de venkoj, netakseblaj artverkoj, grandiozaj temploj kaj plej karaj monumentoj de la roma pasinteco kaj de la roma gloro. Oni antaûvidis, ke el la tuta urbo estos savitaj apenaû kelkaj ekstremaj kvartaloj kaj ke centmiloj da homoj restos sen tegmento super la kapo. Aliaj tamen divastigis la famon, ke la soldatoj detruas la domojn ne por haltigi la fajron, sed por ke nenio restu el la urbo. Tigellinus en çiu letero petegis, ke la cezaro alvenu kaj per sia çeesto trankviligu la malesperantan popolon. Sed Nero movi¸is nur tiam, kiam la flamoj posedis la domus transitoria, kaj li rapidis por ne preterlasi la momenton, en kiu la brulego atingos sian plej grandan potencon. 

106

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLVII

La fajro atingis dume ¸is Via Nomentana, kaj de ¸i, kun alii¸o de la vento, turnis sin al Via Lata kaj al Tibro, çir-kaûiris Kapitolon, disverÿis sin tra Forum Boarium kaj detruante çion, kion ¸i preterlasis en la unua impeto, proksimi¸is denove al Palatino. Tigellinus, kolektinte çiujn pretoriajn fortojn, sendis kurieron post kuriero al la proksimi¸anta cezaro, ke li nenion perdos el la grandiozeco de la spektaklo, çar la brulo eç plikreskis. Sed Nero volis alveni nokte por des pli ¸ui la bildon de la pereanta urbo. Tiucele li haltis en la regiono de Aqua Albana kaj, alvokinte en sian tendon la tragikiston Alituruson, li preparis kun lia helpo la sintenon, viza¸on, rigardon kaj lernis konvenajn gestojn, varme diskutante kun li, çu çe la vortoj: ”ho sankta urbo, Vi, kiu ÿajnis pli daûra ol Ido”, li levu supren ambaû manojn, aû, tenante en unu formingon, lasu ¸in fali laûlonge de la korpo, kaj levu nur la alian. Kaj tiu demando ÿajnis al li çi momente pli grava ol çiuj aliaj. Ekirinte fine je la krepusko, li interkonsilis ankoraû kun Petronius, çu en la versojn, dediçitajn al la katastrofo, ne enmeti kelkajn brilajn blasfemojn kontraû la dioj, kaj çu tiaj vortoj, konsiderante de la arta vidpunkto, ne devus mem elÿiri sin en simila situacio el la buÿo de homo, perdanta la patrujon. 

Çirkaû la noktomezo li proksimi¸is fine al la muroj, kune kun sia kortego, konsistanta el taçmentoj da korteganoj, senatanoj, kavaliroj, liberigitoj, sklavoj, virinoj kaj infanoj. Dek 107

QUO VADIS? 

eLIBRO

ses mil pretorianoj, starigitaj batalorde laûlonge de la vojo, gardis la trankvilecon kaj sekurecon de lia enventuro, tenante kune en certa distanco la ekscititan popolon. La popolo insultis, vere, kriis kaj fajfis je la vido de la cezara anaro, sed ne kura¸is ¸in ataki. En multaj lokoj aûdi¸is tamen eç aplaûdoj de çifonuloj, kiuj, nenion posedinte, nenion perdis en la brulo, kaj esperis disdonadon de greno, olivoleo, vestoj kaj mono pli malavaran ol ordinare. Fine same la kriojn kaj fajfojn kiel la aplaûdojn, superbruis la sono de trumpetoj kaj kojnoj, kiujn oni blovis laû la ordono de Tigellinus. Nero, pasinte la Ostian pordegon, haltis momente kaj diris: ”Senhejma re¸o de la senhejma gento, kien mi metu nokte mian kapon\!”, kaj poste, pasinte tra Clivus Dalphini, li surpaÿis per ÿtuparo pretigita por li la Appian advedukton, kaj post li aûgustanoj kaj

˛oro de kantistoj, portantaj citrojn, liutojn kaj aliajn muzikajn instrumentojn. 

Kaj çiuj retenis la spiron en la brustoj, atendante, çu li ne eldiros iajn grandajn vortojn, kiujn por la propra sekureco oni devus memori. Sed li staris solena, silenta, vestita per purpura mantelo kaj per krono el oraj laûroj, rigardante la furiozan potencon de la flamoj. Kiam Terpnos donis al li oran liuton, li levis la okulojn al la brulru¸a çielo, kvazaû atendante inspiron. 

La popolo de malproksime montris lin per la manoj, surverÿitan de sanga brilo. For en la urbo siblis fajraj serpentoj kaj brulis la antikvaj, plej karaj memoraîoj: brulis la templo de Herkulo, kiun konstruis Evander, kaj la templo de Jovo Sta-toro, kaj la templo de Luno, konstruita ankoraû de Servius Tullus, kaj la domo de Numa Pompilius, kaj la sanktejo de Vesto kun la penatoj de la roma popolo, meze de fajraj langoj 108

QUO VADIS? 

eLIBRO

montri¸is iafoje Kapitolo, brulis la pasinteco kaj la animo de Romo, kaj li, cezaro, staris kun liuto en la mano, kun viza¸o de tragik-aktoro kaj kun penso ne pri la pereanta patrujo, sed pri sinteno kaj vortoj, per kiuj li povus esprimi plej bone la grandecon de la katastrofo, veki plej grandan admiron kaj akiri plej varmajn aplaûdojn. 

Li malamis tiun çi urbon, li malamis ¸iajn lo¸antojn, li amis sole la proprajn kantojn kaj versaîojn, do li ¸ojis en la koro, ke fine li vidas tragedion, similan al tiu, kiun li priskribis. La versfaristo sentis sin feliça, la deklamisto sentis sin inspirita, la serçisto de emocioj ¸uis la teruran spektaklon kaj kun senlima plezuro pensis, ke eç la detruo de Trojo estis nenio kompare kun la detruo de tiu çi grandega urbo. Kion pli li povus deziri? Jen Romo, la mondpotenca Romo, brulas, kaj li staras sur akvedukta arkaîo, kun ora liuto en la mano; luma, purpura, admirata, grandioza kaj poezia. Ie for, malsupre, en la ombro, murmuras kaj tumultas la popolo. Sed ¸i murmuru. Jarcentoj pasos, jarmiloj fluos for, kaj la homoj memoros kaj gloros la poeton, kiu en tia nokto kantis la pereon kaj brulon de Trojo. Kio estas kontraû li Homero? kio estas Apolono mem kun sia simpla formingo? 

Kaj li levis la manojn supren kaj batinte la kordojn, kantis la vortojn de Priamo:

—Nesto de miaj patroj, ho lulilo kara\! …

En la libera aero, çe la bruo de la brulo kaj çe la malproksima murmuro de milhomaj amasoj lia voço ÿajnis strange pala, tremanta, malforta, kaj la akompano de la ˛oro sonis kiel zumado de muso. Tamen la senatanoj, oficistoj kaj aû-

gustanoj, ari¸intaj sur la akvedukto, klinis la kapojn, aûskultante en silenta admiro Kaj li kantis longe kaj agordis sin çiam 109

QUO VADIS? 

eLIBRO

pli funebre. En la momentoj, kiam li çesis por kapti la spiron, la ˛oro ripetis la lastajn versojn, post kio denove, per gesto lernita de Aliturus, Nero deîetis de la ÿultro sian tragikan syrma, frapis la kordojn kaj kantis plu. Fininte la antaûe kompo-nitan kanton, li komencis improvizi, serçante grandajn kom-parojn en la spektaklo, kiu etendis sin antaû li. Kaj lia viza¸o komencis i¸i jen pala, jen ru¸a. Ne tuÿis lia la pereo de la pa-trourbo, sed li ekstazi¸is kaj emocii¸is pro la patoso de la propraj vortoj tiagrade, ke li subite faligis kun tinto la liuton al la piedoj kaj, çirkaûvolvinte sin per la syrma, restis kvazaû ÿtoni¸inta, simila al unu el tiuj statuoj de Niobidoj, kiuj ornamis la korton de Palatino. 



Post mallonga momento da silento tondris uragano da aplaûdoj. Sed de malproksime respondis al ¸i mu¸ado de la amaso. Nun neniu jam dubis, ke la cezaro mem ordonis bruligi la urbon por fari al si spektaklon kaj kanti çe ¸i kantojn. 

Nero, aûdinte tiun krion de centmiloj da voçoj, turnis sin al la aûgustanoj kun malgaja, rezignoplena rideto de homo, al kiu oni faras maljustaîon, kaj diris:

—Jen, kiel la kviritoj scias taksi min kaj poezion. 

—Kanajloj\! — respondis Vatinius, — ordonu al la pretorianoj ataki ilin, sinjoro. 

Nero turnis sin al Tigellinus. 

—Çu mi povas fidi la fidelecon de la soldatoj? 

—Jes, dia\! — respondis la prefekto. 

Sed Petronius movis la ÿultrojn. 

—Ilian fidelecon, sed ne ilian nombron, — li diris. — Restu dume, kie vi estas, çar tie çi estas plej sendan¸ere, kaj la popolon oni devas kvietigi. 

La samon opiniis ankaû Seneca kaj Licinius la konsulo. Du-110

QUO VADIS? 

eLIBRO

me malsupre la ekscito kreskis. La popolo armis sin per ÿtonoj, per tendaj stangoj, per tabuloj el veturiloj kaj puÿçaroj kaj per diversaj feraîoj. Post ioma tempo kelkaj kohortestroj venis kun la sciigo, ke la pretorianoj, premataj de la amasoj, kun plej granda peno konservas la batalordon kaj, ne havante ordonon ataki, ne scias, kion fari. 

—Dioj\! — diris Nero, — kia nokto\! Unuflanke la brulo, aliflanke la ondeganta maro de la popolo. 

Kaj li komencis serçi pliajn esprimojn, kiuj povus bildi la dan¸erecon de la momento, sed vidante çirkaûe palajn viza-

¸ojn kaj maltrankvilajn rigardojn, li ankaû ektimis. 

—Donu al mi malhelan mantelon kun kapuço\! — li kriis. —

Çu vi kredas, ke vere okazos batalo? 

—Sinjoro, — respondis Tigellinus per necerta voço, — mi faris çion, kion mi povis, sed la dan¸ero estas grava … Ekparolu, sinjoro, al la popolo kaj faru al ¸i promesojn. 

—Cezaro parolu al la popolaço? Faru ¸in iu alia en mia nomo. Kiu akceptos tiun taskon? 

—Mi\! — respondis trankvile Petronius. 

—Iru, amiko\! vi estas al mi plej fidela en çiu malfacilaîo …

Iru kaj ne avaru promesojn. 

Petronius turnis sin al la cezara sekvantaro kun viza¸o senzorga kaj moka. 

—Çeestantaj senatanoj, — li diris, — krom ili Piso, Nerva kaj Senecio — sekvu min. 

Poste li deiris malrapide de la akvedukto, kaj tiuj, kiujn li kunvokis, sekvis lin ne sen hezito, sed kun iom pli granda kura¸o, kiun inspiris al ili lia trankvileco. Petronius, veninte malsupren de la akvedukto, ordonis doni al si blankan çevalon kaj surseli¸inte, rajdis fronte de la akompanantoj, inter la 111

QUO VADIS? 

eLIBRO

profundaj pretorianaj vicoj, al la nigra, mu¸anta popolamaso, senarma, havante en la mano nur maldikan eburan bastonon, kiun li uzis ordinare por sin apogi. 

Kaj alveninte proksimen, li enpuÿis la çevalon en la amason. Çirkaûe, çe la lumo de la brulo, oni vidis levitajn brakojn, armitajn per çiaspecaj armiloj, fajrantajn okulojn, ÿvitantajn viza¸ojn kaj mu¸antajn, ÿaûmokovritajn buÿojn. Furioza ondo tuj çirkaûverÿis lin kaj lian sekvantaron, post ¸i oni vidis efektive kvazaû maron de kapoj, movi¸antan, bolantan, teruran. 

La krioj kreskis ankoraû kaj ÿan¸is sin en nehoman mu¸on; stangoj, forkegoj, eç glavoj balancis sin super la kapo de Petronius, rabemaj manoj etendis sin al la brido de lia çevalo kaj al li, sed li rajdis çiam pli profunden, malvarma, indiferenta, malestima. Iafoje li frapis per la bastono la kapojn de la plej atakemaj, tute kvazaû li estus trabatanta al si la vojon en ordinara interpremo, kaj tiu lia certeco, tiu trankvileco mirigis tamen la furiozan popolaçon. Oni rekonis lin fine kaj multaj voçoj komencis krii:

—Petronius\! Arbiter elegantiarum\! Petronius\! 

—Petronius\! — sonis de çiuj flankoj. 

Kaj laûgrade kiel oni ripetis lian nomon, la viza¸oj çirkaûe i¸is malpli minacaj kaj la krioj malpli furiozaj, çar tiu eleganta patricio, kvankam li neniam klopodis pri favoro de la popolo, estis tamen ¸ia favorato. Li havis la opinion de homo humana kaj malavara, kaj lia populareco kreskis precipe de la afero de Pedanius Secundus, en kiu li pledis por moderigo de la kruela verdikto, kondamnanta je morto çiujn sklavojn de la prefekto. Precipe la sklavamasoj amis lin de tiam per tia senmodera amo, kian malfeliçuloj kaj premitoj kutime sentas 112

QUO VADIS? 

eLIBRO

al tiuj, kiuj elmontras al ili almenaû iomete da kompato. 

Krom tio en la nuna momento ali¸is al tio ankaû scivolo, kion diros la delegito de la cezaro, çar neniu dubis, ke la cezaro speciale lin delegis. 

Kaj li, depreninte sian blankan, purpure borderitan togon, levis ¸in supren kaj komencis svingi ¸in super la kapo, signe, ke li volas paroli. 

—Silentu\! silentu\! — oni kriis de çiuj flankoj. 

Post momento oni silentis efektive. Tiam li rekti¸is sur la çevalo kaj komencis paroli per laûta, trankvila voço:

—Civitanoj\! tiuj, kiuj min aûdos, ripetu miajn vortojn al tiuj, kiuj staras malpli proksime, kaj çiuj kondutu kiel homoj, ne kiel bestoj sur arenoj. 

—Ni aûskultas\! ni aûskultas\! 

—Aûskultu do. La urbo estos rekonstruita. La ¸ardenoj de Lucullus, de Mæcenas, de Agrippina kaj de la cezaro estos al vi malfermitaj\! Morgaû oni komencos disdonadon de greno, vino kaj olivoleo, tiel ke çiu povu plenigi la ventron ¸is la gor¸o\! Poste la cezaro aran¸os por vi cirkoludojn, kiajn la mondo ¸is nun ne vidis, çe kiuj atendos vin festenoj kaj donacoj. Vi estos pli riçaj post la brulo ol antaû la brulo\! 

Respondis al li murmuro, kiu tiel disiris de la mezo en çiujn direktojn, kiel ondoj disiras sur akvo, en kiun oni îetis ÿtonon: la homoj, kiuj staris pli proksime, ripetis liajn vortojn al la pli malproksimaj. Poste tie kaj ie aûdi¸is krioj koleraj aû konsen-taj, kiuj ÿan¸is sin fine en unu ¸eneralan, grandan kriegon:

—Panem et circenses\!\!\! 

Petronius çirkaûvolvis sin per la togo kaj dum ia tempo aûskultis senmove, simila en sia blanka vesto al marmora statuo. La kriego kreskis, superbruis la krakojn de la brulo. so-113

QUO VADIS? 

eLIBRO

nis de çiuj flankoj kaj el çiam pli profunde, sed la delegito videble volis ankoraû ion diri, çar li atendis. 

Kaj fine, denove ordoninte per levita mano silenton, li vokis:

—Mi promesas al vi panem et circenses; dume kriu honore al la cezaro, kiu vin nutras, vestas, poste iru dormi, açularo, çar baldaû krepuski¸os la mateno. 

Dirinte tion, li turnis la çevalon malantaûen kaj, facile fra-pante per la bastono la kapojn de tiuj, kiuj baris al li la vojon, forrajdis malrapide al la pretorianaj vicoj. 

Post momento li estis apud la akvedukto. Supre li renkontis preskaû panikon. Oni ne komprenis tie la krion: panem et circenses, kaj kredis, ke ¸i estas nova eksplodo de furiozo. Oni eç ne supozis, ke Petronius savi¸os, tial Nero, vidinte lin, alkuris preskaû ¸is la ÿtuparo kaj kun viza¸o, pala de emocio, komencis demandi:

—Kio do? Kio tie okazas? Çu oni jam batalas? 

Petronius kaptis aeron en la bruston, spiris profunde kaj respondis:

—Je Polukso\! Ili ÿvitas kaj odoraças\! Oni donu al mi epilim-ma, aû mi svenos. 

Poste li turnis sin al la cezaro. 

—Mi promesis al ili, — li diris, — grenon, olivoleon, malfermon de la ¸ardenoj kaj cirkoludojn. Ili adoras vin denove kaj kriaças per la fenditaj lipoj je via gloro. Dioj, kiel malagrablan odoron havas tiu plebo\! 

—Mi havis la pretorianojn pretajn, — kriis Tigellinus. —

Kaj se vi ilin ne trankviligus, la kriemuloj silentus por çiam. 

Doma¸e, cezaro, ke vi ne permesis al mi uzi forton. 

114

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petronius rigardis iom la parolanton, movis la ÿultrojn kaj diris:

—¯i ne estas ankoraû perdita. Eble vi devos ¸in uzi morgaû. 

—Ne, ne\! —diris la cezaro. — Mi ordonos malfermi al ili la

¸ardenojn kaj disdoni grenon. Dankon al vi, Petronius\! Mi aran¸os cirkoludojn, kaj tiun kanton, kiun vi aûdis hodiaû, mi kantos publike. 

Dirinte tion, li metis la manon sur la ÿultron de Petronius, silentis momente, kaj fine, trankvili¸inte, demandis:

—Diru sincere; kia mi ÿajnis al vi, kiam mi kantis? 

—Vi indis la spektaklon, kiel la spektaklo indis vin, — respondis Petronius. 

Poste li turnis sin refoje al la brulo. 

—Sed ni rigardu ankoraû, — li diris, — kaj adiaûu la mal-novan Romon. 

115

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLVIII

La vortoj de la apostolo inspiris fidon en la animojn de la kristanoj. La fino de la mondo çiam ÿajnis al ili proksima, ili komencis tamen kredi, ke la terura ju¸o ne venos tuj kaj ke antaûe ili vidos eble ankoraû finon de la regado de Nero, kiun ili konsideris kiel regadon de Antikristo, kaj punon de Dio por liaj ven¸on vokantaj krimoj. Kura¸igitaj en siaj koroj, ili komencis disiri post la fino de la pre¸oj kaj reveni en siajn pro-vizorajn rifu¸ejojn, eç en Transtibron, çar venis famo, ke la fajro, metita en dekkelkaj lokoj, direktis sin kun ventoÿan¸o al la rivero kaj, konsuminte tie kaj ie, kion ¸i povis konsumi, çesis vasti¸i. 

La apostolo, akompanata de Vinicius kaj de Chilo sekvanta ilin, ankaû forlasis la subteraîon. La juna tribuno ne kura¸is interrompi lian pre¸on, dum ia tempo li paÿis do en silento, nur per la okuloj petegante kompaton kaj tremante de maltrankvilo. Sed multaj personoj venis ankoraû kisi la manojn kaj la vestrandon de la apostolo, patrinoj etendis al li siajn infanojn, aliaj genui¸is en la malluma, longa pasejo kaj, levante supren la lampojn, petis lian benon, aliaj fine, irante preter li, kantis, tiel ke estis konvena momento nek por demando, nek por respondo. Same estis ankaû en la intermonteto. 

Nur kiam ili eliris sur pli liberan spacon, de kiu oni vidis jam la brulantan urbon, la apostolo, krucosigninte ¸in trifoje, turnis sin al Vinicius kaj diris:

116

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ne timu. Proksime de çi tie estas kabano de fosisto, kie ni trovos Ligian kun Linus kaj kun ÿia fidela servanto. Kristo, kiu ÿin al vi destinis, gardis ÿin por vi. 

Vinicius ÿanceli¸is kaj apogis sin per la mano sur roko. La vojo el Antiumo, la okazoj apud la muroj, la serçado de Ligia meze de la varmegaj fumoj, la sendormo kaj la terura maltrankvilo pro ÿi elçerpis preskaû çiujn liajn fortojn, kaj de la lastaj senigis lin la sciigo, ke tiu persono, plej kara al li en la mondo, estas proksime kaj ke post momento li ÿin vidos. Ekregis lin subite malforteco tiel granda, ke li ÿovis sin al la piedoj de la apostolo kaj, çirkaûpreninte liajn genuojn, restis tiel, ne povante eldiri eç vorton. 

Kaj la apostolo, defendante sin de danko kaj honoro, diris:

—Ne al mi, ne al mi, sed al Kristo\! 

—Kia potenca dio\!\! —aûdi¸is de malantaûe la voço de Chilo. — Sed mi ne scias, kion mi faru kun la muloj, kiuj atendas nin proksime. 

—Levi¸u kaj sekvu min, — diris Petro, prenante la junan viron je la mano. 

Vinicius levi¸is. Çe la lumo de la brulego oni vidis larmojn, gutantajn de lia viza¸o, pala pro emocio. Liaj lipoj tremis, kvazaû li pre¸us. 

—Ni iru, — li diris. 

Sed Chilo ripetis:

—Sinjoro, kion mi faru kun la muloj, kiuj atendas? Eble tiu çi respektinda profeto preferus rajdi ol piediri? 

Vinicius mem ne sciis, kion respondi, sed aûdinte de Petro, ke la kabano de la fosisto trovas sin tute proksime, li diris:

—Rekonduku la mulojn al Macrinus. 

117

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Pardonu, sinjoro, ke mi memorigas al vi la domon en Ameriolo. Kontraû tiu terura brulo facile estas forgesi pri tia bagatelaîo. 

—Vi ricevos ¸in. 

—Ho\! Nepo de Numa Pompilius, çiam mi estis certa, sed nun, kiam la promeson aûdis ankaû tiu çi grandanima apostolo, mi eç ne memorigas, ke vi promesis al mi ankaû vinberejon. Pax vobiscum. Mi vin retrovos, sinjoro. Pax vobiscum. 

Kaj ili respondis:

—Kaj kun vi. 

Poste ambaû direkti¸is dekstren, al la montetoj. Envoje Vinicius diris:

—Sinjoro, lavu min per la akvo de bapto, por ke mi povu nomi¸i vera konfesanto de Kristo, çar mi amas Lin per çiuj fortoj de mia animo. Lavu min rapide, çar mi estas jam preta en la koro. Kaj kion Li ordonos al mi, tion mi faros, sed vi diru al mi, kion pli mi povus fari. 

—Amu la homojn kiel viajn fratojn, — respondis la apostolo, — çar nur per amo vi povas al Li servi. 

—Jes\! Mi tion komprenas kaj sentas. Estante infano, mi kredis je la romaj dioj, sed mi ilin ne amis, kaj tiun Solan mi amas tiel, ke kun ¸ojo mi fordonus por Li la vivon. 

Kaj li komencis rigardi la çielon, ripetante kun fervoro:

—Çar Li estas Sola\! çar Li sola estas bona kaj kompatema\! 

Do se estus eç pereanta ne nur tiu çi urbo, sed la tuta mondo, Lin solan mi konfesas kaj Lin solan mi adoras\! 

—Kaj li benos vin kaj vian hejmon, — finis la apostolo. 

Dume ili flanki¸is en alian intermonteton, en kies fino oni vidis malklaran lumeton. Petro montris ¸in per la mano kaj diris:

118

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Jen la kabano de la fosisto, kiu donis al ni rifu¸on, kiam, reveninte kun la malsana Linus el Ostriano, ni ne povis penetri en Transtibron. 

Post momento ili alvenis. La kabano estis pli ¸uste kaverno, kavigita en roka abruptaîo, kiun oni de ekstere fermis per muro, farita el argilo kaj kanoj. La pordo estis fermita, sed tra malfermaîo, kiu anstataûis fenestron, oni vidis la internon, lumigitan per fajro. 

Iu malhela, grandega figuro levi¸is renkonte al la venintoj kaj komencis demandi:

—Kiuj vi estas? 

—Servantoj de Kristo, — respondis Petro. — Pacon al vi, Ursus. 

Ursus klinis sin al la piedoj de la apostolo, poste, rekoninte Viniciuson, li kaptis lian manon je la artiko kaj levis ¸in al la buÿo. 

—Ankaû vi, sinjoro? — li diris. — Benata estu la nomo de la Ÿafido pro la ¸ojo, kiun vi kaûzos al Callina. 

Dirinte tion, li malfermis la pordon kaj ili eniris. La malsana Linus kuÿis sur fasko da pajlo kun maldika viza¸o kaj frunto flava kiel eburo. Apud la fajro sidis Ligia, tenante en la mano fasketon da malgrandaj fiÿoj, vicigitaj sur ÿnureto kaj destinitaj videble por la vesperman¸o. 

Okupita per detirado de la fiÿoj de la ÿnureto kaj konvinkita, ke la eniranto estas Ursus, ÿi tute ne levis la okulojn. Sed Vinicius alproksimi¸is kaj, eldirinte ÿian nomon, etendis al ÿi la brakojn. Tiam ÿi levi¸is rapide: fulmo de miro kaj ¸ojo trakuris ÿian viza¸on, kaj sen vorto kiel infano, retrovanta post tagoj de teruro kaj pereo sian patron aû patrinon, ÿi îetis sin en liajn malfermitajn brakojn. 

119

QUO VADIS? 

eLIBRO

Li çirkaûprenis ÿin kaj dum ia tempo premis ÿin al la brusto ankaû kun tia ¸ojekstazo, kvazaû ÿi estus mirakle savita. Poste do, disiginte la brakojn, li prenis per la manoj ÿiajn tempiojn, kisis la frunton, la okulojn, kaj denove ÿin çirkaûbrakis, ripetante ÿian nomon, poste klinis sin al ÿiaj genuoj kaj manoj, salutis ÿin, adoris, honoris. Lia ¸ojo estis simple senlima, same kiel lia amo kaj feliço. 

Fine li komencis rakonti al ÿi, kiel li alkuris el Antiumo, kiel li serçis ÿin apud la urbaj muregoj kaj meze de la fumoj, en la domo de Linus, kiom da çagreno, maltrankvilo kaj teruro li suferis, antaû ol la apostolo montris al li ÿian rifu¸ejon. 

—Sed nun, — li diris, — kiam mi vin retrovis, mi ne lasos vin çi tie, kontraû tiu fajro kaj la furiozaj amasoj. Homoj murdas sin reciproke apud la muroj, sklavoj ribelas kaj rabas. Dio sola scias, kiaj novaj plagoj povas ankoraû frapi Romon. Sed mi savos vin, Ligia, kaj mi savos vin çiujn. Ho mia kara\! … Çu vi volas, Ligia, kaj vi çiuj, iri kun mi Antiumon? Tie ni prenos ÿipon kaj veturos Sicilion. Miaj posedaîoj estas viaj posedaîoj, miaj domoj estas viaj domoj. Aûskultu min\! En Sicilio ni trovos la Aulusojn, mi redonos vin al Pomponia kaj poste prenos vin el ÿiaj manoj. Vi ja, carissima, ne timas min plu. Bapto ankoraû ne lavis min, sed demandu Petron, çu antaû momento, irante al vi, mi ne diris, ke mi volas esti vera konfesanto de Kristo, kaj çu mi lin ne petis, ke li baptu min, eç en tiu çi kabano de la fosisto. Fidu al mi, Ligia, kaj vi çiuj fidu al mi. 

Ligia aûskultis kun lumanta viza¸o liajn vortojn. Çiuj ili çi tie, antaûe pro persekutoj flanke de la judoj, kaj nun pro la brulo kająoso, kaûzita de la katastrofo, vivis efektive en sen-

çesa necerteco kaj timo. Forveturo en la trankvilan Sicilion prezentus finon de çiuj maltrankviloj kaj kune komencus 120

QUO VADIS? 

eLIBRO

novan epokon de feliço en ilia vivo. Plie, se Vinicius volus kunpreni nur Ligian solan, ÿi certe kontraûstarus al la tento, ne volante forlasi Petron la apostolon kaj Linuson, sed Vinicius diris ja al ili: ”Iru kun mi\! miaj posedaîoj estas viaj posedaîoj, miaj domoj estas viaj domoj\!” 

Do, klininte sin al lia mano por ¸in kisi signe de obeo, ÿi diris:

—Via hejmofajro estas mia hejmofajro. 

Poste, honti¸inte, ke ÿi eldiris la vortojn, kiujn, laû la romana moro diris nur junedzinoj çe la edzini¸o, ÿi ekflamis de ru¸o kaj staris en la brilo de la fajro kun mallevita kapo, necerta, çu oni ÿin ne riproços pro tio. 

Sed en la okuloj de Vinicius bildis sin nur senlima adoro. 

Li turnis sin poste al Petro kaj diris denove:

—Romo brulas laû la ordono de la cezaro. Jam en Antiumo li plendis, ke li neniam vidis grandan brulon. Sed se li ne hezitis antaû tia krimo, pensu, kio ankoraû povas okazi. Kiu scias, çu, veniginte la legiojn, li ne ordonos al ili murdi la lo¸-

antojn? Kiu scias, kiaj proskripcioj sekvos, kiu scias, çu post la plago de fajro ne venos la plago de civila milito, de murdoj kaj de malsato? Savu vin, kaj ni savu Ligian. Tie ni traatendos trankvile la uraganon, kaj kiam ¸i pasos, vi revenos por semi denove vian semon. 

Ekstere, flanke de Ager Vaticanus, aûdi¸is, kvazaû por konfirmi la timojn de Vinicius, iaj malproksimaj krioj, plenaj de furiozeco kaj teruro. En la sama momento alvenis ankaû la fosisto, la mastro de la kabano, kaj rapide ferminte la pordon, kriis:

—Homoj murdas sin reciproke apud la cirko de Nero. Sklavoj kaj gladiatoroj atakis civitanojn. 

121

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Çu vi aûdas? — diris Vinicius. 

—Pleni¸as la mezuro, — diris la apostolo, — kaj la batoj estos kiel senlima maro. 

Poste li turnis sin al Vinicius kaj, montrante Ligian, diris:

—Prenu tiun çi knabinon, kiun Dio al vi destinis, kaj savu ÿin. Linus, kiu estas malsana, kaj Ursus forveturu kun vi. 

Sed Vinicius, kiu amis la apostolon per la tuta forto de sia pasia animo, vokis:

—Mi îuras al vi, majstro, ke mi ne lasos vin çi tie al pereo. 

—Kaj la Sinjoro benos vin por via bonvolo, — respondis la apostolo, — sed çu vi ne aûdis, ke Kristo trifoje ripetis al mi apud la lago: ”Paÿtu miajn ÿafojn\!” 

Vinicius silentis. 

—Se do vi, al kies zorgado neniu min konfidis, diras, ke vi ne lasos min çi tie al pereo, kiel vi volas, ke mi forlasu mian ÿafaron en la tago de la sortobato? Kiam estis fulmotondro sur la lago kaj kiam ni timis en niaj koroj, Li ne forlasis nin, kiel do mi, Lia fidela servanto, ne sekvu la ekzemplon de mia Sinjoro? 

Subite Linus levis sian maldikan viza¸on kaj demandis:

—Kaj kiel mi ne sekvu vian ekzemplon, reprezentanto de la Sinjoro? 

Vinicius komencis ÿovi la manon sur la kapo, kvazaû li batalus kun si mem aû baraktus kun la pensoj, poste, kaptinte la manon de Ligia, li diris per voço, en kiu vibris la energio de roma soldato. 

—Aûskultu min, Petro, Linus kaj vi, Ligia\! Mi diris, kion diktis al mi mia homa sa¸o, sed vi havas alian, kiu pensas ne pri la propra sekureco, sed pri la ordonoj de la Savinto. Jes\! 

mi tion ankoraû ne komprenis kaj eraris, çar la vualo ne es-122

QUO VADIS? 

eLIBRO

tas ankoraû forigita de miaj okuloj kaj la antaûa naturo reso-nas en mi. Sed çar mi amas Kriston kaj volas esti Lia servanto, tial, kvankam la afero koncernas ion, pli gravan al mi ol mia kapo, mi nun genui¸as antaû vi kaj îuras, ke mi ankaû plenumos la ordonon de amo kaj ne forlasos miajn fratojn en la tago de la sortobato\! 

Dirinte tion, li ekgenuis kaj subite ekregis lin ekstazo: la okulojn kaj la manojn li levis supren kaj komencis voki:

—Çu mi komprenas Vin jam, ho Kristo\! çu mi jam indas Vin? 

Liaj manoj tremis, la okuloj brilis de larmoj, la korpon skuis tremo de kredo kaj amo, kaj Petro la apostolo prenis argilan amforon kun akvo kaj, proksimi¸inte al li, diris solene:

—Mi vin baptas, en la nomo de la Patro, de la Filo kaj de la Spirito, amen\! 

Tiam religia ekstazo regis çiujn çeestantojn. Ÿajnis al ili, ke la kabano pleni¸as per ia supertera lumo, ke ili aûdas super-teran muzikon, ke la roko de la kaverno malfermi¸as super iliaj kapoj, ke el la çielo flugas al ili amasoj da an¸eloj, kaj for, supre, vidi¸as kruco kaj manoj tranajlitaj, benantaj. 

Dume el ekstere aûdi¸is la krioj de la batalantoj kaj la bruo de la flamoj el la brulanta urbo. 

123

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XLIX

Homaj amasoj tendostari¸is en la grandiozaj ¸ardenoj de la cezaro, en la iamaj de Domitia kaj Agrippina, sur la kampo de Marso, en la ¸ardenoj de Pompejus, Sallustius kaj Mæcenas. Oni okupis portikojn, konstruaîojn destinitajn por pilkludo, çarmajn somerdomojn kaj budojn konstruitajn por bestoj. Pavoj, fenikopteroj, cignoj kaj strutoj, gazeloj kaj anti-lopoj el Afriko, cervoj kaj kapreoloj i¸is viktimoj de la amasoj. Oni komencis venigi man¸oprovizojn el Ostio tiel abunde, ke sur flosoj kaj diversspecaj ÿipoj oni povis iri de unu bordo de Tibro al la alia kiel sur ponto. Oni disdonis grenon treege malkare, por la prezo de tri sestercoj, kaj al malriçuloj tute senpage. Oni venigis grandegajn provizojn da vino, olivoleo kaj kaÿtanoj, el montaroj oni alpelis çiutage amasojn da bovoj kaj ÿafoj. Mizeruloj, kiuj antaû la brulo rifu¸is en la malriçaj stratetoj de Suburra kaj en la ordinara tempo suferis malsaton, vivis nun pli bone ol antaûe. La minaco de malsato estis decide forigita, pli malfacile estis tamen antaûgardi kontraû perfortoj, raboj kaj malle¸aîoj. La vaga vivo sekurigis senpunecon al rabuloj, des pli, ke ili proklamis sin ado-rantoj de la cezaro kaj ne avaris al li aplaûdojn, kie ajn li montri¸is. Çar, krome, la oficoj pro la forto de la faktoj malakti-vi¸is kaj kune mankis loke sufiçaj armofortoj, kiuj povus kontraûagi la memvolajn agojn, tial en la urbo, lo¸ata de friponoj el la tuta tiama mondo, havis lokon aferoj super la homa 124

QUO VADIS? 

eLIBRO

imago. Çiunokte okazis bataloj, murdoj, forkaptoj de virinoj kaj infanoj. Apud Porta Mugionis, kie estis haltejo por brutaroj alpelataj el Kampanio, okazis bataloj, en kiuj pereis centoj da homoj. Çiumatene la bordoj de Tibro svarmis de dro-nigitaj korpoj, kiujn neniu enterigis kaj kiuj, rapide putrante pro la varmego, plenigis la aeron per sufoka malbonodoro. 

En la tendaro komenci¸is malsanoj kaj homoj pli timemaj an-taûvidis grandan epidemion. 

Kaj la urbo brulis sençese. Nur en la sesa tago la brulo, tra-finte la malplenajn spacojn de Eskvilino, sur kiuj oni intence detruis grandan nombron da domoj, komencis malforti¸i. 

Sed amasoj da ardanta karbo lumis ankoraû tiel brile, ke la popolo ne volis kredi, ke ¸i estas jam fino de la plago. Efektive en la sepa tago la brulo reeksplodis kun nova forto en la konstruaîoj de Tigellinus, sed pro manko de materialo ¸i daû-

ris jam mallonge. Nur domoj trae bruligitaj falis ankoraû tie kaj ie, ÿprucigante supren flamajn serpentojn kaj kolonojn da fajreroj. Sed iom post iom la funde ardantaj ruboj komencis supraîe i¸i nigraj. La çielo post sunsubiro çesis lumi de sanga brulru¸o kaj nur nokte en la vasta nigra dezerto saltis bluaj flamlangoj, eli¸antaj el amasoj da karbo. 

El la dekkvar kvartaloj de Romo restis apenaû kvar, kalkulante en tio ankaû Transtibron. La ceteron forman¸is la flamoj. Kiam fine cindri¸is la karbamasoj, oni vidis de Tibro ¸is Eskvilino grandegan spacon grizan, malgajan, mortan, sur kiu elstaris vicoj da kamentuboj, kvazaû tombaj kolonoj en tombejoj. Inter tiuj kolonoj vagis tage funebraj aroj da homoj, serçantaj jen karajn objektojn, jen la ostojn de karaj personoj. 

Nokte hundoj hurlis sur la cindraro kaj sur la ruinoj de la iamaj domoj …

125

QUO VADIS? 

eLIBRO

La tuta malavareco kaj helpo, kiun la cezaro montris al ja popolo, ne retenis minacojn kaj eksciton. Kontenta estis sole amaso da friponoj, ÿtelistoj kaj senhejmaj mizeruloj, kiuj povis gissate man¸i, trinki kaj rabi. Sed homoj, kiuj perdis siajn plej proksimajn personojn kaj havaîojn, ne lasis pacigi sin per la malfermo de la ¸ardenoj, nek per la disdonado de greno, nek per la promesoj de cirkoludoj kaj donacoj. La malfeliço estis tro granda kaj tro senekzempla. Aliajn, en kiuj bruletis ankoraû ia fajrero de amo al la urbo-patrujo, male-sperigis la famo, ke la malnova nomo Roma devas malaperi de la supraîo de la tero kaj ke la cezaro intencas konstrui sur la cindroj novan urbon, nomota Neropolis. La ondo de malkontenteco ÿvelis de tago al tago, kaj malgraû la flatoj de la aûgustanoj, malgraû la mensogoj de Tigellinus, Nero, sentema al la favoro de la amasoj, kiel neniu el la antaûaj cezaroj, pensis kun teruro, ke en tiu silenta batalo pro vivo aû morto, kiun li faris kontraû la patricioj kaj la senato, li povas resti senapoga. La aûgustanoj mem estis ne malpli teruritaj, çar çiu morgaûo povis alporti al ili pereon. Tigellinus pripensis veni-gon de kelkaj legioj el Malgranda Azio. Vatinius, kiu ridis eç tiam, kiam oni lin vangofrapis, perdis la humoron; Vitelius perdis la apetiton. 

Aliaj konsilis inter si, kiel forturni la dan¸eron, çar neniu malkonsciis, ke se iu eksplodo polvigus la cezaron, tiam, eble krom la sola Petronius, eç ne unu el la aûgustanoj savus sian vivon. Al iliaj influoj oni ja atribuis la frenezaîojn de Nero, al iliaj inspiroj oni imputis çiujn krimojn, kiujn li plenumis. La malamo kontraû ili estis preskaû pli granda ol kontraû li mem. 

Ili komencis do streçi la mensojn, pensante, kiel senÿar¸i¸i 126

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la respondeco por la bruligo de la urbo. Sed volante sen-sar¸igi sin mem, ili devis purigi de la suspektoj ankaû la cezaron, çar alie neniu kredus, ke ili ne estis la kaûzintoj de la malfeliçego. Tigellinus interkonsilis tiucele kun Domitius Afer kaj eç kun Seneca, kvankam li malamegis la maljunan filozo-fon. Poppæa, komprenante ankaû, ke la pereo de Nero estus kune verdikto kontraû ÿi, petis konsilon de siaj konfidatoj kaj hebreaj pastroj, çar oni supozis ¸enerale, ke de kelkaj jaroj ÿi konfesis la kredon je Jehovo. Nero mem elpensis rimedojn, ofte terurajn, pli ofte arlekenajn, kaj alterne li subi¸is al teruro aû ludis kiel infano, antaû çio li tamen plendis. 

Foje en la domo de Tiberius, kiu estis savita de la brulo, daûris longa kaj senefika interkonsilo. Petronius proponis lasi for la zorgojn kaj veturi Grekujon, poste Egipton kaj Malgrandan Azion. La voja¸o estis jam delonge intencata, kial do

¸in prokrasti, se en Romo estas malgaje kaj dan¸ere. 

La cezaro akceptis la konsilon kun fervoro, sed Seneca, pensinte dum momento, diris:

—Veturi estos facile, sed poste reveni — malpli facile. 

—Je Heraklo\! — respondis Petronius, — reveni oni povus fronte de la aziaj legioj. 

—Tiel mi faros, — kriis Nero. 

Sed Tigellinus komencis kontraûparoli. Li mem sciis nenion elpensi kaj se la ideo de Petronius venus en lian kapon, sendube li deklarus ¸in kiel savan, nun tamen gravis al li, ke Petronius ne montri¸u refoje la sola homo, kiu en malfacilaj momentoj scias savi çion kaj çiujn. 

—Aûskultu min, dia\! — li diris, — la konsilo estas pereiga\! 

Antaû ol vi atingos Ostion, komenci¸os civila milito; kiu scias, çu iu el la ankoraû vivantaj idoj de la dia Aûgusto ne prokla-127

QUO VADIS? 

eLIBRO

mos sin cezaro, kaj tiam kion ni faros, se la legioj partii¸os kun li? 

—Ni faros tion, — respondis Nero, — ke antaûe ni klopodos, ke manku la idoj de Aûgusto. Ili jam estas nemultaj, facile do estos liberi¸i de ili. 

—Oni povas ¸in fari, sed çu nur tio gravas? Miaj soldatoj eç hieraû aûdis en la amaso, ke cezaro devus esti viro tia kiel Thraseas. 

Nero mordis la lipojn. Post momento li tamen levis la okulojn supren kaj diris:

—Nesatigeblaj sendankuloj. Ili havas sufiçe da greno kaj da karbo, sur kiu ili povas baki flanojn, kion pli ili volas? 

Al tio Tigellinus diris:

—Ven¸on. 

Sekvis silento. Subite la cezaro ekstaris, levis la manon supren kaj diris:

”La koroj serças ven¸on, kaj ven¸o — viktimon”. 

Poste, forgesinte pri çio, li vokis kun radianta viza¸o:

—Oni donu al mi tabuletojn kaj skribilon, por ke mi notu tiun çi verson. Neniam Lucanus komponis ion similan. Çu vi rimarkis, ke mi trovis ¸in en unu sekundo? 

—Ho, senkompara\! — respondis kelkaj voçoj. 

Nero notis la verson kaj diris:

—Jes\! la ven¸o serças viktimon. 

Poste li rigardis çirkaûen, al la çeestantoj. 

—Kaj se ni disvastigus la famon, ke Vatinius ordonis bruligi la urbon, kaj oferus lin al la ven¸o de la popolo? 

—Ho dia\! kio mi estas? —ekkriis Vatinius. 

—Vere\! oni bezonas iun pli grandan ol vi, Viteliuson? 

Vitelius pali¸is, sed li komencis ridi. 

128

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mia graso, — li diris, — povus nur refajrigi la brulon. 

Sed Nero pensis pri io alia, çar li serçis en la animo viktimon, kiu efektive povus satigi la koleron de la popolo, kaj li trovis, kion li serçis:

—Tigellinus, — li diris post momento, — vi bruligis Romon\! 

La çeestantojn trakuris tremo. Ili komprenis, ke çi foje la cezaro çesis ÿerci kaj ke venas momento riça je sekvoj. 

Kaj la viza¸o de Tigellinus kuntiri¸is kiel faûko de mordo-preta hundo. 

—Mi bruligis Romon laû via ordono, — li diris. 

Ili komencis rigardi unu la alian kiel du demonoj. Sekvis tia silento, ke oni aûdis zumadon de muÿoj, flugantaj tra la atrium. 

—Tigellinus, — diris Nero, — çu vi min amas? 

—Vi scias, sinjoro. 

—Oferu vin por mi. 

—Dia cezaro, — respondis Tigellinus, — kial vi donas al mi dolçan trinkaîon, kiun mi ne povas levi al buÿo? La popolo murmuras kaj ribelas, çu vi volas, ke ankaû la pretorianoj komencu ribeli? 

La sento de teruro ekpremis la korojn de la çeestantoj. Tigellinus estis prefekto de la pretorio kaj liaj vortoj havis simple la sencon de minaco. Nero mem komprenis ¸in kaj lia viza¸o kovri¸is per paleco. 

Subite eniris Epaphroditus, liberigito de la cezaro, kun la sciigo, ke la dia aûgustino deziras tuj vidi Tigellinuson, çar estas çe ÿi homoj, kiujn la prefekto devas aûskulti. 

Tigellinus riverencis al la cezaro kaj eliris kun viza¸o trankvila kaj malestima. Jen, kiam oni volis lin bati, li montris la dentojn, li konigis, kio li estas, kaj konante la timemon de 129

QUO VADIS? 

eLIBRO

Nero, li estis certa, ke tiu mondreganto neniam kura¸os levi kontraû lin la manon. 

Kaj Nero sidis momente en silento, sed vidante, ke la çeestantoj atendas de li iun vorton, li diris:

—Mi vartis serpenton çe la sino. 

Petronius movis la ÿultrojn, kvazaû volante diri, ke al tia serpento ne estas malfacile frakasi la kapon. 

—Kion vi diras? parolu, konsilu\! — kriis Nero, rimarkinte lian movon, — al vi sola mi fidas, çar vi havas pli da sa¸o ol ili çiuj, kaj vi amas min. 

Petronius jam estis dironta: ”Nomu min prefekto de la pretorio, kaj mi transdonos al la popolo Tigellinuson kaj kvieti-gos en unu tago la urbon”. Sed lia denaska maldiligenteco superis. Esti prefekto signifis, ¸uste dirante, porti sur la ÿultroj la personon de la cezaro kaj milojn da publikaj aferoj. Por kio li faru al si tiujn zorgojn? Çu ne estas pli bone legi versaîojn en la çarma biblioteko, rigardi vazojn kaj statuojn, aû, tenante çe la brusto la dian korpon de Eunice, fingroludi per ÿiaj oraj haroj kaj klini la buÿon al ÿia korala buÿo? 

Li do diris:

—Mi konsilas veturi Aąjon. 

—Ha, — respondis Nero, — mi atendis de vi ion pli. La senato min malamegas. Se mi forveturos, kiu povas garantii, ke ili ne ribelos kontraû mi kaj ne proklamos iun alian cezaro? 

La popolo estis al mi iam fidela, sed nun ¸i sekvos ilin … Je Hadeso\! se tiu senato kaj tiu popolo havas unu solan kapon\! …

—Permesu diri al vi, ho dia, ke volante konservi Romon, oni devas konservi almenaû kelkajn romanojn, — diris Petronius kun rideto. 

130

QUO VADIS? 

eLIBRO

Sed Nero komencis plendi:

—Kion mi havas de Romo kaj de la romanoj? Oni aûskultus min en Aąjo. Çi tie çirkaûas min nur perfido. Çiuj min forlasas\! kaj vi ankaû estas pretaj min perfidi\! Mi scias tion, mi scias\! Vi eç ne pensas, kion diros pri vi la postaj generacioj, se vi forlasos tian artiston kiel mi. 

Çe tio li manfrapis la frunton kaj kriis:

—Vere\! … Meze de tiuj zorgoj mi ankaû forgesas, kio mi estas. 

Dirinte tion, li turnis sin al Petronius kun viza¸o jam tute sereni¸inta. 

—Petronius, — li diris, — la popolo murmuras, sed se mi prenus liuton kaj irus kun ¸i sur la Marsan kampon, se mi kantus al ¸i tiun kanton, kiun vi aûdis dum la brulo, çu vi kredas, ke mi ne kortuÿus ¸in per mia kanto, kiel iam Orfeo kortuÿis la sova¸ajn bestojn? 

Al tio respondis Tulius Senecio, kiu deziris reveni plej baldaû al siaj sklavinoj, venigitaj el Antiumo, kaj malpaciencis jam delonge:

—Sendube, cezaro, se oni lasus vin komenci. 

—Ni veturu Grekujon\! — diris Nero, tedite. 

Sed en la sama momento eniris Poppæa, kaj post ÿi Tigellinus. La okuloj de la çeestantoj direktis sin malgraûvole al li, çar neniam iu triumfanto surveturis tiel fiere Kapitolon, kiel li ekstaris antaû la cezaro. 

Poste li komencis paroli malrapide kaj klare, per voço, en kiu sonis kvazaû grinco de fero:

—Aûskultu min, cezaro, çar mi povas diri al vi: mi trovis\! 

La popolo avidas ven¸on kaj viktimon, ne unu tamen, sed centojn kaj milojn. Çu vi aûdis iam, sinjoro, kiu estis Chres-131

QUO VADIS? 

eLIBRO

tos, krucumita de Pontius Pilatus? kaj çu vi scias, kiuj estas kristanoj? Çu mi ne rakontis al vi pri iliaj krimoj kaj senhon-taj ritoj, pri iliaj antaûdiroj, ke la mondo pereos de fajro? La popolo malamas ilin kaj suspektas. Neniu vidis ilin en la temploj, çar niajn diojn ili konsideras malbonaj spiritoj, neniam ili estas en Stadium, çar ili malestimas la vetkurojn. Neniam la manoj de iu kristano honoris vin per aplaûdo. Neniam iu el ili konfesis vin dio. Ili estas malamikoj de la homa gento, malamikoj de la urbo kaj de vi, sinjoro. La popolo murmuras kontraû vi, sed ne vi, cezaro, ordonis al mi bruligi Romon, kaj ne mi ¸in bruligis … La popolo soifas ven¸on — ¸i havu ven-

¸on. La popolo soifas sangon kaj cirkoludojn — ¸i havu ilin. 

La popolo suspektas vin — ¸iaj suspektoj direkti¸u aliflanken. 

Nero aûskultis komence kun granda miro. Sed laûgrade kiel Tigellinus parolis, la aktora viza¸o de la cezaro komencis ÿan¸i sin kaj alpreni alterne la esprimon de kolero, doloro, kompato kaj indigno. Subite li levi¸is kaj, deîetinte la togon, kiu falis al liaj piedoj, etendis supren ambaû manojn kaj momente restis tiel en silento. 

Fine li diris per voço de tragika aktoro:

—Zeûso, Apolono, Hero, Ateno, Persefono kaj vi çiuj senmortaj dioj, kial vi ne donis al ni vian helpon? Kian malbonon faris la malfeliça urbo al tiuj krueluloj, ke ili ¸in tiel senkom-pate bruligis? 

—Ili estas malamikoj de la homa gento kaj de vi, sinjoro, —

diris Poppæa. 

Kaj aliaj komencis voki:

—Faru justecon\! Punu la brulmetintojn\! La dioj mem volas ven¸on\! 

Li sidi¸is, mallevis la kapon al la brusto kaj denove silen-132

QUO VADIS? 

eLIBRO

tis, kvazaû tondrofrapita de la malnobleco, pri kiu li aûdis. 

Sed post momento li ekskuis la manojn kaj diris:

—Kiaj punoj kaj kiaj torturoj indas tian krimon? … Sed la dioj min inspiros kaj kun la helpo de la potencoj de Tartaro mi faros al mia malfeliça popolo tian spektalon, ke dum jarcentoj ¸i min danke rememoros. 

La frunton de Petronius kovris subite nubo. Li pensis pri la dan¸ero, kiu pezos super Ligia, super Vinicius, kiun li amis, kaj super çiuj tiuj homoj, kies instruon li malakceptis, sed pri kies senkulpeco li estis konvinkita. Li pensis ankaû, ke komenci¸os unu el tiuj sangaj orgioj, kiujn ne toleris liaj okuloj de belamanto. Sed antaû çio li diris al si: ”Mi devas savi Viniciuson, kiu frenezi¸os, se tiu knabino pereos”, kaj tiu konsidero superis çiujn aliajn, çar Petronius bone komprenis, ke li komencas ludon tiel dan¸eran, kian neniam en la vivo li ludis. 

Li komencis tamen paroli facilmaniere kaj senzorge, kiel li parolis ordinare, kritikante aû mokante nesufiçe estetikajn ideojn de la cezaro kaj de la aûgustanoj:

—Vi trovis do la viktimojn\! Bone\! Vi povas eç sendi ilin sur arenojn aû vesti per la ”doloraj tunikoj”. Ankaû bone\! Sed aûskultu min: vi havas la aûtoritaton, vi havas la pretorianojn, vi havas la forton, estu do sinceraj, tiam almenaû, kiam neniu vin aûdas. Trompu la popolon, sed ne vin mem. Transdonu al la popolo la kristanojn, kondamnu ilin al torturoj laû via plaço, havu tamen la kura¸on diri al vi, ke ne ili bruligis Romon\! … Fi\! Vi nomas min arbitro de eleganteco, do mi de-klaras, ke mi malamas mizerajn komediojn. Fi\! Ha kiel çio tio memorigas al mi la teatrajn budojn apud Porta Asinaria, kie la aktoroj, por distri la antaûurban publikon, ludas diojn kaj 133

QUO VADIS? 

eLIBRO

re¸ojn, kaj post la spektaklo trinkas acidan vinon kun cepo aû ricevas batojn. Estu vere dioj kaj re¸oj, çar mi diras al vi, ke vi povas al vi permesi tion. Koncerne vin, cezaro, vi minacis nin per la ju¸o de la postaj generacioj, sed pensu, ke ili ju¸os vin ankaû. Je la dia Klio\! Nero la mondreganto, Nero la dio bruligis Romon, çar li estis tiel potenca sur la tero kiel Zeû-

so sur Olimpo. Nero la poeto tiel amis poezion, ke li oferis por ¸i la patrujon\! De la komenco de la mondo neniu faris ion similan. Mi petegas vin, en la nomo de la naû Libetridoj, ne rezignu tian gloron, çar kantoj pri vi sonos ¸is la fino de la jarcentoj. Kio estos kompare kun vi Priamo? kio Agamemno-no? kio A˛ilo? kio la dioj mem? Ne gravas, çu la bruligo de Romo estas faro bona, sed ¸i estas granda kaj eksterordinara\! Kaj krome mi diras al vi, ke la popolo ne levos kontraû vin la manon. Malvere\! Havu kura¸on\! gardu vin de faroj malin-daj je vi, çar minacas al vi nur tio, ke la postaj generacioj povos diri: ”Nero bruligis Romon, sed estante malgrandanima cezaro kaj malgrandanima poeto, li malkonfesis sian grandan faron pro timo kaj ÿar¸is per la kulpo senkulpulojn\!” 

La vortoj de Petronius forte impresis ordinare Neron, sed çi foje Petronius mem ne faris al si iluziojn, çal li komprenis, ke tio, kion li diras, estas la lasta rimedo, kiu povas, vere, en favora okazo savi la kristanojn, sed pli certe ankoraû povas pereigi lin mem. Li ne hezitis tamen, çar li faris ¸in por Vinicius, kiun li amis, kaj por la hazardo, per kiu li ludis. ”La kuboj estas îetitaj,” li diris al si, ”kaj mi vidos, kiom la timo pri la propra kapo superos en la simio la gloramon.” 

Kaj en la animo li ne dubis, ke tamen superos la timo. 

Dume post liaj vortoj sekvis silento. Poppæa kaj çiuj çeestantoj rigardis kiel sorçan bildon, la okulojn de Nero; tiu 134

QUO VADIS? 

eLIBRO

komencis levi la lipojn supren, proksimigante ilin ¸is la nazo, kiel li kutimis fari, se li ne sciis, kion decidi; fine embarasiteco kaj tedo speguli¸is evidente sur lia viza¸o. 

—Sinjoro, — diris Tigellinus, vidante tion, — permesu al mi foriri, çar kiam oni volas elmeti al pereo vian personon, kaj krome nomas vin malgrandanima cezaro, malgrandanima poeto, brulmetinto kaj komedianto, miaj oreloj ne povas elporti tiajn vortojn. 

—Mi malgajnis, — pensis Petronius. 

Tamen, turninte sin al Tigellinus, li îetis al li rigardon, en kiu estis malrespekto de granda sinjoro kaj eleganta homo al mizerulo, poste li diris:

—Vin, Tigellinus, mi nomis komedianto, çar vi ludas komedion eç nun. 

—Çu per tio, ke mi ne volas aûskulti viajn insultojn? 

—Per tio, ke vi ÿajnigas senliman amon al la cezaro, kaj antaû momento vi minacis lin per la pretorianoj, kion komprenis ni çiuj kaj li ankaû. 

Tigellinus, kiu ne supozis, ke Petronius kura¸os îeti sur la tablon similajn kubojn, perdis la kapon kaj muti¸is. Sed ¸i estis la lasta venko de la arbitro de eleganteco kontraû la ri-valo, çar en la sama momento Poppæa diris:

—Sinjoro, kiel vi povas permesi, ke tia penso trairu eç ies kapon, kaj des pli, ke iu kura¸u eldiri ¸in laûte en via çeesto. 

—Punu la insultulon\! — vokis Vitelius. 

Nero levis denove la lipojn ¸is la nazo kaj, turninte al Petronius siajn vitrosimilajn okulojn de miopulo, diris:

—Tiel vi repagas al mi la amikecon, kiun mi havis al vi? 

—Se mi eraras, pruvu tion al mi, — respondis Petronius, —

sciu tamen, ke mi diras, kion al mi ordonas mia amo al vi. 

135

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Punu la insultulon\! — ripetis Vitelius. 

—Faru ¸in\! — aûdi¸is kelkaj voçoj. 

En la atrium i¸is brueto kaj movado, çar la homoj komencis forÿovi sin de Petronius. Forÿovi¸is eç Tulius Senecio, lia konstanta kunulo en la kortego, kaj la juna Nerva, kiu ¸is tiam elmontris al li plej vivan amikecon. Post momento Petronius restis sola en la maldekstra parto de la atrium kaj kun rideto sur la lipoj, disÿovante per la mano la faldojn de sia togo, atendis ankoraû, kion diros aû faros la cezaro. 

Kaj la cezaro diris:

—Vi volas, ke mi lin punu, sed li estas mia kunulo kaj amiko, do, kvankam li vundis mian koron, li sciu, ke tiu çi koro havas por amikoj nur … pardonon. 

—Mi malgajnis kaj pereis, — pensis Petronius. 

Dume la cezaro levi¸is, la interkonsilo estis finita. 

136

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO L

Petronius revenis hejmen, kaj Nero kun Tigellinus trairis en la atrium de Poppæa, kie ilin atendis la homoj, kun kiuj la prefekto antaûe parolis. 

Estis tie du rabenoj el Transtibro, vestitaj per longaj, solenaj vestoj, kun mitroj sur la kapoj, juna skribisto, ilia helpanto, kaj Chilo. Je la vido de la cezaro la pastroj pali¸is pro emocio kaj, levinte la manojn al la nivelo de la ÿultroj, klinis ¸is ili la kapojn. 

—Saluton al vi, monar˛o de monar˛oj kaj re¸o de re¸oj, —

diris la pli a¸a. — Saluton al vi, reganto de la tero, zorganto de la elektita popolo kaj cezaro, leono inter la homoj, kies regado estas kiel la suna lumo kaj kiel libana cedro kaj kiel palmo kaj tiel jerią balzamo\! …

—Vi ne nomas min dio? — demandis la cezaro. 

La pastroj pali¸is ankoraû pli multe; la pli a¸a denove diris:

—Viaj vortoj, sinjoro, estas dolçaj kiel la frukto de vinberujo kaj kiel matura figo, çar Jehovo plenigis vian koron per boneco. Sed la antaûinto de via patro, la cezaro Cajus, estis kruela, tamen niaj senditoj ne nomis lin dio, preferante la morton mem ol ofendon de la Le¸oj. 

—Kaj Caligula ordonis doni ilin al leonoj? 

—Ne, sinjoro. La cezaro Cajus timis la koleron de Jehovo. 

Kaj ili levis la kapojn, çar la nomo de la potenca Jehovo 137

QUO VADIS? 

eLIBRO

inspiris al ili kura¸on. Fidante Lian forton, pli sentime ili rigardis jam en la okulojn de Nero. 

—Çu vi akuzas la kristanojn pri la bruligo de Romo? — demandis la cezaro. 

—Ni, sinjoro, akuzas ilin nur, ke ili estas malamikoj de la Le¸oj, malamikoj de la homa gento, malamikoj de Romo kaj de vi, cezaro, kaj ke delonge ili minacis la urbon kaj la mondon per fajro. La reston diros al vi tiu çi homo, kies buÿo ne makuli¸os per mensogo, çar en la vejnoj de lia patrino fluis la sango de la elektita popolo. 

Nero turnis sin al Chilo. 

—Kiu vi estas? 

—Via adoranto, ho Oziriso, kaj krome malriça stoiko. 

—Mi malamas la stoikojn, — diris Nero, — mi malamas Thraseason, mi malamas Musoniuson kaj Cornuluson. Abo-menaj estas al mi iliaj paroloj, ilia malestimo al arto, ilia memvola mizero kaj malpuremo. 

—Sinjoro, via majstro, Seneca, havas mil citronlignajn tablojn. Volu nur, kaj mi havos da ili duoblan nombron. Mi estas stoiko pro neceso. Vestu, ho Brilradia, mian stoikecon per rozkrono, starigu antaû ¸i kruçon da vino, kaj mi kantos Anakreonton tiel, ke mi superkrios çiujn epikuranojn. 

Nero, al kiu plaçis la epiteto ”Brilradia”, ridetis kaj diris:

—Vi plaças al mi. 

—Tiu çi homo meritas tiom da oro, kiom li mem pezas, —

kriis Tigellinus. 

Kaj Chilo respondis:

—Kompletigu, sinjoro, mian pezon per via malavareco, alie la vento forportos la pagon. 

138

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vere, vi ne superpezus Viteliuson, — intermetis la cezaro. 

—Eheu\! ho Ar¸entpafarka, mia sprito ne estas el plumbo. 

—Mi vidas, ke viaj Le¸oj ne malpermesas al vi nomi min dio? 

—Ho senmorta\! miaj Le¸oj estas en vi: la kristanoj blasfemis kontraû tiuj Le¸oj, kaj tial mi ilin malamas. 

—Kion vi scias pri la kristanoj? 

—Çu vi permesas al mi plori, dia? 

—Ne, — diris Nero, — tio min enuigas. 

—Kaj trioble vi estas prava, çar la okuloj, kiuj vin vidis, devas por çiam seki¸i de larmoj. Sinjoro, gardu min kontraû miaj malamikoj. 

—Parolu pri la kristanoj, — diris Poppæa kun ioma malpacienco. 

—Okazos, kiel vi ordonas, Izido, — respondis Chilo. — Jen de mia juneco mi dediçis min al la filozofio kaj mi serçis la veron. Mi serçis ¸in çe la iamaj diaj sa¸uloj, kaj en la Akade-mio en Atenoj, kaj en la aleksandria Serapeum. Ekaûdinte pri la kristanoj, mi supozis, ke tio estas ia nova skolo, kie mi povos trovi kelkajn grajnojn de vero, kaj mi konati¸is kun ili, je mia malfeliço\!\! La unua kristano, kun kiu kuntrafis min la malbona sorto, estis Glaucos, kuracisto el Neapolo. De li mi eksciis poste, ke ili adoras iun Chrestoson, kiu promesis al ili ekstermi çiujn homojn, detrui çiujn urbojn sur la tero, kaj ilin lasi, se ili helpos al li ekstermi la idojn de Deukaliono. Tial, ho sinjoro, ili malamas la homojn, tial ili venenas fontanojn, tial en siaj kunvenoj ili malavaras malbenojn al Romo kaj al çiuj temploj, kie glorataj estas niaj dioj. Chrestos estis krucumita, sed li promesis al ili, ke kiam Romo estos detruita per fajro, 139

QUO VADIS? 

eLIBRO

li venos duafoje en la mondon kaj donos al ili la regadon de la tero. 

—Nun la popolo komprenos, kial Romo estas bruligita, —

interrompis Tigellinus. 

—Multaj jam komprenas, sinjoro, — respondis Chilo, — çar mi iras en la ¸ardenoj, sur la kampo de Marso kaj instruas. 

Sed se vi bonvolos aûskulti min ¸is la fino, vi komprenos, kiajn motivojn de ven¸o mi havas. Glaucos la kuracisto komence ne malkaÿis al mi, ke ilia instruo ordonas malamon al la homoj. Kontraûe\! li diris al mi, ke Chrestos estas bona dio kaj ke la fundamento de lia instruo estas amo. Mia amema koro ne povis kontraûstari tiajn verojn, do mi ekamis Glau-coson kaj ekfidis al li. Mi dividis kun li çiun pecon da pano, çiun groson, kaj çu vi scias, sinjoro, kiel li repagis al mi? Envoje el Neapolo al Romo li batis min per ponardo, kaj mian edzinon, belan kaj junan Berenicen, vendis al sklavkomer-cistoj. Se Sofoklo konus mian sorton … sed kion mi diras\! 

aûskultas min iu pli bona ol Sofoklo. 

—Kompatinda homo\! — diris Poppæa. 

—Kiu vidis la viza¸on de Afrodito, ne estas kompatinda, sinjorino, kaj mi ¸in vidas çi momente. Sed tiam mi serçis konsolon en la filozofio. Veninte Romon, mi penis atingi la kristanajn çefulojn por ricevi justecon kontraû Glaucos. Mi kredis, ke ili devigos lin redoni al mi la edzinon … Mi rekonis ilian çefpastron, mi konis alian, nomatan Paûlo, kiu estis çi tie tenata en malliberejo, sed poste liberigita, mi konis la filon de Zebedeo, mi konis Linuson kaj Cletuson kaj multajn aliajn. Mi scias, kie ili lo¸is antaû la brulo, mi scias, kie ili kunvenas, mi povas montri unu subterejon en la Vatikana monteto kaj unu tombejon ekster la Nomentana pordego, kie 140

QUO VADIS? 

eLIBRO

ili plenumas siajn malnoblajn ritojn. Mi vidis tie Petron la apostolon, mi vidis Glaucuson, kiu murdis infanojn, por ke la apostolo povu ÿprucigi ilian sangon sur la kapojn de la çeestantoj, kaj mi vidis Ligian, la zorgatinon de Pomponia Græ-

cina, kiu fanfaronis, ke ne povante alporti infanan sangon, ÿi tamen alportas morton de infano, çar ÿi mortsorçis vian filinon, ho Oziriso, kaj vian, ho Izido\! 

—Aûskultu, cezaro\! — diris Poppæa. 

—Çu povas esti? — kriis Nero. 

—Mi povis pardoni la malbonojn, faritajn al mi, — daûrigis Chilo, — sed aûdinte, kion al vi oni faris, mi volis bati ÿin per ponardo. Bedaûrinde malhelpis min la nobla Vinicius, kiu ÿin amas. 

—Vinicius? ÿi ja forkuris de li? 

—Ÿi forkuris, sed li serçis ÿin, çar li ne povis vivi sen ÿi. Por mizera pago mi helpis lian serçadon kaj mi montris al li la domon en Transtibro, kie ÿi lo¸is meze de kristanoj. Ni iris tien kune, kaj kun ni ankaû via luktisto, Croto, kiun la nobla Vinicius dungis por sia defendo. Sed Ursus, sklavo de Ligia, sufokis Croton. Terure forta homo li estas, sinjoro; al virbovoj li rompas la nukojn tiel facile, kvazaû iu derompus papavajn kapetojn. Aulus kaj Pomponia amis lin pro tio. 

—Je Herkulo\! — diris Nero, — la mortemulo, kiu sufokis Croton, indas monumenton sur Forumo. Sed vi eraras aû mensogas, maljunulo, çar Croton mortigis per ponardo Vinicius. 

—Jen, kiel homoj trompas diojn. Ho sinjoro, mi mem vidis, kiel Ursus rompis la ripojn de Croto kaj kiel poste li faligis Viniciuson. Li mortigus la tribunon, se Ligia lin ne malhelpus. 

Vinicius malsanis poste dum longa tempo, sed ili flegis lin, 141

QUO VADIS? 

eLIBRO

esperante, ke pro amo li i¸os kristano. Kaj li i¸is efektive kristano. 

—Vinicius? 

—Jes. 

—Çu eble ankaû Petronius? — demandis avide Tigellinus. 

Chilo komencis tordi sin, froti la manojn kaj diris:

—Mi admiras vian penetremon, sinjoro\! Ho\! … povas esti\! 

tre povas esti\! 

—Nun mi komprenas, kial li tiel defendis la kristanojn. 

Sed Nero komencis ridi. 

—Petronius kristano\! … Petronius malamiko de la vivo kaj de voluptoj\! Ne estu malsa¸uloj kaj ne volu, ke mi tion kredu, aû mi estas preta nenion kredi. 

—Sed la nobla Vinicius i¸is kristano, sinjoro. Mi îuras je tiu çi brilo, kiu de vi radias, ke mi diras la veron kaj ke nenio inspiras al mi tian abomenon kiel mensogo. Pomponia estas kristanino, la malgranda Aulus estas kristano, kaj Ligia, kaj Vinicius. Mi servis lin fidele, kaj li repage, laû la deziro de Glaucus la kuracisto, ordonis, kvankam mi estas maljuna, skur¸i min, kaj mi estis tiam malsana kaj malsata. Kaj mi îuris je Hadeso, ke mi tion al li memorigos. Ho sinjoro, ven¸u la malbonon, kiun oni al mi faris, kaj mi transdonos al vi Petron la apostolon kaj Linuson kaj Cletuson kaj Glaucuson kaj Crispuson, çiujn çefulojn, kaj Ligian kaj Ursuson, mi montros al vi centojn kaj milojn da ili, mi montros pre¸odomojn, tombejojn; en çiuj viaj malliberejoj malsufiços por ili loko\! … Sen mi vi ne scius ilin trovi\! ¯is hodiaû mi, mizerulo, serçis konsolon en la filozofio, nun mi trovu ¸in en la favoroj, kiuj venos sur min … Mi estas maljuna kaj ne spertis la çarmon de la vivo, — mi ripozu\! 

142

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vi volas esti stoiko antaû plena man¸ujo. 

—Kiu faras servon al vi, samfakte ¸in plenigas. 

—Vi ne eraras, filozofo. 

Sed Poppæa ne çesis pensi pri siaj malamikoj. Ÿia plaço je Vinicius estis, pli ¸uste, momenta deziro, naskita sub la influo de îaluzo, kolero kaj ofendita memamo. Tamen la malvarmo de la juna patricio tuÿis ÿin profunde kaj plenigis ÿian koron per senpardona ofendosento. La fakto mem, ke li kura¸is preferi alian virinon ol ÿin, ÿajnis al ÿi krimo, vokanta ven¸on. 

Koncerne Ligian, ÿi malamis ÿin de la unua momento, en kiu ÿin maltrankviligis la beleco de tiu norda lilio. Petronius, kiu parolis pri ÿiaj tro mallar¸aj koksoj, povis sugestii, kion li volis, al la cezaro, sed ne al la aûgustino. La sperta Poppæa de la unua rigardo komprenis, ke en tuta Romo Ligia sola povas kun ÿi konkuri, kaj eç venki ÿin. Kaj de tiu momento ÿi îuris al la knabino pereon. 

—Sinjoro, — ÿi diris, — ven¸u nian infanon\! 

—Rapidu\! — kriis Chilo, — rapidu\! alie Vinicius kaÿos ÿin. 

Mi montros la domon, kien ili revenis post la brulo. 

—Mi donos al vi dek soldatojn kaj iru tuj, — diris Tigellinus. 

—Sinjoro\! vi ne vidis Croton en la manoj de Ursus: se vi donos al mi kvindek soldatojn, mi montros nur de malproksime la domon. Sed se vi ne malliberigos samtempe Viniciuson, mi pereos. 

Tigellinus rigardis Neron. 

—Çu ne estus bone, ho dia, fini kune kun la onklo kaj kun la nevo? 

Nero pensis momente kaj diris:

—Ne\! ne nun\! … La homoj ne kredus, se oni volus ilin kon-143

QUO VADIS? 

eLIBRO

vinki, ke Petronius, Vinicius aû Pomponia Græcina bruligis Romon. Tro belajn domojn ili havis. — … Hodiaû aliaj viktimoj estas bezonataj, kaj ilia vico venos pli poste. 

—Donu do al mi soldatojn, por ke ili min gardu, — diris Chilo. 

—Tigellinus prizorgos tion. — Vi lo¸os dume çe mi, — diris la prefekto. 

¯ojo ekradiis el la viza¸o de Chilo. 

—Mi transdonos çiujn\! rapidu nur\! Rapidu\! — li vokis per raûka voço. 

144

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LI

Petronius, elirinte el la palaco, ordonis porti sin al sia domo çe Carinæ, kiu, çirkaûite triflanke per ¸ardeno kaj havante de antaûe la malgrandan Forum Cæcilium, escepte evitis pereon en la brulo. 

Pro tio la aliaj aûgustanoj, kiuj perdis siajn domojn, kaj en ili kune multegajn riçaîojn kaj artverkojn, nomis Petroniuson feliçulo. Cetere oni delonge diris pri li, ke li estas favorata filo de Fortuno, kaj la çiam kreskanta amikeco, kiun elmontris al li la cezaro, ÿajnis konfirmi ankoraû tiun konvinkon. 

Sed tiu favorata filo povis nun mediti nur eble pri la ÿan-

¸emo de tiu patrino, aû pli ¸uste pri ÿia simileco al Kronoso, forman¸anta la proprajn infanojn. 

—Se mia domo estus forbrulinta, — li diris al si, — kaj kune miaj ¸emoj, miaj etruriaj vazoj kaj aleksandriaj vitraîoj kaj Korintaj kupraîoj, eble Nero efektive forgesus la ofendon. Je Polukso\! Mi nur pensu, ke nur de mi dependis esti çi momente prefekto de la pretorianoj. Mi deklarus Tigellinuson la bru-liginto, kiu li cetere estas, mi vestus lin per dolora tuniko, transdonus al la popolo, mi sekurigus la kristanojn kaj rekonstruus Romon. Kiu scias eç, çu honestuloj ne prosperus de tiam pli bone. Mi devis tion fari, eç nur pro Vinicius. En la okazo de troa laboro mi cedus al li la prefektan oficon kaj Nero eç ne provus konstraûstari … Poste Vinicius, se plaçus al li, kristanigu çiujn pretorianojn kaj eç la cezaron mem, tio 145

QUO VADIS? 

eLIBRO

ja neniel min ¸enus\! Nero pia, Nero virta kaj kompatema, —

¸i estus eç amuza spektaklo. 

Kaj lia senzorgemo estis tiel granda, ke li komencis rideti. 

Sed post momento lia penso direkti¸is aliflanken. Ÿajnis al li, ke li estas en Antiumo kaj ke Paûlo el Tarso parolas al li:

”Vi nomas nin malamikoj de la vivo, sed respondu al mi, Petronius: se la cezaro estus kristano kaj agus laû nia instruo, çu tiam via vivo ne estus pli sekura kaj pli sendan¸era?” 

Kaj, rememorinte tiujn vortojn, li diris al si plu:

—Je Kastoro\! Kiom da kristanoj oni murdos çi tie, tiom da novaj Paûlo trovos, çar, se la mondo ne povas bazi sin sur kanajleco, tiam li estas prava … Sed kiu scias çu ¸i ne povas, se ¸i bazas sin. Mi mem, kiu lernis ne malmulte, ne ellernis, kiel esti sufiçe granda kanajlo, kaj tial mi devos fine distrançi miajn vejnojn … Sed tia devus ja esti la fino, kaj se ¸i eç ne estus tia, ¸i estus alia. Mi bedaûras mian Eunicen kaj mian vazon el murho, sed Eunice estas libera, kaj la vazo iros kun mi … Ahenobarbus ricevos ¸in en neniu okazo\! 

Mi bedaûras ankaû Viniciuson. Cetere, kvankam mi malpli enuis en la lasta tempo ol antaûe, mi estas preta. En la mondo estas belo, sed la homoj pliparte estas tiel fiaj, ke ne valoras bedaûri la vivon. Kiu sciis vivi, devas scii morti. Kvankam mi apartenis al la aûgustanoj, mi estis homo pli libera ol ili supozas. 

Çe tio li movis la ÿultrojn. 

—Ili eble pensas tie, ke çi momente tremas miaj genuoj kaj timo hirtigas la harojn sur mia kapo, dume mi, reveninte hejmen, banos min en viola akvo, poste mia orharulino mem admiros min kaj post la man¸o ni ordonos kanti al ni plur-voçe tiun himnon al Apolono, kiun komponis Anthemios. Mi 146

QUO VADIS? 

eLIBRO

mem diris iam: ne valoras pensi pri la morto, çar ¸i mem pensas pri ni, sen nia helpo. Admirinde tamen estus, se efektive ekzistus iaj Elizeaj kampoj, kaj sur ili la ombroj … Eunice venus iam al mi kaj ni vagus kune sur herbejoj, kovritaj de asfodeloj. Mi trovus ankaû societon pli bonan ol çi tie … Kiaj arlekenoj\! kiaj artifikistoj, kia plebo abomena, sen gusto kaj poluro\! Dek arbitroj de eleganteco ne ÿan¸us tiujn Trimal-chionojn en decajn homojn. Je Persefono\! mi havas ilin sufiçe\! 

Kaj li rimarkis kun miro, ke jam io dividis lin de tiuj homoj. 

Li konis ja ilin bone kaj sciis antaûe, kion pensi pri ili, nun tamen ili ÿajnis al li pli malproksimaj kaj pli malestimindaj ol ordinare. Vere li havis ilin sufiçe. 

Sed poste li komencis konsideri sian situacion. Dank’al sia penetremo li komprenis, ke la pereo ne tuj lin minacas. Nero profitis ja la konvenan momenton por eldiri kelkajn belajn, noblajn vortojn pri amikeco, pri pardono, kaj certagrade ligis per ili siajn manojn. Li devos nun serçi pretekston, kaj antaû ol li ¸in trovos, povas pasi multe da tempo. Antaû çio li aran-

¸os cirkludon kun kristanoj, — diris al si Petronius, — nur poste li pensos pri mi, kaj se tiel estas, ne valoras fari al si zorgojn, nek ÿan¸i la vivmanieron. Pli proksima dan¸ero minacas Viniciuson. 

Kaj de tiu momento li pensis jam sole pri Vinicius, kiun li decidis savi. 

La sklavoj portis rapide la portilon meze de ruinoj, cindr-amasoj kaj kamentuboj, de kiuj estis ankoraû plenaj Carinæ, sed li ordonis al ili kuri tutforte por atingi plej baldaû la hejmon. Vinicius, kies insula forbrulis, lo¸is çe li kaj feliçe estis hejme. 

147

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Çu vi vidis hodiaû Ligian? — demandis Petronius, enirante. 

—Mi îus revenis de ÿi. 

—Aûskultu, kion mi diros, kaj ne perdu la tempon por demandoj. Oni decidis hodiaû çe la cezaro atribui al la kristanoj la bruligon de Romo. Minacas ilin persekutado kaj torturoj. 

Oni ilin çasos en plej proksimaj momentoj. Prenu Ligian kaj forkuru senprokraste, eç trans Alpojn aû en Afrikon. Kaj rapidu, çar de Palatino pli proksime estas al Transtibro ol de çi tie\! 

Vinicius estis efektive tro bona soldato por perdi la tempon por superfluaj demandoj. Li aûskultis kun brovoj kuntiritaj, kun viza¸o atenta kaj severa, sed sen teruro. Videble la unua sento, kiu veki¸is en lia naturo kontraû dan¸ero, estis la preteco al batalo kaj kontraûstaro. 

—Mi iras, — li diris. 

—Unu vorton pli: prenu sakon da oro, prenu armilon kaj aron de viaj sklavoj-kristanoj. Se bezonate — kaptu ÿin atake\! 

Vinicius jam estis en la pordo de la atrium. 

—Sendu al mi sciigon per sklavo, — vokis Petronius post la foriranto. 

Kaj, restinte sola, li komencis paÿi laûlonge de la kolonoj, ornamantaj la atrium, pensante pri tio, kio okazos. Li sciis, ke Ligia kaj Linus revenis jam post la brulo en sian antaûan lo¸ejon, kiu, same kiel pliparto de Transtibro, evitis pereon, kaj tio estis malfavora cirkonstanco, çar alie ne estus facile trovi ilin en la amasoj. Li esperis tamen, ke neniu scias sur Palatino, kie ili lo¸as, kaj sekve ke Vinicius antaûos la pretorianojn. Venis al li ankaû la ideo, ke Tigellinus, volante elçasi unufoje kiel 148

QUO VADIS? 

eLIBRO

eble plej multajn kristanojn, devas streçi la reton tra tuta Ro-mo, tio estas dividi la pretorianojn en malgrandajn grupojn. 

Se oni sendos ne pli ol dek homojn por ÿin kapti, — li pensis, 

— la liga titano mem rompos al ili la ostojn, des pli certe, se helpos lin Vinicius. Kaj pensante pri tio, li rekura¸i¸is. Kontraûstari armite la pretorianojn signifis, vere, preskaû la samon kiel komenci militon kontraû la cezaro. Petronius sciis ankaû, ke se Vinicius savos sin de la ven¸o de Nero, tiu ven¸o povos fali sur lin, sed li nemulte zorgis pri tio. Kontraûe, la penso, ke li konfuzos la planojn al Nero kaj Tigellinus, gaji-gis lin. Li decidis avari por tio nek monon, nek homojn, kaj çar Paûlo el Tarso konvertis jam en Antiumo plimulton de liaj sklavoj, li povis esti certa, ke en la defendo de kristanino li povas fidi ilian pretecon kaj oferemon. 

La eniro de Eunice interrompis lian meditadon. Je ÿia vido çiuj liaj embarasoj kaj zorgoj malaperis for. Li forgesis la cezaron, la malfavoron, kiu lin trafis, la malnoblajn aûgustanojn, la persekutadon, minacantan al la kristanoj, Viniciuson kaj Ligian, kaj rigardis sole ÿin per okuloj de estetikulo, kiu adoras belan formon, kaj de amanto, al kiu el tiu formo spiras amo. Ÿi, vestita per travidebla Coa vestis, el sub kiu trabri-lis ÿia roza korpo, estis efektive belega kiel diino. Sentante sin krom tio adorata kaj amante lin per la tuta animo, çiam avida je liaj karesoj, ÿi komencis flami de ¸ojo, kvazaû ne kon-kubino ÿi estus, sed senkulpa knabino. 

—Kion vi diros, ˘arito? — demandis Petronius, etendante al ÿi la brakojn. 

Kaj ÿi, klinante al li sian oran kapon, respondis:

—Sinjoro, venis Anthemios kun kantistoj kaj demandas, çu vi volos aûskulti lin hodiaû? 

149

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Li atendu. Li kantos al ni dum la tagman¸o sian himnon al Apolono. Çirkaûe estas ankoraû ruino kaj cindroj, kaj ni aûskultos himnon al Apolono\! Je la boskoj de Pafoso\! kiam mi vidas vin en tiu çi Coa vestis, ÿajnas al mi, ke Afrodito vualis sin per çielteksaîo kaj staras antaû mi. 

—Ho sinjoro\! — diris Eunice. 

—Venu çi tien, Eunice, metu la brakojn çirkaû mian kolon kaj donu al mi vian buÿon. Çu vi min amas? 

—Mi ne pli amus Zeûson. 

Dirinte tion, ÿi alpremis la buÿon al lia buÿo, tremante pro feliço en liaj brakoj. 

Sed post momento Petronius diris:

—Kaj se ni devus disi¸i? 

Eunice rigardis kun subita timo en liajn okulojn:

—Kion vi diras, sinjoro? …

—Ne timu\! … Çar vidu, kiu scias, çu mi ne devos iri malproksiman voja¸on …

—Kunprenu min …

Sed Petronius ÿangis subite la temon de la interparolo kaj demandis:

—Diru al mi, çu sur la ¸ardenaj herbejoj estas asfodeloj? 

—En la ¸ardeno la cipresoj kaj la herbejoj flavi¸is de la brulo, forfalis la folioj de la mirtoj kaj la tuta ¸ardeno aspektas kvazaû mortinta. 

—La tuta Romo aspektas kvazaû mortinta, kaj baldaû ¸i estos vera tombejo. Çu vi scias, ke estas eldonota edikto kontraû la kristanoj kaj komenci¸os persekutado, dum kiu pereos miloj da homoj? 

—Pro kio oni ilin punos, sinjoro? Ili estas homoj bonaj kaj trankvilaj. 

150

QUO VADIS? 

eLIBRO

—¯uste pro tio. 

—Ni do veturu marborden. Viaj diaj okuloj ne ÿatas rigardi sangon. 

—Bone, sed dume mi devas bani min. Venu en la elæothesium ÿmiri miajn brakojn. Je la zono de Cypria\! neniam ankoraû vi ÿajnis al mi tiel belega. Mi ordonos fari por vi banku-von en la formo de konko, kaj vi estos en ¸i kiel multekosta perlo … Venu, Orhara. 

Li foriris, kaj horon poste kun rozkronoj sur la kapoj, kun nebulvualitaj okuloj ili kuÿi¸is antaû tablo kovrita per oraj man¸iloj. Servis ilin knabetoj alivestitaj kiel amoroj kaj ili, trinkante glutojn da vino el pokaloj, çirkaûvolvitaj per hedero, aûskultis himnon al Apolono, kantatan çe la sono de harpoj sub la direkto de Anthemios. Kion povis por ili signifi, ke çirkaû la domo etendis sin supren el ruinoj kamentuboj de domoj, ke ventblovoj disportis la cindrojn de Romo. Ili sentis sin feliçaj kaj pensis nur pri la amo, kiu ÿan¸is ilian vivon kvazaû en dian son¸on. 

Sed, antaû ol la himno estis finita, eniris en la man¸ejon la estro de la atrium

—Sinjoro, — diris li per voço, en kiu vibris maltrankvilo, —

centuriestro kun taçmento da pretorianoj staras antaû la pordego kaj laû ordono de la cezaro deziras paroli kun vi. 

La kantado kaj la sonoj de la harpoj çesis. Maltrankvilo posedis çiujn çeestantojn, çar la cezaro en la rilatoj kun siaj amikoj ne uzis ordinare pretorianojn kaj ilia alveno en tiu tempo anoncis nenion bonan. Petronius sola ne montris eç plej etan emocion kaj diris, kiel parolas homo tedata de sen-

çesaj alvokoj:

—Oni povus lasi min trankvile tagman¸i. 

151

QUO VADIS? 

eLIBRO

Poste li turnis sin al la atriensis:

—Li eniru. 

La sklavo malaperis post la kurteno; momenton poste aûdigis pezaj paÿoj kaj en la triclinium eniris centestro Aper, konata al Petronius, komplete armita, kun fera kasko sur la kapo. 

—Nobla sinjoro, — li diris, — jen letero de la cezaro. 

Petronius etendis maldiligente sian blankan manon, prenis la tabuletojn kaj, îetinte al ili rigardon, transdonis ilin kun plena trankvilo al Eunice. 

—La cezaro legos hodiaû vespere novan kanton el Troica, 

— li diris, — kaj invitas min, ke mi venu. 

—Estas al mi ordonite nur transdoni la leteron, — diris la centestro. 

—Jes. Ne estos respondo. Sed eble vi, centestro, sidi¸os kun ni por momento kaj trinkos pokalon da vino? 

—Dankon al vi, nobla sinjoro, Pokalon da vino mi volon-te trinkos je via sano, sed sidi¸i mi ne povas, çar mi estas en servo. 

—Kial oni transdonis la leteron al vi, anstataû sendi ¸in pere de sklavo? 

—Mi ne scias, sinjoro. Eble tial, ke oni min sendis sam-direkten en alia afero. 

—Mi scias, — diris Petronius, — kontraû la kristanoj. 

—Jes, sinjoro. 

—Çu oni komencis la kaptadon antaû longe? 

—Kelkajn taçmentojn oni sendis Transtibron jam antaû la tagmezo. 

Dirinte tion, la centuriestro verÿis el la pokalo iom da vino honore al Marso, poste eltrinkis ¸in kaj diris: 152

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Donu al vi la dioj, kion vi volas, sinjoro. 

—Prenu ankaû tiun çi pokalon, — diris Petronius. 

Poste li donis signon al Anthemios, ke li finu la himnon al Apolono. 

—La Kuprobarba komencas mokludi kun mi kaj kun Vinicius, — li diris al si mem, kiam la harpoj sonis denove. — Mi divenas lian intencon\! Li volis min teruri, sendante la inviton pere de centuriestro. Oni demandos vespere la centestron, kiel mi lin akceptis Ne, vi ne ¸ojos tro multe, malica kaj kruela pupaço. Mi scias, ke la ofendon vi ne forgesos, ke mi ne evitos pereon, se vi tamen pensas, ke mi rigardos petege en viajn okulojn, ke vi vidos sur mia viza¸o timon kaj humilecon, vi eraras. 

—La cezaro skribas: ”Venu, se vi deziras”, — diris Eunice, 

— çu vi iros? 

—Mi estas en bonega humoro kaj mi povas aûskulti liajn versaîojn, do mi iros, des pli, ke Vinicius ne povas iri. 

Efektive, post la tagman¸o kaj post la ordinara promeno li konfidis sin en la manojn de sklavinoj frizantaj la harojn, kaj de sklavinoj ondigantaj la faldojn. Horon poste, bela kiel dio, li ordonis porti sin sur Palatinon. La horo estis malfrua, la vespero varma, la luno brilis tiel lume, ke la lampadarii, irantaj antaû la portilo, estingis la torçojn. Sur la stratoj kaj meze de la rubamasoj vagis aroj da homoj duonebriaj de vino, vestitaj per hedero kaj lonicero, portantaj en la manoj brançetojn de mirto kaj laûro, kiujn al ili havigis la cezaraj ¸ardenoj. 

Abundo da greno kaj espero de cirkoludoj plenigis per ¸ojo la homajn korojn. Kelkloke oni kantis kantojn, florantajn la

”dian nokton” kaj amon; kelkloke oni dancis çe la lunlumo; kelkfoje la sklavoj devis voki pri loko por la portilo de la ”nob-153

QUO VADIS? 

eLIBRO

la Petronius”, kaj tiam la amaso disÿovis sin, voçante kriojn honore al sia favorato. 

Li dume pensis pri Vinicius kaj miris, ke li ricevis de li nenian sciigon. Li estis epikurano kaj egoisto, tamen, rilatante jen kun Paûlo el Tarso, jen kun Vinicius, kaj aûdante çiutage pri la kristanoj, li iom alii¸is, kvankam li mem tion ne sciis. 

Blovis al li de ili ia vento, kiu îetis en lian animon nekonatajn semojn. Ekster la propra persono komencis lin interesi aliaj homoj, al Vinicius li havis cetere çiam amon, çar ankoraû en sia infaneco li tre amis lian patrinon, sian fratinon, kaj nun, preninte parton en liaj aferoj, li rigardis ilin ankaû kun tia intereso, kvazaû li rigardus ian tragedion. 

Li ne perdis la esperon, ke Vinicius antaûvenis la pretorianojn kaj forkuris kun Ligia, aû eventuale, ke li rekaptis lin atake. Sed li preferus havi certecon, çar li antaûvidis, ke eble li devos respondi diversajn demandojn, al kiuj li preferus esti preparita. 

Haltinte antaû la domo de Tiberius, li eliris el la portilo kaj post momento eniris en la atrium, jam plena de aûgustanoj. 

La hieraûaj amikoj, kvankam mirigis ilin, ke li estis invitita, forÿovis sin ankoraû de li, sed li paÿis meze de ili, belega, en maniero facila, senzorga kaj kun tia certeco, kvazaû li mem povus disponi favorojn. Kelkaj do, vidante lin, maltrankvili¸is en la animo, çu ne estis tro frue montri al li indiferentecon. 

La cezaro ÿajnigis tamen, ke li ne vidas Petroniuson kaj ne respondis al lia saluto, ÿajnigante sin okupita per interparolo. Aliflanke proksimi¸is al li Tigellinus kaj diris:

—Bonan vesperon, arbitro de eleganteco. Çu çiam ankoraû vi asertas, ke ne la kristanoj bruligis Romon? 

154

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petronius movis la ÿultrojn kaj, frapetante lin sur la ska-polon kiel liberigiton, respondis:

—Vi scias same bone kiel mi, kion opinii pri tio. 

—Mi ne kura¸as kompari min kun via sa¸eco. 

—Kaj vi estas parte prava, çar en tiu okazo, kiam la cezaro legos nun al ni novan kanton el Troica, vi devus, anstataû krii kiel pavo, eldiri ian sensencan frazon. 

Tigellinus mordis la lipojn. Li ne estis tre kontenta, ke la cezaro decidis deklami hodiaû novan kanton, çar tio prezentis kampon, sur kiu li ne povis konkuri kun Petronius. Efektive, dum la deklamado Nero malgraûvole, pro la malnova kutimo, turnis la okulojn al Petronius, zorge atentante, kion li legos en lia viza¸o. Kaj tiu çi aûskultis, levante iafoje la brovojn, iafoje kapjesante, iafoje streçante la atenton, kvazaû li volus kontroli, çu li bone aûdis. Kaj poste li aû laûdis, aû kri-tikis, postulante korektojn aû poluron de kelkaj versoj. Nero mem sentis, ke aliaj en troigitaj laûdoj celas nur la propran bonon, dum li nur sola okupas sin per la poezio por la poezio mem, li sola estas kompetenta, kaj se li ion laûdas, oni povas esti certa, ke la versoj meritas laûdon. Kaj iom post iom li komencis paroli kun li, diskuti, kaj fine, kiam Petronius esprimis dubon pri trafeco de iu parolturno, la cezaro diris al li:

—Vi vidos en la lasta kanto, kial mi ¸in uzis. 

—Ha\! — pensis Petronius, — do mi ¸isvivos la lastan kanton. 

Kaj pluraj, aûdinte tion, diris al si mem:

—Ve al mi\! Petronius, havante lasitan tempon, povas reakiri la favoron kaj faligi eç Tigellinuson. 

Kaj denove oni komencis proksimi¸i al li. Sed la fino de la vespero estis malpli feliça, çar la cezaro en la momento, kiam 155

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petronius lin adiaûis, demandis subite kun kuntiritaj palpebroj kaj kun viza¸o kaj malica kaj ¸ojplena:

—Kaj kial Vinicius ne venis? 

Se Petronius estus certa, ke Vinicius kaj Ligia jam estas ekster la urbaj pordegoj; li dirus: ”Li edzigis laû via permeso kaj forveturis”. Sed, vidante strangan rideton de Nero, li diris:

—Via invito, ho dia, ne trovis lin hejme. 

—Diru al li, ke mi plezure lin vidos, — respondis Nero, —

kaj diru al li en mia nomo, ke li ne preterlasu la cirkoludojn, en kiuj partoprenos kristanoj. 

Petroniuson maltrankviligis tiuj vortoj, çar ÿajnis al li, ke ili rilatas rekte al Ligia. Enirinte la portilon, li ordonis porti sin hejmen eç pli rapide ol matene. ¯i ne estis tamen facila afero. Antaû la domo de Tiberius staris amaso densa kaj brua, ebria kiel antaûe, tamen ne kantanta, ne dancanta, sed kvazaû agitita. De malproksime aûdi¸is iaj krioj, kiujn Petronius komence ne povis kompreni, sed kiuj potenci¸is, kreskis kaj fine ÿan¸is sin en unu sova¸an mu¸on:

—La kristanojn al leonoj\!\! 

La brilaj portiloj de la korteganoj movis sin antaûen meze de la hurlanta amaso. El la fundoj de bruligitaj stratoj alkuris çiam novaj aroj, kiuj, aûdinte la krion, komencis ¸in ripeti. 

Oni transdonis el buÿo al buÿo la famon, ke la kaptado daûras jam de la tagmezo, ke oni kaptis jam multegajn brulmetintojn, kaj baldaû sur çiuj nove skizitaj kaj malnovaj stratoj, en malvastejoj, falintaj en rubojn, çirkaû Palatino, sur çiuj montetoj kaj en çiuj ¸ardenoj, tra tuta lar¸a kaj longa Romo sonis krioj çiam pli furiozaj:

—La kristanojn al leonoj\!\! 

156

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Brutaro, — ripetis Petronius, — popolo inda je la cezaro\! 

Kaj li komencis pensi, ke tia mondo, bazita sur perforto, sur krueleco, pri kiu eç barbaroj havis nenian imagon, sur krimoj kaj sur furioza diboçado, ne povas tamen daûri. Romo estis estro de la mondo, sed ankaû absceso de la mondo. Spiris de ¸i kadavra odoro. Sur la putran vivon estis falanta la ombro de morto. Ofte oni parolis pri tio eç inter la aûgustanoj, sed antaû la okuloj de Petronius neniam pli klare staris tiu vero, ke tiu florkronita çaro, sur kiu staras kiel triumfanto, Romo, trenante post si katenitan araçon de nacioj, iras al abismo. La vivo de la mondreganta urbego ÿajnis al li ia arlekena procesio kaj ia orgio, kiu tamen devas fini¸i. 

Li komprenis nun, ke sole la kristanoj havas iajn novajn bazojn de la vivo, sed li kredis, ke el la kristanoj restos baldaû neniu. Kaj tiam? 

La arlekena procesio iros pluen sub la komando de Nero, kaj se Nero pasos, trovi¸os iu alia, same aû pli malbona, çar kun tia popolo kaj tiaj patricioj estas neniaj kaûzoj, ke trovi¸u iu pli inda. Estos nova orgio, kaj krome çiam pli malnobla kaj pli abomena. 

Kaj orgio ne povas daûri eterne; oni devas post ¸i iri dormi, simple pro nura laceco. 

Pensante pri tio Petronius mem sentis sin treege laca. Çu valoras vivi, kaj plie, vivi en necerteco pri la morgaûa tago nur por rigardi similan ordon de la mondo? La genio de morto ne estas ja malpli bela ol la genio de dormo, kaj ankaû li havas flugilojn çe la brakoj. 

La portilo haltis antaû la pordo de la domo, kiun la gardema pordisto tuj malfermis. 

—Çu la nobla Vinicius revenis? — demandis lin Petronius. 

157

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Antaû momento, sinjoro, — respondis la sklavo. 

—Sekve li ÿin ne rekaptis\! — pensis Petronius. 

Kaj, deîetinte la togon, li enkuris en la atrium. Vinicius sidis sur tripiedo, kun kapo mallevita preskaû ¸is la genuoj kaj kun manoj sur la kapo, sed je la bruo de la paÿoj li levis sian ÿtonsimilan viza¸on, en kiu nur la okuloj febre brilis. 

—Vi venis tro malfrue? — demandis Petronius. 

—Jes. Oni malliberigis ÿin antaûtagmeze. 

Sekvis momento de silento. 

—Çu vi vidis ÿin? 

—Jes. 

—Kie ÿi estas? 

—En la Mamertina malliberejo. 

Petronius ektremis kaj komencis rigardi Viniciuson per demandaj okuloj. 

Tiu komprenis. 

—Ne\! — li diris. — Oni ne metis ÿin en Tulianum1, nek en la mezan malliberejon. Mi subaçetis la gardiston, ke li cedu al ÿi sian çambreton. Ursus kuÿi¸is çe la sojlo kaj gardas ÿin. 

—Kial Ursus ne defendis ÿin? 

—Oni sendis kvindek pretorianojn. Cetere Linus malpermesis al li. 

—Kaj Linus? 

—Linus estas mortanta. Tial oni lin ne prenis. 

—Kion vi intencas? 

—Savi ÿin aû morti kun ÿi. Mi ankaû kredas je Kristo. 

Vinicius parolis ÿajne trankvile, sed en lia voço estis io tiel korÿira, ke la koro de Petronius tremis de sincera kompato. 

1 La plej malalta parto de la malliberejo, kuÿanta tute sub la tero, kun unu sola malfermaîo en la plafono. Tie mortis pro malsato Jugurtha. 

158

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi vin komprenas, — li diris, — sed kiel vi volas ÿin savi? 

—Mi subaçetis la gardistojn, unue por sekurigi ÿin de ofendoj, kaj due, ke ili ne malhelpu ÿian forkuron. 

—Kiam ¸i devas okazi? 

—Ili respondis, ke ili ne povas transdoni ÿin al mi senprokraste, çar ili timas la respondecon. Kiam la malliberejoj pleni¸os per amasoj da homoj kaj kiam oni perdos la kalkulon de la malliberuloj, tiam ili redonos ÿin al mi. Sed tio estas lasta rimedo. Antaûe vi savu ÿin kaj min\! Vi estas amiko de la cezaro. Li mem donis al mi Ligian. Iru al li kaj savu min\! 

Petronius, anstataû respondi, vokis sklavon kaj, ordoninte al li alporti du malhelajn mantelojn kaj du glavojn, turnis sin al Vinicius. 

—Envoje mi rakontos al vi, — li diris. — Dume prenu mantelon, prenu armilon kaj ni iru en la malliberejon. Tie donu al la gardistoj cent mil sestercojn, donu sumon duoblan aû kvinoblan, ke ili nur ellasu Ligian senprokraste. Alie estos tro malfrue. 

—Ni iru, — diris Vinicius. 

Kaj post momento ambaû trovigis sur la strato. 

—Kaj nun aûskultu min, — diris Petronius. — Mi ne volis perdi tempon. Mi estas de hodiaû en malfavoro. Mia propra vivo kvazaû pendas sur hareto kaj tial mi povas nenion efiki çe la cezaro. Pli malbone eç\! Mi estas certa, ke li agus kontraû mia peto. Se tiel ne estus, çu mi konsilus al vi, ke vi forkuru kun Ligia aû rekaptu ÿin? En tiu okazo, se vi sukcesus forkuri, la kolero de la cezaro direktus sin kontraû mi. Sed pli verÿajne li farus hodiaû ion laû via peto ol laû mia. Ne kalkulu tamen ankaû je tio. Eligu ÿin el la malliberejo kaj forkuru\! Nenio pli restas al vi. Kiam tio ne sukcesos, venos la vico por aliaj rime-159

QUO VADIS? 

eLIBRO

doj. Dume sciu, ke oni malliberigis Ligian ne nur pro la kredo je Kristo. Ÿin kaj vin persekutas la kolero de Poppæa. Çu vi memoras, ke vi ofendis la aûgustinon kaj ke vi rifuzis ÿian amon? Ÿi scias, ke vi rifuzis ¸in pro Ligia, kiun eç sen tiu kaû-

zo ÿi malamis de la unua rigardo. Ÿi ja penis jam antaûe pereigi Ligian, atribuante al ÿiaj sorçoj la morton de sia infano. En tio, kio okazis, estas la mano de Poppæa\! Per kio vi povas klarigi, ke Ligia estis malliberigita unua? Kiu povis montri la domon de Linus? Mi diras al vi, ke oni spionis ÿin jam delonge\! 

Mi scias, ke mi disÿiras vian animon kaj senigas vin de la lastaj esperoj, sed mi tion diras al vi tial, ke se vi ÿin ne liberigos, antaû ol venos al ili la ideo, ke vi tion provos, tiam vi ambaû pereos. 

—Jes\! Mi komprenas\! — respondis Vinicius. 

La stratoj pro la malfrua horo estis malplenaj, tamen la pluan interparolon rompis al ili de kontraûe iranta ebria gladiatoro, kiu ÿanceli¸is sur Petroniuson tiel, ke li apogis sin per la mano sur lian ÿultron, çirkaûblovante lian viza¸on per vin-saturita spiro kaj kriante per raûka voço:

—La kristanojn al leonoj\! 

—Mirmilono, — diris trankvile Petronius, — akceptu bonan konsilon kaj iru vian vojon. 

Tiam la ebriulo kaptis subite lian ÿultron ankaû per la alia mano:

—Kriu kune kun mi, aû mi rompos al vi la nukon: la kristanojn al leonoj\! 

Sed la nervoj de Petronius havis jam sufiçe de tiuj krioj. De la momento de la eliro el Palatino ili sufokis lin kiel inkubo, kaj ÿiris liajn orelojn, do, kiam li vidis krome super si levitan 160

QUO VADIS? 

eLIBRO

pugnon de la grandegulo, elçerpi¸is la mezuro de lia pacienco. 

—Amiko, — li diris, — vi odoras vinon kaj malhelpas al mi. 

Kaj tiel parolante, li enbatis en lian bruston ¸is la tenilo mallongan glavon, per kiu li armis sin, elirante el la domo, poste, preninte Viniciuson sub la brakon, li diris plu, kvazaû nenio estus okazinta:

—La cezaro diris al mi hodiaû: ”Diru en mia nomo al Vinicius, ke li ne preterlasu la cirkoludojn, en kiuj partoprenos kristanoj.” Çu vi komprenas, kion ¸i signifas? Oni volas fari al si spektaklon el via doloro. ¯i estas afero decidita. Eble tial oni malliberigis ¸is nun nek vin, nek min. Se vi ne sukcesos ÿin tuj eligi, tiam … mi ne scias\! … Eble Acte propetos por vi, sed çu ÿi ion efikos? … Viaj siciliaj posedaîoj povus ankaû eksciti la avidon de Tigellinus. Provu\! 

—Mi donos al li çion, kion mi posedas, — respondis Vinicius. 

De Carinæ al Forumo ne estis tre malproksime, baldaû do ili alvenis. La nokto komencis jam pali¸i kaj la muroj de la kastelo estis jam klare videblaj en la ombro. 

Subite, kiam ili flanki¸is al la Mamertina malliberejo, Petronius haltis kaj diris:

—Pretorianoj\! … Tro malfrue\! 

La malliberejon çirkaûis efektive duobla vico da soldatoj. 

La krepusko ar¸ente koloris iliajn ferajn kaskojn kaj la akra-

îojn de la lancoj. 

La viza¸o de Vinicius i¸is paîa kiel marmoro. 

—Ni iru, — li diris. 

Post momento ili ekstaris antaû la vico. Petronius, kiu, dotita de neordinara memoro, konis ne nur la çefulojn, sed 161

QUO VADIS? 

eLIBRO

preskaû çiujn soldatojn de la pretorio, rimarkis tuj kohortest-ron konatan al si kaj faris al li signon. 

—Jen kio, Niger? — li diris, — çu oni ordonis al vi gardi la malliberejon? 

—Jes, nobla Petronius. La prefekto timis, ke oni povus provi rekapti la brulmetintojn. 

—Çu estas al vi ordonite neniun enlasi? — demandis Vinicius. 

—Ne, sinjoro. Konatoj vizitos la malliberulojn kaj tiel ni kaptos pli da kristanoj. 

—Sekve enlasu min, — diris Vinicius. 

Kaj, preminte la manon al Petronius, li diris al li:

—Vidi¸u kun Acte, kaj mi venos por ekscii, kian respondon ÿi donis al vi. 

—Venu, — respondis Petronius. 

En la sama momento sub la tero kaj trans la dikaj muroj aûdigis kantado. La kanto, komence malklara kaj obtuza, kreskis çiam pli. Voçoj viraj, virinaj kaj infanaj ligis sin en unu harmonian ˛oron. La tuta malliberejo komencis en la silento de la krepusko kanti kiel harpo. Sed tio ne estis voçoj de plendo, nek de malespero. Kontraûe, sonis en ili ¸ojo kaj triumfo. 

La soldatoj rigardis sin reciproke kun miro. Sur la çielo aperis la unuaj oraj kaj rozaj briloj de la tagi¸o. 

162

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LII

La krio: ”La kristanojn al leonoj\!” sonis sençese en çiu kvartaloj de la urbo. En la unua momento ne nur neniu dubis, ke ili estas la veraj kaûzintoj de la malfeliço, sed neniu volis eç dubi, çar ilia puno devis prezenti grandiozan amuzon por la popolo. Sed disvasti¸is la kredo, ke la malfeliço ne al-prenus tiel teruran amplekson sen kolero de la dioj, oni ordonis do fari en la temploj piacula, t. e. purigajn oferojn. Laû la inspiro de la Sibilaj libroj la senato aran¸is solenaîojn kaj publikajn pre¸ojn al Vulkano, Cereso kaj Prozerpino. Matronoj faris oferojn al Junono; en granda procesio ili iris al la marbordo por çerpi iom da akvo kaj ÿprucigi ¸in sur la statuon de la diino. Edzini¸intaj virinoj preparis festenojn por la dioj1 kaj pasigis la noktojn maldorme. La tuta Romo puri¸is de pekoj, faris oferdonojn kaj petis pardonon de la Senmor-tuloj. Kaj dume meze de la ruinoj oni vojskizis novajn stratojn. Tie kaj ie oni metis jam la fundamentojn de novaj, grandiozaj domoj, palacoj kaj temploj. Antaû çio tamen oni konstruis kun senekzempla rapideco grandegajn lignajn amfiteatrojn, kie devis morti la kristanoj. Tuj post la interkonsilo en la domo de Tiberius oni sendis al la prokonsuloj la ordonojn, ke ili havigu sova¸ajn bestojn. Tigellinus malplenigis la bestejojn de çiuj italaj urboj, ne esceptante la malpli grandajn. 

En Afriko oni aran¸is laû lia ordono grandegan çason, en kiu 1 Selisteria aû Lectisteria. 

163

QUO VADIS? 

eLIBRO

devis partopreni la tuta loka lo¸antaro. Oni venigis elefantojn kaj tigrojn el Azio, krokodilojn kaj hipopotamojn el Nilo, leonojn el Atlaso, lupojn kaj ursojn el Pireneoj, furiozajn hundojn el Hibernio, hundojn, molosojn el Epiro, bubalojn kaj grandegajn timindajn urojn el Germanujo. Pro la nombro de malliberigitoj la cirkoludoj devis per sia amplekso superi çion, kion oni vidis ¸is nun. La cezaro deziris dronigi la memoron pri la brulo en sango kaj ebriigi per ¸i Romon, neniam do iu sangoverÿado promesis esti pli brila. 

La ¸ojekscitita popolo helpis al la vigiloj kaj pretorianoj kapti la kristanojn. Tio ne estis afero malfacila, çar tutaj iliaj aroj, tendostarantaj ankoraû kune kun la aliaj lo¸antoj meze de la ¸ardenoj, laûte konfesis sian kredon. Kiam oni ilin çir-kaûis, ili surgenui¸is kaj, kantante kantojn, lasis sin forkapti sen ia kontraûstaro. Sed ilia pacienco grandigis nur la koleron de la popolo, kiu, ne komprenante ¸ian kialon, atribuis

¸in al ilia ÿtonkoreco kaj krimobstineco. Furiozo ekregis la persekutantojn. Okazis iafoje, ke la amaso rabis kristanojn el la manoj de soldatoj kaj disÿiris ilin per la propraj manoj; virinojn oni trenis je la haroj en malliberejojn; al infanoj oni frakasis la kapojn kontraû ÿtonoj. Miloj da homoj tage kaj nokte trakuris hurlante la stratojn. Oni serçis novajn viktimojn inter ruinoj, en kamenoj kaj en keloj. Antaû la malliberejoj, çe fajroj, çirkaû bareloj kun vino, oni dancis bakąjn dancojn. Vespere oni aûskultis kun ravekscito tondrosimilajn mu¸ojn, kiuj sonis tra la tuta urbo. La malliberejoj estis plenegaj de miloj da homoj. kaj çiutage ankoraû la stratamaso kaj la pretorianoj alpelis novajn viktimojn. Kompato estingi¸is. Ÿajnis, ke la homoj forgesis paroli kaj en sova¸a frenezo memoris nur unu solan krion: ”la kristanojn al leonoj\!” 

164

QUO VADIS? 

eLIBRO

Venis strange varmegaj tagoj kaj noktoj tiel sufokaj, kiaj estis neniam antaûe: la aero mem estis kvazaû saturita per furiozo, sango kaj krimo. 

Kaj al tiu plenplena mezuro da kruelaîoj konformis same plenplena mezuro da avido je martireco. La konfesantoj de Kristo iris memvole al morto kaj eç serçis ¸in, ¸is ilin retenis severaj ordonoj de la çefoj. Laû ilia instrukcio oni komencis kunveni nur ekster la urbo, en subterejoj çe la vojo Appia kaj en apudurbaj vinberejoj, apartenantaj al patricioj-kristanoj, el kiuj neniu estis ¸is nun malliberigita. Sur Palatino oni sciis delonge, ke al la konfesantoj de Kristo apartenas Flavius, kaj Domitilla, kaj Pomponia Græcina, kaj Cornelius Pudens, kaj Vinicius; la cezaro mem timis tamen, ke la popolo ne lasos al si kredigi, ke tiaj homoj bruligis Romon, kaj çar oni celis an-taû çio konvinki la popolon, tial la punon kaj ven¸on oni prokrastis ¸is postaj tagoj. Aliaj kredis, ke tiujn patriciojn savis la influo de Acte. La supozo estis malprava. Petronius, disi¸inte kun Vinicius, iris, vere, al Acte por peti ÿian helpon por Ligia, sed ÿi povis al li oferi sole larmojn, çar ÿi vivis en forgeso kaj doloro, nur tiom tolerata, kiom ÿi kaÿis sin de Poppæa kaj de la cezaro. 

Ÿi vizitis tamen Ligian en la malliberejo, portis al ÿi vestojn kaj nutraîon, kaj antaû çio sekurigis ÿin des pli de ofendoj flanke de la jam cetere subaçetitaj malliberejaj gardistoj. 

Petronius tamen, ne povante forgesi, ke sen lia interveno kaj la ideo forpreni Ligian el la domo de la Aulusoj la knabino nun verÿajne ne estus en malliberejo, kaj krome, volante venki en la ludo kontraû Tigellinus, ne ÿparis tempon, nek klopodojn. En la daûro de kelkaj tagoj li parolis kun Seneca, kun Domitius Afer, kun Crispinilla, pere de kiu li volis atingi 165

QUO VADIS? 

eLIBRO

Poppæan, kun Terpnos kaj Diodorus, kun la belega Pythagoras, fine kun Aliturus kaj Paris, al kiuj la cezaro ordinare nenion rifuzis. Kun la helpo de Chrysothemis, kiu estis nun amatino de Vatinius, li penis havigi al si eç lian helpon, mal-avarante al li kaj al la aliaj tiel promesojn kiel monon. 

Sed çiuj tiuj klopodoj restis senefikaj. Seneca, necerta pri la propra morgaûo, komencis persvadi al li, ke la kristanoj, eç se ili ne bruligis Romon, devas esti ekstermitaj por ¸ia bono. 

Unuvorte, li pravigis la venontan buçadon per ÿtata racio. 

Terpnos kaj Diodorus prenis monon, sed faris repage nenion. 

Vatinius sciigis al la cezaro, ke oni penis lin subaçeti, kaj nur la sola Aliturus, kiu, komence malamike agordita kontraû la kristanoj, nun kompatis ilin, kura¸is paroli al la cezaro pri la malliberigita knabino kaj propeti por ÿi; li tamen ricevis nenion, krom la respondo:

—Çu vi kredas, ke mi havas animon malpli grandan ol Brutus, kiu por la bono de Romo ne ÿparis la proprajn filojn? 

Kaj kiam li ripetis tiun respondon al Petronius, tiu diris:

—Se li trovis la komparon kun Brutus, estas plu nenia rimedo. 

Li bedaûris tamen Viniciuson kaj kaptis lin timo, çu li ne atencos la propran vivon. ”Nun,” — li diris al si, — ”subtenas lin ankoraû la klopodoj, kiujn li faras por ÿin savi. Ÿia vido kaj la sufero mem, sed kiam çiuj rimedoj montri¸os vanaj kaj kiam estingi¸os la lasta fajrero de la espero, je Kastoro\! li ne postvivos ÿin kaj îetos sin sur glavon”. Petronius komprenis eç pli bone, ke oni povas tiel fini, ol ke oni povas tiel ami kaj tiel suferi. Dume Vinicius faris ankoraû çion, kion povis koncepti lia menso por savi Ligian. Li vizitis la aûgustanojn kaj li, iam tiel fiera, petegis nun kiel almozon, ilian helpon. Pere de Vi-166

QUO VADIS? 

eLIBRO

telius li oferis al Tigellinus siajn siciliajn posedaîojn kaj çion, kion la perfekto postulus. Tigellinus tamen, ne volante verÿaj-ne inciti kontraû si la aûgustinon, rifuzis. Iri al la cezaro mem, çirkaûbraki liajn genuojn kaj petegi efikus nenion; Vinicius vere volis eç tion fari, sed Petronius, aûdinte pri tiu intenco, demandis:

—Kaj se li rifuzos al vi, se li respondos per ÿerco aû per malnobla minaco, kion vi faros? 

Je tio la trajtoj de Vinicius tordi¸is de doloro kaj furiozo, kaj el inter la kunpremitaj makzeloj komencis eli¸i grinco. 

—Jes\! — diris Petronius, — tial mi ¸in malkonsilas. Vi baros çiujn vojojn de savo. 

Sed Vinicius regis sin kaj, ÿovante la manon sur la frunto, kovrita de malvarma ÿvito, diris:

—Ne\! ne\! mi estas kristano\! 

—Kaj vi forgesos tion, kiel vi forgesis antaû momento. Vi rajtas pereigi vin mem, sed ne ÿin. Memoru, kion suferis an-taû la morto la filino de Sejanus. 

Parolante tiel, li ne estis tute sincera, çar li zorgis pli multe pri Vinicius ol pri Ligia. Li sciis tamen, ke neniel li detenos la junan tribunon de tiel dan¸era paÿo, nur sole prezentante al li, ke ¸i povus rezultigi senrevokan pereon por Ligia. Cetere, li estis prava, çar sur Palatino oni antaûvidis venon de la juna tribuno kaj entreprenis konformajn gardrimedojn. 

Tamen la sufero de Vinicius superis çion, kion la homaj fortoj povas elporti. De la momento, kiam Ligia estis malliberigita kaj kiam falis sur ÿin la brilo de venonta martireco, ne nur li amis ÿin centoble pli multe, sed komencis simple preskaû kulti ÿin en la animo kiel superhoman estaîon. Kaj nun je la penso, ke tiun çi estaîon, kaj amegatan kaj sanktan, li de-167

QUO VADIS? 

eLIBRO

vas perdi, ke krom la morto povas trafi ÿin torturoj, pli teruraj ol la morto mem, la sango koagulis en liaj vejnoj, la animo ÿan¸is sin en ¸emon kaj konfuzigis lia menso. Iafoje ÿajnis al li, ke lian kranion plenigas flamanta fajro, kiu ¸in bruligos aû krevigos. Li çesis kompreni, kio okazas, li çesis kompreni, kial Kristo — tiu kompatema — tiu Dio — ne venas helpi siajn konfesantojn, kial la fulgokovritaj muroj de Palatino ne falegas en la teron, kaj kun ili Nero, la aûgustanoj, la pretoria tendaro kaj tiu çi tuta urbo de krimoj. Li kredis, ke ne povas kaj ne rajtas esti alie, kaj ke çio tio, kion rigardas liaj okuloj, de kio rompi¸as lia animo kaj hurlas la koro, estas son¸o. Sed la mu¸ado de la bestoj diris al li, ke ¸i estas realaîo; la klakbruo de la hakiloj, sub kiuj kreskis arenoj, diris al li, ke ¸i estas realaîo, kaj konfirmis tion la bojado de la popolo kaj la plenegaj malliberejoj. Tiam teruri¸is en li la kredo je Kristo, kaj tiu teruri¸o estis nova sufero, eble plej granda el çiuj. 

Dume Petronius diris al li:

—Memoru, kion antaû la morto suferis la filino de Sejanus. 

168

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LIII

Kaj çio montrigis vana. Vinicius humili¸is tiagrade, ke li serçis protekton çe liberigitoj kaj sklavoj, tiel de la cezaro kiel de Poppæa, superpagis iliajn vanajn promesojn, akiris al si iliajn favorojn per riçaj donacoj. Li retrovis la unuan edzon de la aûgustino, Rufiuson Crispinuson, kaj havigis al si lian leteron; li donacis sian palacon en Antiumo al ÿia unuaedzi¸a filo, Rufius, sed li nur kolerigis per tio la cezaron, kiu malamegis la duonfilon. Per speciala kuriero li sendis leteron en Hispanujon al la dua edzo de Poppæa, Otho, oferante al li sian tutan havaîon kaj sin mem — ¸is li rimarkis, ke li estas nur ludaîo de homoj, kaj ke, se li ÿajnigus, ke la mallibereco de Ligia neniom lin tuÿas, li liberigus ÿin pli facile. 

La samon rimarkis ankaû Petronius. Dume fluis tago post tago. La amfiteatroj estis finitaj. Oni disdonis jam la tesseræ t. 

e. enirsignojn por ludus matutinus. Sed çi foje la matena cirkoludo, pro la senekzempla amaso da viktimoj, devis longi¸i por tagoj, semajnoj kaj monatoj. Oni ne sciis plu, kie loki la kristanojn. La malliberejoj estis plenegaj kaj regis en ili febro. 

La puticuli, t. e. komunaj kavoj, kie oni enterigis sklavojn, komencis esti superplenaj. Naski¸is timo, ke la malsanoj povus disvasti¸i, oni decidis do rapidi. 

Kaj çiuj tiuj famoj rebatis sin je la oreloj de Vinicius, estin-gante en li la lastajn trabrilojn de la espero. Dum li havis tempon, li povis fari al si iluziojn, ke li eble ankoraû ion atingos, 169

QUO VADIS? 

eLIBRO

sed nun eç tempo plu ne estis. La cirkoludoj devis komenci¸i. 

En plej proksimaj tagoj Ligia povis trovi¸i en la cirka cuniculum, el kie oni eliris jam nur sur la arenon. Vinicius, ne sciante, kien ÿin îetos la sorto kaj krueleco de la perforto, komencis migri tra çiuj cirkoj, subaçeti la gardistojn kaj bestistojn, farante al ili postulojn, kiujn ili ne povis plenumi. Iafoje li rimarkis, ke li laboras jam nur por fari ian morton malpli terura, kaj tiam ¸uste li sentis, ke anstataû la cerbo li havas ardantajn karbojn sub la kranio. 

Li ne intencis ÿin cetere postvivi kaj decidis perei kune kun ÿi. Sed li esperis, ke la doloro forbruligos eble en li la vivon, antaû ol la terura momento alvenos. Liaj amikoj kaj Petronius ankaû kredis, ke en plej proksimaj tagoj malfermi¸os antaû li la regno de la ombroj. La viza¸o de Vinicius i¸is nigra kaj simila al tiuj vaksaj maskoj, kiujn oni tenis en la lararia. En liaj trajtoj ÿtoni¸is miro, kvazaû li ne komprenus, kio okazis kaj kio povas okazi. Kiam iu parolis al li, li levis per senscia gesto la manojn al la kapo kaj, premante la tempiojn, turnis al la parolanto rigardon teruritan kaj demandan. La noktojn li pasigis kun Ursus çe la pordo de Ligia, kaj se ÿi ordonis al li foriri kaj ripozi, li revenis al Petronius kaj ofte ¸is la mateno pro-menis tra la atrium. La sklavoj ofte trovis lin pre¸anta, kun suprenlevitaj manoj, aû kuÿantan surviza¸e. Li pre¸is al Kristo, çar tio estis la lasta espero. Çio montri¸is vana. Ligian povis savi nur miraklo, do Vinicius batis per la frunto la ÿtonajn platojn kaj petegis pri miraklo. 

Sed restis al li ankoraû tiom da konscio por kompreni, ke pre¸o de Petro pli multe signifas ol lia. Petro promesis al li Ligian, Petro lin baptis, Petro mem faris miraklojn, li sekve donu al li helpon kaj subtenon. 

170

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj iun nokton li iris serçi la apostolon. La kristanoj, el kiuj malmultaj jam restis, kaÿis lin nun zorgeme eç iuj antaû aliaj, timante ke iu, malpli forta en la spirito, povus perfidi lin malgraûvole aû intence. Vinicius, en la ¸enerala konfuzo kaj persekutado tute okupita per la klopodoj por eligi Ligian el la malliberejo, perdis la apostolon de la vido, tiel ke de la tempo de sia bapto li renkontis lin apenaû unu fojon, ankoraû antaû la komenco de la persekutado. Sed, irinte al tiu fosisto, en kies kabano li estis baptita, li eksciis de li, ke en vinberejo, kuÿanta ekster Porta Salaria, apartenanta al Cornelius Pudens, okazos kunveno de la kristanoj. La fosisto promesis enkonduki tien Viniciuson, certigante, ke ili trovos tie Petron. 

Efektive, je la krepusko ili eliris kaj, pasinte trans la muregojn, poste irante meze de kavoj, surkreskitaj de kanoj, ili atingis la vinberejon, kuÿantan solece kaj flanke. La kunveno estis okazanta en budo, kie oni ordinare elpremis vinon. La orelojn de Vinicius atingis çe la sojlo la bruo de pre¸o, kaj spirinte, li vidis çe la malklara lumo de lanternoj kelkdek figurojn, genuantajn kaj dronantajn en pre¸o. Ili pre¸is kvazaû litanion: horo da voçoj, same viraj kiel virinaj, ripetis çiumomente:

”Kristo kompatu\!” Tremis en tiuj voçoj profunda, korÿira mal¸ojo kaj doloro. 

Petro çeestis. Li genuis fronte, antaû ligna kruco, najlita al la muro de la budo, kaj pre¸is. Vinicius rekonis de malproksime liajn blankajn harojn kaj levitajn manojn. La unua penso de la juna patricio estis trairi la homan aron, îeti sin al la piedoj de la apostolo kaj krii: ”savu\!” — sed çu la soleneco de la pre¸o, aû malforti¸o fleksis la genuojn sub li, do genuinte çe la eniro, li komencis ripeti kun ¸emo kaj kun manoj kunpremitaj: ”Kristo kompatu\!” Se li estus konscia, li komprenus, ke 171

QUO VADIS? 

eLIBRO

ne sole en lia peto sonis ¸emo kaj ke ne li sola alportis çi tien sian doloron, sian suferon kaj sian teruron. Estis en tiu kunveno eç ne unu homa animo, kiu ne perdis koramatajn personojn, kaj kiam la plej fervoraj kaj plej kura¸aj el la konfesantoj estis jam malliberigitaj, kiam çiumomente vasti¸is novaj famoj pri ofendoj kaj torturoj, kiujn oni igis ilin suferi en la malliberejoj; kiam la grandegeco de la malfeliço superis çiajn supozojn, kiam restis sole tiu çi areto, estis en ¸i eç ne unu koro, kiu ne teruri¸is en sia kredo kaj ne demandis en dubo: kie estas Kristo? kaj kial Li permesas, ke la malbono i¸u pli potenca ol Dio? 

Sed dume ili ankoraû petegis de Li malespere kompaton, çar en çiu animo bruletis ¸is nun fajrero de espero, ke Li venos, neniigos la malbonon, faligos Neron en abismon kaj regos super la mondo … Ankoraû ili rigardis la çielon, ankoraû ili aûskultis streçe, ankoraû ili pre¸is kun tremo. Viniciuson ankaû, laûgrade kiel li ripetis: ”Kristo kompatu\!” komencis posedi ekstazo; sama kiel iam en la kabano de la fosisto. Jen ili vokas Lin el la fundo de doloro, el abismo, jen vokas Lin Petro, do en plej proksima momento disÿiri¸os la çielo, ektre-mos la fundamentoj de la tero kaj venos malsupren Li, en brilego senlima, kun steloj çe la piedoj, kompatema, sed an-kaû timinda, Li, kiu arigos siajn fidelulojn kaj ordonos al la abismoj engluti la persekutantojn. 

Vinicius kovris la viza¸on per la manoj kaj klinis sin ¸is la tero. Subite regis çirkaû li silento, kvazaû timo katenus pluan vokadon en la buÿoj de çiuj çeestantoj. Kaj ÿajnis al li, ke devas nepre io okazi, ke venos momento de miraklo. Li estis certa, ke kiam li levi¸os kaj malfermos la okulojn, li vidos 172

QUO VADIS? 

eLIBRO

lumon, de kiu blindi¸as la mortemaj pupiloj, kaj aûdos voçon, de kiu svenas la koroj. 

Sed la silento daûris sençese. Rompis ¸in fine plor¸emo de virino. 

Vinicius levi¸is kaj komencis rigardi antaûen per konster-nitaj okuloj. 

En la budo, anstataû transteraj briloj, flagretis la malklaraj flametoj de la lanternoj, kaj la radioj de la luno, eni¸antaj tra malfermaîo en la tegmento, plenigis ¸in per ar¸enta lumo. La homoj, kiuj genuis apud Vinicius, levis silente la superlarmi-tajn okulojn al la kruco; tie kaj ie sonis aliaj plor¸emoj, kaj de ekstere aûdi¸is gardema fajfado de postenantoj. Subite Petro levi¸is kaj turninte sin al la kunvenintoj, diris:

—Infanoj, levu la korojn al nia Savinto kaj oferu al Li viajn larmojn. 

Kaj Li silentis. 

Tiam meze de la kunvenintoj aûdi¸is virina voço, plena de dolora plendo kaj senlima sufero:

—Mi vidvino, havis solan filon, kiu min nutris … Redonu lin al mi, Sinjoro\! 

Sekvis denove momento de silento. Petro staris antaû la genuanta aro, maljuna, zorgoplena, kaj ÿajnis al ili çi momente kvazaû personigo de kadukeco kaj malforto. 

Subite komencis plendi dua voço:

—La kaptistoj malhonorigis miajn filinojn, kaj Kristo permesis tion\! 

Poste tria:

—Mi restis sola kun miaj infanoj, kaj kiam oni min forkaptos, kiu donos al ili panon kaj akvon? 

Poste kvara:

173

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Linuson, kiun oni lasis, oni prenis denove kaj transdonis al torturistoj, Sinjoro\! 

Poste kvina:

—Kiam ni revenos hejmen, kaptos nin pretorianoj. Ni ne scias, kien rifu¸i. 

—Ve al ni\! Kiu nin ÿirmos? 

Kaj tiel en la nokta silento sonis plendo post plendo. La maljuna fiÿkaptisto duonfermis la okulojn kaj skuis sian blankan kapon super tiu homa doloro kaj teruro. Ekregis denove silento, nur la gardistoj fajfosignis ekster la budo. 

Vinicius saltlevi¸is denove por trapuÿi sin tra la aro de la kunvenintoj al la apostolo kaj petegi lian helpon, sed subite li vidis antaû si kvazaû abismon, kies bildo senfortigis liajn piedojn. Kio estos, se la apostolo konfesos sian senpovecon, se li atestos, ke la roma cezaro estas pli potenca ol Kristo la nazareta? Kaj je tiu penso teruro hirtigis la harojn sur lia kapo, çar li sentis, ke tiam en tiun abismon falos ne nur la resto de lia espero, sed ankaû li mem, kaj lia Ligia, kaj lia amo al Kristo, kaj lia kredo, kaj çio, per kio li vivis, kaj restos sole morto kaj nokto, senborda kiel maro. 

Kaj dume Petro komencis paroli per voço unue tiel mallaû-

ta, ke apenaû oni povis lin aûdi:

—Mia infanoj\! Sur Golgoto mi vidis, kiel oni najlis Dion al la kruco. Mi aûdis la martelojn kaj vidis, kiel oni levis supren la krucon, por ke la amasoj rigardu la morton de la Filo de homo …

… Kaj mi vidis, kiel oni pikis Lian flankon kaj kiel Li mortis. 

Kaj tiam, revenante de la kruco, mi vokis en doloro, kiel vi 174

QUO VADIS? 

eLIBRO

vokas: ”Ve\! ve\! Sinjoro\! Vi estas Dio\! kial Vi tion permesis, kial Vi mortis kaj afliktis la korojn al ni, kiuj kredis, ke venos Via regno? …” 

… Kaj Li, Sinjoro kaj Dio nia, en la tria tago levi¸is el mortintoj kaj estis inter ni, ¸is en grandega brileco Li supreniris en Sian regnon …

Kaj ni, ekkoninte la malgrandecon de nia kredo, firmi¸is en la koroj, kaj de tiam ni semas Lian semon …

Poste, turninte sin en la direkton, de kie aûdi¸is la unua plendo, li komencis paroli per voço jam pli forta:

—Kial vi plendas? … Dio mem subi¸is al sufero kaj morto, kaj vi volas, ke Li vin ÿirmu kontraû ¸i? Ho malgrandfiduloj\! 

çu vi ne komprenis Lian instruon, çu nur tiun solan vivon Li promesis al vi? Jen Li venas al vi kaj diras: ”Iru Mian vojon”, jen Li levas vin al Si, kaj vi kroçi¸as permane al la tero, vokante: ”Sinjoro, savu\!” Mi, polvo antaû Dio, sed antaû vi apostolo de Dio kaj Lia reprezentanto, diras al vi en la nomo de Kristo: Ne morto estas antaû vi, sed vivo, ne torturoj, sed senlimaj ¸ojoj, ne ¸emoj kaj larmoj, sed kantado, ne mallibereco, sed regado\! Mi, apostolo de Dio, diras al vi, vidvino: via filo ne mortos, sed naski¸os en gloro al eterna vivo kaj vi kuni¸os kun li\! Al vi, patro, al kiu la kaptistoj malhonorigis la senkul-pajn filinojn, mi promesas, ke vi retrovos ilin pli blankaj ol la lilioj de ˘ebrono\! Al vi, patrinoj, kiujn oni forkaptos de la infanoj, al vi, kiuj perdos la patrojn, al vi, kiuj plendas, al vi, kiuj rigardos la morton de viaj amatoj, al vi, zorgoplenaj, malfeliçaj, teruritaj, kaj al al vi, mortontaj en la nomo de Kristo, mi diras, ke vi levi¸os kvazaû el dormo al feliça maldormo kaj 175

QUO VADIS? 

eLIBRO

kvazaû el nokto en la tagi¸o de Dio. En la nomo de Kristo, falu la vualo de viaj okuloj kaj ekflamu viaj koroj\! 

Dirinte tion, li levis la manon, kvazaû li ordonus, kaj ili sentis novan sangon en la vejnoj kaj kune tremon en la ostoj, çar staris jam antaû ili ne maljunulo kaduka kaj zorgopremi-ta, sed potenculo, kiu prenis iliajn animojn kaj levis ilin el polvo kaj el teruro. 

—Amen\! — vokis kelkaj voçoj. 

Kaj el liaj okuloj fulmis brilo çiam pli granda, radiis de li potenco, radiis majesteco, radiis sankteco. La kapoj klinis sin antaû li, kaj li, kiam silentis la ”amen”, diris plu:

—Semu en ploro, por ke vi rikoltu en ¸ojo. Kial vi timas la forton de la malbono? Super la tero, super Romo, super la muregoj de la urboj estas la Sinjoro, kiu lo¸is en vi. Ÿtonoj malseki¸os de larmoj, sablo saturi¸os per sango, kavoj estos plenaj de viaj korpoj, tamen mi diras al vi: vi triumfos\! La Sinjoro venas konkeri tiun çi urbon de krimoj, tiraneco kaj fiereco, kaj vi estas Lia legio\! Kaj kiel Li mem elaçetis per sufero kaj sango la krimojn de la mondo, tiel Li volas, ke vi el-açetu per sufero kaj sango tiun çi neston de malvirto\! Tion Li anoncas al vi per mia buÿo\! 

Kaj li dismetis la manojn, fiksis la okulojn supren, dum iliaj koroj çesis preskaû bati en la brustoj, çar ili sentis, ke li vidas ion, kion ne povas vidi iliaj mortemaj pupiloj. 

Efektive, lia viza¸o ÿan¸i¸is kaj brilis de lumo, li rigardis dum ia tempo en silento, kvazaû muta de ravo, sed post momento oni aûdis lian voçon:

—Jen Vi estas, Sinjoro, kaj Vi montras al mi Viajn vojojn\! 

… Kiel do, ho Kristo\! … Ne en Jerusalemo, sed en tiu çi nesto de satano Vi volas fondi Vian çefurbon? Çi tie, el tiuj çi lar-176

QUO VADIS? 

eLIBRO

moj, el tiu çi sango Vi volas konstrui Vian Eklezion? Çi tie, kie hodiaû regas Nero, estas fondota Via regno? Ho, Sinjoro, Sinjoro\! Kaj Vi ordonas al tiuj çi timigitoj, ke ili konstruu la fundamentojn de la Ciono de la mondo, kaj al mia spirito Vi ordonas regi tiun Cionon kaj la popolojn de la tero? … Kaj jen Vi verÿas torenton da potenco sur la malfortulojn, ke ili i¸u fortaj, kaj Vi ordonas al mi paÿti Viajn ÿafojn, ¸is la fino de la jarcentoj … Ho, estu glorata pro Viaj verdiktoj, Vi, kiu ordonas triumfi. Hosanna\! Hosanna\! 

Tiuj, kiuj estis timantaj, levi¸is, en tiujn, kiuj estis dubin-taj, fluis torentoj da kredo. Kelkaj voçoj kriis kune: ”Hosanna\!” aliaj: ”pro Christo\!” post kio sekvis silento. Helaj someraj fulmoj lumigis la internon de la budo kaj la viza¸ojn, palajn de emocio. 

Petro, kun rigardo sorçfiksita sur la vizio, pre¸is ankoraû longe, sed fine li veki¸is, turnis al la kunvenintoj sian inspi-ritan, lumplenan kapon kaj diris:

—Kiel la Sinjoro venkis en vi la dubon, tiel vi iru venki en Lia nomo\! 

Kaj kvankam li jam sciis, ke ili venkos, kvankam li sciis, kio elkreskos el iliaj larmoj kaj sango, tamen lia voço tremis de kortuÿo, kiam li komencis beni ilin per krucosigno kaj diris:

—Kaj nun mi benas vin, miaj infanoj, por turmentoj, por morto, por eterneco\! 

Sed ili arigis çirkaû li, vokante: ”Ni estas jam pretaj, sed vi ÿirmu vian sanktan kapon, çar vi estas reprezentanto, kiu regas en la nomo de Kristo\!” Kaj tiel parolante, ili kroçis sin al liaj vestoj, dum li metis la manojn sur iliajn kapojn kaj benis çiun aparte, kiel patro benas infanojn, kiujn li sendas en malproksiman vojon. 

177

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj tuj ili komencis eliri el la budo, çar jam ili avidis atingi siajn hejmojn, kaj el tie malliberejojn kaj arenojn. Iliaj mensoj forÿiri¸is jam de la tero, la animoj direktis la flugilojn al la eterneco, kaj ili iris, kvazaû en dormo aû ekstazo, kontraûme-ti la forton, kiu estis en ili, al la krueleco de la monstro. 

La apostolon prenis Nereus, servisto de Pudens, kaj kondukis lin sur vojeto, kaÿita meze de la vinberarbustoj, al sia domo. Sed en la luma nokto sekvis ilin Vinicius, kaj kiam ili atingis fine la kabanon de Nereus, li îetis sin subite al la piedoj de la apostolo. 

Tiu, rekoninte lin, demandis:

—Kion vi deziras, filo? 

Sed Vinicius, post tio, kion li aûdis en la budo, kura¸is jam petegi de li nenion, nur çirkaûpreninte ambaûmane liajn piedojn, alpremis al ili, plor¸emante, la frunton, vokante en tiu senvorta maniero kompaton. 

Kaj Petro diris:

—Mi scias. Oni prenis la knabinon, kiun vi amas. Pre¸u pro ÿi. 

—Sinjoro\! – ek¸emis Vinicius, çirkaûprenante ankoraû pli forte la piedojn de la apostolo. — Sinjoro\! mi estas mizera vermo, sed vi konis Kriston, vi Lin petegu, vi pre¸u pro ÿi. 

Kaj li tremis de doloro kiel folio, kaj fruntobatis la teron, çar ekkoninte la potencon de la apostolo, li sciis, ke Petro sola povas ÿin redoni al li. 

Kaj Petro i¸is tuÿita de tiu doloro. Li rememoris, kiel iam Ligia, mallaûdita de Crispus, same kuÿis çe liaj piedoj, petegante kompaton. Li rememoris, ke li levis ÿin kaj konsolis, li levis do nun Viniciuson. 

—Fileto, — li diris, — mi pre¸os pro ÿi, sed vi memoru, kion 178

QUO VADIS? 

eLIBRO

mi diris al tiuj dubantoj: ke Dio mem suferis la krucmorton, kaj memoru, ke post tiu çi vivo komenci¸as alia, eterna. 

—Mi scias\! … mi aûdis, — respondis Vinicius, kaptante aeron en la palan buÿon, — sed vidu, sinjoro … mi ne povas\! Se bezonata estas sango, petu Kriston, ke Li prenu mian … Mi estas soldato. Li duobligu al mi, Li triobligu la turmentojn por ÿi destinitajn, mi eltenos\! sed Li savu ÿin\! Ÿi estas ankoraû infano, sinjoro\! kaj Li estas pli potenca ol la cezaro, mi kredas\! pli potenca\! … Vi mem ÿin amis. Vi benis nin ambaû\! ÿi estas ankoraû senkulpa infano\! 

Post tio li klini¸is denove kaj, almetinte la viza¸on al la genuoj de Petro, komencis ripeti:

—Vi konis Kriston, sinjoro\! vi Lin konis, Li vin aûskultos\! 

Petu pro ÿi\! 

Kaj Petro fermis la palpebrojn kaj pre¸is fervore. 

Someraj fulmoj komencis denove lumigi la çielon. Vinicius rigardis çe ilia brilo la buÿon de la apostolo, atendante el ¸i verdikton de vivo aû morto. En la silento oni aûdis koturnojn, vokantajn unu aliajn en la vinberejo, kaj obtuzan, malproksiman rebruon de piedmueliloj, starantaj çe Via Salaria. 

—Vinicius, — demandis fine la apostolo, — çu vi kredas? 

—Sinjoro, çu alie mi venus çi tien? — respondis Vinicius. 

—Kredu do ¸is la fino, çar la kredo movas montojn. Se vi do eç vidus tiun knabinon sub la glavo de ekzekutisto aû en la faûko de leono, kredu ankoraû, ke Kristo povas ÿin savi. 

Kredu kaj pre¸u al Li, kaj mi pre¸os kun vi. 

Poste, levinte la viza¸on al la çielo, li diris laûte:

—Kristo kompatema, rigardu tiun çi dolorplenan koron kaj konsolu ¸in\! Kristo kompatema, konformigu la venton al la lano de la ÿafido\! Kristo kompatema, kiu petis la Patron, ke Li 179

QUO VADIS? 

eLIBRO

forturnu la kalikon da maldolçaîo de Via, buÿo, forturnu ¸in nun de la buÿo de tiu çi Via servanto\! Amen\! 

Kaj Vinicius, etendinte la manojn al la steloj, diris tremante:

—Ho Kristo\! mi estas Via\! Prenu min anstataû ÿin\! 

Oriente la çielo komencis tagi¸i. 

180

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LIV

Vinicius, forlasinte la apostolon, iris al la malliberejo kun koro, renaskita de la espero. Ie, en la fundo de lia animo, kriis ankoraû laûte malespero kaj teruro, sed li subpremis en si tiujn voçojn. Ÿajnis al li neeble, ke la propeto de la reprezentanto de Dio kaj la potenco de lia pre¸o restu senefikaj. Li timis ne havi la esperon, li timis ekdubi. ”Mi kredos je Lia kompatemo,” — li diris al si, — ”eç se mi vidos ÿin en la faûko de leono”. Kaj je tiu penso, kvankam tremis en li la animo kaj malvarma ÿvito surverÿis liajn tempiojn, li kredis. Çiu bato de lia koro estis nun pre¸o. Li komencis kompreni, ke la kredo movas montojn, çar li sentis en si ian strangan forton, kiun li sentis neniam antaûe. Ÿajnis al li, ke li kapablos plenumi per tiu forto tiajn aferojn, kiuj hieraû ankoraû estis ekster lia eblo. 

Iafoje li havis la impreson, kvazaû la malbono jam estus pasinta. Kiam la malespero resonis ankoraû ¸eme en lia animo, li rememoris tiun nokton kaj tiun sanktan, a¸an viza¸on, levitan en pre¸o al la çielo. ”Ne\! Kristo ne rifuzos al Sia unua disçiplo kaj al la paÿtisto de Sia ÿafarol Kristo ne rifuzos al li, kaj mi ne dubos”. Kaj li kuris al la malliberejo kiel anoncan-to de bona novaîo. 

Sed tie renkontis lin neatendita malhelpo. 

La pretoriaj gardoj, alternantaj çe la Mamertina malliberejo, çiuj jam konis lin kaj ordinare faris al li neniajn malfa-181

QUO VADIS? 

eLIBRO

cilaîojn, sed çi foje la vico ne malfermi¸is, anstataûe proksimi¸is al li centuriestro kaj diris:

—Pardonu, nobla tribuno, hodiaû ni havas la ordonon neniun enlasi. 

—Vi havas la ordonon? — ripetis Vinicius, pali¸ante. 

La soldato rigardis lin kun kompato kaj respondis:

—Jes, sinjoro. La ordonon de la cezaro. En la malliberejo estas multaj malsanuloj kaj eble oni timas, ke la vizitantoj disportos la malsanon tra la urbo. 

—Sed vi diris, ke la ordono estas nur por hodiaû? 

—Tagmeze la gardoj estas ÿan¸ataj. 

Vinicius silentis kaj malkovris la kapon, çar ÿajnis al li, ke la pileolus, kiun li surhavis, estas el plumbo. 

Subite la soldato proksimi¸is al li kaj diris per mallaûta voço:

—Trankvili¸u, sinjoro. La gardistoj kaj Ursus gardas ÿin. 

Dirinte tion, li klinigis kaj en unu momento desegnis sur la ÿtona plato per sia longa gaûla glavo la formon de fiÿo. 

Vinicius rigardis lin vive. 

—… Kaj vi estas pretoriano? …

—¯is mi trovi¸os tie, — respondis la soldato, montrante la malliberejon. 

—Mi ankaû konfesas Kriston. 

—Glorata estu Lia nomo\! Mi scias, sinjoro. Mi ne povas lasi vin en la malliberejon, se vi tamen skribos leteron, mi donos

¸in al la gardistoj. 

—Dankon al vi, frato\! …

Kaj, preminte la manon de la soldato, li foriris. La pileolus çesis pezi al li kiel plumbo. La matena suno levi¸is super la murojn de la malliberejo, kaj kune kun ¸ia lumo kura¸o de-182

QUO VADIS? 

eLIBRO

nove komencis enflui la koron de Vinicius. Tiu soldato, kristano, estis por li kvazaû nova atesto de la potenco de Kristo. Post momento li haltis kaj, fiksinte la rigardon sur rozaj nubetoj, pendantaj super Kapitolo kaj super la templo de Sta-toro, li diris:

—Mi ne vidis ÿin hodiaû, Sinjoro, sed mi kredas je Via kompatemo. 

Hejme atendis lin Petronius, kiu, kiel ordinare, ”ÿan¸ante tagon en nokton”, estis antaû nelonge reveninta. Li tamen sukcesis jam preni banon kaj ÿmiri sin antaû la dormo. 

—Mi havas por vi novaîojn, — li diris. — Mi estis hodiaû çe Tulius Senecio, kie estis ankaû la cezaro. Mi ne scias kial, venis al la aûgustino la ideo alkonduki kun si la malgrandan Rufiuson … Eble tial, ke li moligu per sia beleco la koron de la cezaro. Malfeliçe, la infano, laca kaj dormema endormi¸is dum la legado, kiel iam Vespasiano, kion vidante, Ahenobarbus îetis sur ¸in pokalon kaj grave vundis la knabon. Poppæa svenis, kaj çiuj aûdis, kiel la cezaro diris: ”Mi havas jam sufiçe tiun çi bastardon\!” kaj vi scias, ke ¸i signifas morton\! 

—La puno de Dio ekpendis super la aûgustino, — respondis Vinicius, — sed kial vi tion rakontas al mi? 

—Mi rakontas ¸in tial, ke vin kaj Ligian persekutis la kolero de Poppæa, kaj nun, okupita per la propra malfeliço, ÿi eble forlasos la ven¸on kaj lasos sin pacigi pli facile. Mi vidos ÿin hodiaû vespere kaj parolos kun ÿi. 

—Dankon al vi. Vi anoncas al mi bonan novaîon. 

—Kaj vi banu vin kaj dormu. Via buÿo estas violblua kaj restis el vi nur ombro. 

Sed Vinicius demandis:

—Çu oni ne diris, kiam okazos la unua ludus matutinus? 

183

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Post dek tagoj. Sed antaûe oni malplenigos aliajn malliberejojn. Ju pli multe da tempo restos al ni, des pli bone. Ne çio estas ankoraû perdita. 

Kaj tiel parolante, li diris tion, kion li mem ne plu kredis, çar li sciis bonege, ke se la cezaro, responde al la peto de Aliturus, trovis la brile sonantan respondon, en kiu li komparis sin mem kun Brutus, tiam estas nenia savo por Ligia. Li kaÿis ankaû de Vinicius, kion li aûdis çe Senecio, ke la cezaro kaj Tigellinus decidis elekti por si kaj por siaj amikoj la plej belajn kristanajn virgulinojn kaj malvirgigi ilin antaû la morto, kaj la resto estis transdonota en la tago de la cirkoludo mem al pretorianoj kaj bestistoj. 

Sciante, ke Vinicius en neniu okazo volos postvivi Ligian, li intence nutris dume la esperon en lia koro, unue pro kompato al li kaj due, çar tiu çi estetikulo deziris ankaû, ke, se Vinicius devas morti, li mortu bela, ne kun viza¸o mizeri¸inta kaj duonnigra de doloro kaj sendormeco. 

—Mi diros hodiaû al la aûgustino, — li diris, — pli malpli la jenon: savu Ligian por Vinicius, kaj mi savos por vi Rufiuson. Çe Ahenobarbus unu vorto, dirita en konvena momento, povas iun savi aû pereigi. En malplej bona okazo ni gajnos iom da tempo. 

—Dankon al vi, — ripetis Vinicius. 

—Vi dankos min plej bone, se vi matenman¸os kaj iros dormi. Je Ateno\! Odiseo eç en plej granda malfeliço pensis pri dormo kaj son¸o. La tutan nokton vi certe pasigis en la malliberejo. 

—Ne, — respondis Vinicius. — Mi volis iri nun en la malliberejon, sed estas ordonite, ke oni neniun enlasu. Eksciu vi, 184

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petronius, çu la ordono estas nur por hodiaû, çu ¸is la tago de la cirkoludoj. 

—Mi ekscios hodiaû nokte kaj morgaû matene mi diros al vi, por kiel longe kaj kial la ordono estas eldonita. Sed dume, se eç Helioso malsuprenirus pro çagreno en la Kimeriajn landojn, mi iras dormi, kaj vi imitu min. 

Kaj ili disiris, sed Vinicius iris en la bibliotekon kaj komencis skribi leteron al Ligia. 

Kiam li finis, li portis ¸in mem kaj transdonis en la manojn de la kristana centestro, kiu tuj iris kun ¸i en la malliberejon. 

Post momento li revenis kun saluto de Ligia kaj kun la promeso, ke ankoraû hodiaû li reportos al li ÿian respondon. 

Vinicius ne volis tamen reveni kaj, sidi¸inte sur rokpeco, atendis la leteron de Ligia. La suno levi¸is jam alten sur la çielon kaj tra Clivus Argentarius enfluis sur la Forumon, kiel ordinare, amasoj da homoj. Stratvendistoj anoncis siajn ko-mercaîojn; aûguristoj rekomendis al la pasantoj siajn servojn; civitanoj gravpaÿe direktis sin al Rostra por aûskulti hazar-dajn oratorojn aû rakonti al si recipoke plej freÿajn novaîojn Laûgrade, kiel la varmego brulis çiam pli forte, amasoj da senfaruloj rifu¸is sub la portikojn de temploj, el sub kiuj el-flugis çiumomente tutaj aroj da kolomboj, brilante per siaj blankaj plumoj en la suna lumo kaj en la bluo. 

Sub la influo de la trolumo de la bruo, varmo kaj senlima laceco, la okuloj de Vinicius komencis fermi sin. Monotonaj krioj de knaboj, ludantaj apude moraon, kaj la egalritmaj pa-

ÿoj de la soldatoj lulis lin al dormo. Kelkfoje li levis ankoraû la kapon kaj prenis en la rigardon la malliberejon, poste li apogis la frunton sur roka derompaîo, ¸emis kiel infano endormi¸anta post longa plorado, kaj ekdormis. 

185

QUO VADIS? 

eLIBRO

Tuj eksvarmis çirkaû li vizioj. Ÿajnis al li, ke en nokto li portas en la brakoj Ligian tra nekonata vinberejo, kaj antaû li iras Pomponia Græcina kun meçlampo, lumigante la vojon. Iu voço, kvazaû la voço de Petronius, vokis post li de malproksime: ”Revenu\!” sed li ne atentis tiun vokon kaj iris pluen post Pomponia, ¸is ili venis al kabano, sur kies sojlo staris Petro la apostolo. Tiam li montris al la apostolo Ligian kaj diris: ”Ni venas el la areno, sinjoro, sed ni ne povas ÿin veki, vi veku ÿin.” Sed Petro respondis: ”Kristo mem venos ÿin veki\!” 

Poste la bildoj komencis miksi sin antaû liaj okuloj. Li vidis son¸e Neron kaj Popæan, tenanta en la brakoj la malgrandan Rufiuson kun sanganta frunto, kiun lavis Petronius, kaj Tigellinuson, surÿutantan per cindro tablojn, kovritajn per multekostaj man¸aîoj, kaj Viteliuson, glutegantan tiujn man-

¸aîojn, kaj multajn aliajn aûgustanojn, sidantajn çe la festeno. 

Li mem kuÿis apud Ligia, sed inter la tabloj paÿis leonoj, de kies palflavaj barboj gutis sango. Ligia petis, ke li ÿin elkonduku, sed lin regis senforteco tiel granda, ke li ne povis eç movi¸i. Poste en liaj vizioj sekvisąoso ankoraû pli granda, kaj fine çio profundi¸is en plenan mallumon. 

El la profunda dormo vekis lin nur la suna brulego kaj la krioj, kiuj sonis tuj apud la loko, kie li sidis. Vinicius frotis la okulojn: la strato svarmis de homoj, sed du kuristoj, vestitaj per flavaj tunikoj, dispuÿis per longaj kanoj la amason, kriante kaj farante lokon por luksa portilo, kiun portis kvar egiptaj sklavoj. 

En la portilo sidis iu homo, vestita per blanka vesto, kies viza¸on oni ne povis vidi bone, çar tuj çe la okuloj li tenis papirusan rulaîon kaj diligente ion legis. 

186

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Lokon por la nobla aûgustano\! — kriis la kuristoj. 

La strato estis tamen tiel svarmoplena, ke la portilo devis halti por momento. Tiam la aûgustano mallevis senpacience la paperrulaîon kaj ÿovis la kapon eksteren, vokante:

—Dispelu tiujn çi sentaûgulojn\! rapide\! 

Subite, rimarkinte Viniciuson, li retiris la kapon kaj rapide levis al la okuloj la paperrulaîon. 

Kaj Vinicius ÿovis la manon sur la frunto, kredante, ke li son¸as ankoraû. 

En la portilo sidis Chilo. 

Dume la kuristoj trabatis la vojon kaj la egiptanoj estis marÿontaj, kiam subite la juna tribuno, kiu en unu momento, komprenis multajn aferojn antaûe por li nekompreblajn, proksimi¸is al la portilo. 

—Saluton al vi, Chilo\! — li diris. 

—Saluton, junulo, — respondis digne kaj fiere Chilo, pen-ante doni al sia viza¸o la esprimon de trankvileco, kiun li ne havis en la animo, — sed ne retenu min, çar mi rapidas al mia amiko, la nobla Tigellinus. 

Sed Vinicius, kaptinte la randon de la portilo, klinis sin al li kaj, rigardante rekte en liajn okulojn, demandis per subpre-mita voço:

—Çu vi perfidis Ligian? …

—Koloso de Memnono\! — kriis Chilo, terurite. 

Sed en la okuloj de Vinicius ne estis minaco, do la timo de la greko pasis rapide. Li pensis, ke li estas sub la protekto de Tigellinus kaj de la cezaro mem, tio estas de du potencoj, an-taû kiuj çio tremas, kaj ke çirkaûas lin fortaj sklavoj, dum Vinicius staras antaû li senarma, kun mizera viza¸o kaj kun figuro fleksita de sufero. 

187

QUO VADIS? 

eLIBRO

Çe tiu penso revenis lia malhumileco. Li fiksis sur Vinicius siajn okulojn, çirkaûitajn de inflama ru¸o, kaj flustris:

—Kaj vi, kiam mi estis mortanta pro malsato, ordonis min skur¸i. 

Dum momento ambaû silentis, post kio aûdi¸is la obtuza voço de Vinicius. 

—Mi estis maljusta al vi, Chilo\! 

Tiam la greko levis la kapon kaj, klakinte per la fingroj, kio estis en Romo signo de malestimo kaj malrespekto, respondis tiel laûte, ke çiuj povu lin aûdi:

—Amiko, se vi volas peti ion de mi, venu en mian domon sur Eskvilino en la matena tempo, kiam post bano mi akceptas gastojn kaj klientojn. 

Li mansignis; je tiu gesto la egiptanoj levis la portilon kaj la sklavoj, vestitaj per flavaj tunikoj, komencis voki, svingante la kanojn:

—Lokon por la portilo de la nobla Chilo Chilonides\! Lokon\! 

lokon\! …

188

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LV

En longa, rapide skribita letero, Ligia adiaûis por çiam Viniciuson. Ÿi sciis, ke al neniu estas plu permesate veni en la malliberejon kaj ke ÿi povos vidi Viniciuson nur el la areno. Tial ÿi petis lin, ke li informi¸u, kiam venos ilia vico, kaj çeestu la cirkoludon, çar ÿi deziras vidi lin ankoraû foje dum la vivo. En ÿia letero estis sentebla nenia timo. Ÿi skribis, ke tiel ÿi kiel la aliaj sopiras jam la arenon, sur kiu ili trovos liberi¸on el la malliberejo. Esperante revenon de Pomponia kaj Aulus, ÿi petegis, ke venu ankaû ili. En çiu ÿia vorto oni sentis ekstazon, tiun apartigon de la vivo, en kiu vivis çiuj malliberigitoj, kaj kune neÿanceleblan kredon, ke la promesoj nepre estas plenumotaj trans la tombo. ”Çu Kristo min liberigos nun, çu post la morto \(ÿi skribis\), Li min promesis al vi per la buÿo de la apostolo, sekve mi estas via.” Kaj ÿi petegis lin, ke li ÿin ne priploru kaj ne lasu regi sin de doloro. La morto ne estis por ÿi neniigo de la îuroj. Kun la fido de infano ÿi certigis Viniciuson, ke tuj post la martirigo sur la areno ÿi diros al Kristo, ke en Romo restis ÿia fianço, Marcus, kiu sopiras al ÿi per la tuta koro. Kaj ÿi pensis, ke eble Kristo permesos al ÿia animo reveni al li por momento, por diri al li, ke ÿi vivas, ke la mortsuferon ÿi ne memoras kaj ke ÿi estas feliça. 

Ÿia tuta letero spiris feliçon kaj grandegan esperon. Estis en

¸i nur unu peto, ligita kun la teraj aferoj: ke Vinicius prenu el 189

QUO VADIS? 

eLIBRO

la spoliarium ÿian korpon kaj enterigu ÿin kiel sian edzinon, en la tombo, en kiun li mem estis iam metota. 

Kaj li legis tiun leteron kun disÿirita animo, sed kune ÿajnis al li neeble, ke Ligia pereu de la dentegoj de sova¸aj bestoj kaj ke Kristo ne montru al ÿi kompaton. Sed ¸uste en tio estis ankaû espero kaj fido. Reveninte hejmen, li skribis, ke çiutage li venos al la muroj de Tulianum kaj atendos, ¸is Kristo polvigos la murojn kaj redonos ÿin al li. Li ordonis al ÿi kredi, ke Li, Kristo, povas redoni ÿin al li eç el la cirko, ke la granda apostolo petegas Lin pri tio kaj ke la momento de liberi¸o estas proksima. La konvertita centuriestro devis porti al ÿi en la sekvonta tago tiun leteron. 

Sed kiam en la sekvinta tago Vinicius venis al la malliberejo, la centuriestro, forlasinte la vicon, proksimi¸is al li kiel unua kaj diris:

—Aûskultu min, sinjoro. Kristo, kiu vin suferprovis, montris al vi Sian favoron. Hodiaû nokte venis liberigitoj de la cezaro kaj de la prefekto, por elekti al ili kristanajn virgulinojn por malhonorigo; ili demandis pri via fiançino, sed la Sinjoro sendis sur ÿin febron, de kiu mortas la malliberigitoj en Tulianum, kaj ili lasis ÿin. Hieraû vespere ÿi estis jam senkonscia, kaj benata estu la nomo de la Savinto, çar tiu malsano, kiu ÿin savis de la malhonoro, povas ÿin ankaû savi de la morto. 

Vinicius apogis la manon sur la surÿultraîon de la soldato por ne fali, kaj tiu çi diris plu:

—Danku la kompatemon de la Sinjoro. Linuson oni kaptis kaj transdonis al torturistoj, sed vidante, ke li agonias, oni redonis lin. Eble al vi oni ankaû ÿin nun redonos, kaj Kristo ÿin resanigos. 

190

QUO VADIS? 

eLIBRO

La juna tribuno restis ankoraû momente kun mallevita kapo, poste li levis ¸in kaj diris mallaûte:

—Jes, centestro. Kristo, kiu savis ÿin de la malhonoro, savos ÿin de la morto. 

Kaj, sidinte çe la mallibereja muro ¸is la vespero, li revenis hejmen por sendi siajn sklavojn, ke ili prenu Linuson kaj transportu lin en unu el liaj apudurbaj domoj. 

Petronius tamen, eksciinte pri çio, decidis agi ankoraû. Jam antaûe li estis çe la aûgustino, kaj nun li iris al ÿi refoje. Li trovis ÿin çe la lito de la malgranda Rufius. La infano kun vundita kapo deliris en febro kaj la patrino penis ¸in savi kun malespero kaj teruro en la koro, pensante, ke eble ÿi savos ¸in por tio, ke ¸i pereu baldaû en pli terura maniero. 

Okupita ekskluzive per sia doloro, ÿi ne volis eç aûdi pri Vinicius kaj Ligia, sed Petronius teruris ÿin. ”Vi ofendis,” — li diris al ÿi, — ”novan kaj nekonatan dion. Vi, aûgustino, konfesas laûdire la hebrean Jehovon, sed la kristanoj asertas, ke Kristo estas Lia filo, pensu do, çu vin ne persekutas la kolero de la patro. Kiu scias, çu tio, kio vin trafis, ne estas ilia ven-

¸o, kaj çu la vivo de Rufius ne dependas de tio, kiel vi agos?” 

—Kion vi volas, ke mi faru? — demandis kun timo Poppæa. 

—Elpetu pardonon de la ofenditaj dioj. 

—Kiel? 

—Ligia estas malsana. Influu la cezaron aû Tigellinuson, ke oni redonu ÿin al Vinicius. 

Kaj ÿi demandis kun malespero:

—Çu vi pensas, ke mi tion povas? 

—Sed vi povas ion alian. Se Ligia resani¸os, ÿi devos morti sur areno. Iru en la templon de Vesto kaj postulu, ke virge magna trovi¸u hazarde apud Tulianum en la momento, kiam 191

QUO VADIS? 

eLIBRO



la malliberigitoj estos elkondukataj al morto, kaj ke ÿi ordonu liberigi tiun knabinon. La granda pastrino ne rifuzos ¸in al vi. 

—Kaj se Ligia mortos pro la febro? 

—La kristanoj diras, ke Kristo estas ven¸ema, sed justa; eble vi akiros lian pardonon per la intenco mem. 

—Li donu al mi iun signon, ke li savos Rufiuson. 

Petronius movis la ÿultrojn. 

—Mi ne venas kiel lia sendito, ho dia, mi nur diras al vi: estu prefere en paco kun çiuj dioj romaj kaj fremdaj. 

—Mi iros, — diris Poppæa per rompita voço. 

Petronius spiris profunde. 

—Fine mi ion efikis, — li pensis. 

Kaj, reveninte al Vinicius, li diris al la juna tribuno:

—Petu vian Dion, ke Ligia ne mortu pro febro, çar se ÿi ne mortos, la Granda vestpastrino ordonos ÿin liberigi. La aûgustino mem petos ÿin pri tio. 

Vinicius rigardis lin per okuloj, en kiuj brilis febro, kaj respondis:

—Ÿin liberigos Kristo. 

Kaj Poppæa, kiu estis preta, por savi Rufiuson, bruloferi hekatombojn al çiuj dioj de la mondo, en la sama vespero ankoraû iris Forumon, al la vestpastrinoj, konfidinte la malsanan infanon al la zorgado de fidela vartistino, Silvia, kiu iam ankaû ÿin vartis. 

Sed sur Palatino verdikto je la infano estis jam eldonita, çar apenaû la portilo de la imperiestrino malaperis post la Granda pordego, en la çambron, kie kuÿis la malgranda Rufius, eniris du liberigitoj de la cezaro, el kiuj unu îetis sin sur la maljunan Silvian kaj ÿtopis ÿian buÿon, kaj la alia, kaptinte 192

QUO VADIS? 

eLIBRO

bronzan statueton de la sfinkso, senkonsciigis ÿin per la unua bato. 

Poste ili proksimi¸is al Rufius. La knabo, konsumata de febro kaj senkonscia, ne komprenante, kio okazas çirkaû li, ridetis al ili kaj fermetis siajn belegajn okulojn, kvazaû li penus ilin rekoni. Sed ili, depreninte de la vartistino zonon, nomata cingulum, bantligis ¸in çirkaû lia kolo kaj kuntiris. La infano, vokinte foje la patrinon, mortis facile. Poste ili envol-vis ¸in en la littukon kaj, sidinte sur pretigitajn çevalojn, rapidis for al Ostio, kie ili îetis la korpon en la maron. 

Poppæa, ne trovinte la Grandan virgulinon, kiu kune kun la aliaj vestpastrinoj estis çe Vatinius, revenis baldaû Palatinon. Trovinte la malplenan liton kaj la malvarmi¸intan korpon de Silvia, ÿi svenis, kaj kiam oni ÿin rekonsciigis, ÿi komencis krii kaj ÿiaj sova¸aj krioj sonis dum la tuta nokto kaj dum la sekvinta tago. 

Sed en la tria tago la cezaro ordonis al ÿi veni al festeno, do, vestinte sin per ametista tuniko, ÿi venis kaj sidis kun ÿtonsimila viza¸o, orhara, belega kaj malserena kiel la an¸elo de morto. 

193

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LVI

Antaû ol la Flaviusoj starigis Koloseon, oni konstruis la amfiteatrojn en Romo plejparte el ligno, kaj tial preskaû çiuj forbrulis en la fajrego. Nero tamen, por aran¸i la prome-sitajn cirkoludojn, ordonis starigi kelkajn novajn kaj inter ili unu grandegan, por kies konstruo oni komencis, tuj post la estingo de la fajro, venigi per la maro kaj Tibro potencajn ar-botrunkojn, dehakitajn sur la deklivoj de Atlaso. Çar la ludoj devis superi çiujn antaûajn per sia brileco kaj nombro de viktimoj, oni aldonis vastajn tenejojn por la homoj kaj bestoj. 

Miloj da metiistoj laboris çe la konstruado tage kaj nokte. Oni konstruis kaj ornamis senripoze. La popolo rakontis al si mirindaîojn pri la apogoj, inkrustitaj per bronzo, sukceno, eburo, perlamoto kaj ÿelo de transmaraj testudoj. Kanaloj, kon-dukitaj laûlonge de la vicoj, plenigotaj per glacia akvo, celis konservi en la konstruaîo agrablan malvarmon eç dum plej brula vetero. Grandega purpura velarium ÿirmis kontraû la sunradioj. Inter la vicoj oni starigis incensilojn por bruligi arabajn aromaîojn; supre oni lokis aparatojn surÿprucontajn la rigardantojn per safrana akvo kaj verbeno. La famaj ar˛i-tektoj, Severus kaj Celer, streçis sian tutan scion por starigi amfiteatron senkomparan kaj kune povantan enteni tian nombron da scivoluloj, kian povis ¸is nun enteni neniu el la konataj amfiteatroj. 

Tial do en la tago, en kiu devis komenci¸i la unua ludus 194

QUO VADIS? 

eLIBRO

matutinus, amaso da popolo atendis de la tagi¸o la malfermon de la pordegoj, aûskultante kun plezuro la mu¸adon de leonoj, la raûkan blekadon de panteroj kaj la hurladon de hundoj. Al la bestoj oni donis de du tagoj nenion por man¸i, anstataûe oni traÿovis antaû iliaj okuloj sangajn pecojn da viando, por des pli eksciti ilian furiozon kaj malsaton. Iafoje ektondris tia uragano da sova¸aj voçoj, ke la homoj, starantaj antaû la cirko, ne povis interparoli, kaj la pli impresemaj pali-

¸is pro timo. Je la sunlevi¸o tamen sonis interne de la cirko kantoj laûtaj, sed trankvilaj, kiujn oni aûskultis kun miro, ripetante unu al alia: ”La kristanoj\! la kristanoj\!” Vere, mult-nombrajn arojn da ili oni venigis nokte ankoraû en la amfiteatron, kaj ne nur el unu malliberejo, kiel oni intencis komence, sed poparte el çiuj. Oni sciis en la amaso, ke la cirkoludoj daûros dum tutaj semajnoj kaj monatoj, sed oni disputis, çu kun tiu parto de la kristanoj, kiu estis destinita por hodiaû, oni sukcesos fini en la daûro de unu tago. La viraj, virinaj kaj infanaj voçoj, kantantaj la matenan kanton, estis tiel multaj, ke spertuloj opiniis, ke, se oni eç sendos unufoje po ducent aû tricent homoj sur la arenon, la bestoj laci¸os, sati¸os kaj ¸is la vespero ne povos çiujn disÿiri. Aliaj asertis, ke tia granda nombro da viktimoj, aperantaj samtempe sur la areno, distras la atenton kaj ne lasas konvene ¸ui la spektaklon. Laûgrade kiel proksimi¸is la momento, en kiu oni devis malfermi la koridorojn, nomatajn vomitoria, kondukantajn internen, la popolo i¸is pli vigla, pli gaja kaj diskutis pri diversaj aferoj, koncernantaj cirkoludojn. Komencis formi sin partioj, laû-

dantaj pli grandan lertecon de leonoj aû de tigroj en disÿirado de homoj. Tie kaj ie oni intervetis. Aliaj parolis tamen pri la gladiatoroj, kiuj estis ludontaj sur la areno antaû la kristanoj, 195

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj denove formi¸is partioj jen de samnitoj, jen de gaûloj, jen de mirmilonoj, jen de tracianoj, jen de retistoj. Pli aû malpli grandaj iliaj taçmentoj, kondukataj de majstroj, nomataj lanistæ, frumatene komencis enflui la amfiteatron. Ne volante laci¸i antaûtempe, ili marÿis sen armiloj, ofte tute nudaj, ofte kun verdaj brançoj en la manoj, aû kronitaj per floroj, junaj, belegaj en la matena lumo kaj plenaj de vivo. Iliaj korpoj, brilantaj de olivoleo, potencaj, kvazaû skulptitaj el marmoro, vekis admiron de la popolo, kiu amegis ja belajn formojn. 

Multajn el ili oni konis persone kaj çiumomente aûdi¸is la krioj: ”Saluton, Furnius\! saluton, Leo\! saluton, Maximus\! saluton, Diomedes\!” Junaj knabinoj levis al ili okulojn plenajn de amo, kaj ili serçis rigarde, kiu estas la plej bela, kaj parolis al ili per ÿercaj vortoj, kvazaû neniu zorgo pezus super ili, sendante mankisojn aû vokante: ”Karesu, antaû ol la morto min karesos\!” Poste ili malaperis en la pordegoj, el kiuj multaj estis neniam reelirontaj. Sed çiam novaj kaûzoj distris la atenton de la amaso. Post la gladiatoroj iris mastigophori, t. e. 

homoj armitaj per vipoj, kies devo estis vipi kaj stimuli la batalantojn. Poste muloj tiris al la spoliarium tutajn vicojn da veturiloj, sur kiuj estis metitaj amasoj da lignaj çerkoj. Je tiu vido ¸ojis la popolo, konjektante el ilia nombro pri la grandeco de la spektaklo. Plue pasis homoj, kiuj devis finmortigi la vunditojn, alivestitaj tiel, ke çiu similis al ˘arono aû al Merkuro, poste homoj gardantaj ordon en la cirko, disdonan-taj la sidlokojn, poste sklavoj disportantaj man¸aîojn kaj malvarmajn trinkaîojn, fine pretorianoj, kiujn çiu cezaro çiam havis apude en amfiteatro. 

Oni malfermis fine la vomitoria kaj la amasoj îetegis sin internen. Sed tiel multegaj estis la alvenintoj, ke ili fluis kaj 196

QUO VADIS? 

eLIBRO

fluis dum tutaj horoj kaj mirinde eç estis, ke la amfiteatro povas engluti tiel sennombran homamason. La mu¸oj de la bestoj, flarantaj la homajn ordorojn, pliforti¸is ankoraû. La popolo bruegis en la cirko, okupante la lokojn kiel ondo dum ventego. 

Venis fine la urboprefekto, çirkaûita de vigiloj, kaj post li en jam senrompa vico komencis ÿan¸i sin la portitoj de la senatanoj, konsuloj, pretoroj, ediloj, oficistoj publikaj kaj pa-lacaj, pretoriaj çefuloj, patricioj kaj elegantaj virinoj. Kelkajn portilojn antaûkuris liktoroj, portantaj hakilojn meze de ver-gofaskoj, aliajn — amasoj da sklavoj. En la suno flagris la oritaîoj de la portiloj, blankaj kaj diverskoloraj vestoj, plumoj, orelringoj, juveloj, la ÿtalo de la hakiloj. El la cirko aûdi¸is krioj, per kiuj la popolo salutis la potencajn altrangulojn. De tempo al tempo alvenis ankoraû negrandaj taçmentoj da pre-tonanoj. 

Sed la pastroj el diversaj temploj alvenis iom pli poste, kaj nur post ili oni portis la sanktajn virgulinojn de Vesto, kiujn antaûiris liktoroj. Por komenci la spektaklon oni atendis jam nur la cezaron, kiu, ne volante atendigi la popolon tro longe kaj dezirante favorigi ¸in al si per rapidemo, baldaû alvenis, akompanata de la aûgustino kaj aûgustanoj. 

Petronius venis inter la aûgustanoj, havante en sia portilo Viniciuson. Li sciis, ke Ligia estas malsana kaj senkonscia, sed çar en la lastaj tagoj la aliro al la malliberejo estis severe gardata, çar la antaûajn postenantojn oni anstataûigis per novaj, al kiuj estis malpermesite paroli kun la gardistoj, same kiel doni plej etajn informojn al tiuj, kiuj venis demandi pri la tnalliberigitoj, tial li ne estis certa, çu ÿi trovas sin inter la viktimoj, destinitaj por la unua tago de la spektakloj. Por le-197

QUO VADIS? 

eLIBRO

onoj oni povus sendi ÿin ankaû malsanan, eç senkonscian. 

Sed çar la viktimoj estis çirkaûkudrotaj per bestaj feloj kaj sendotaj grandare sur la arenon, tial neniu el la rigardantoj povis kontroli, çu unu pli aû malpli trovas sin inter ili, nek iun rekoni. La gardistoj kaj la tuta amfiteatra servistaro estis subaçetita, kaj kun la bestistoj oni interkonsentis, ke ili kaÿos Ligian en iu malluma angulo de la amfiteatro, kaj nokte transdonos ÿin en la manojn de farmisto de Vinicius, kiu tuj for-veturigos ÿin en la Albanan montaron. Petronius, al kiu Vinicius konigis la sekreton, konsilis al la juna tribuno, ke li iru malkaÿe kun li en la amfiteatron kaj nur çe la eniro elÿtelu sin en la interpremo kaj rapidu en la çelojn, kie, por eviti eblajn erarojn, li devis mem montri al la gardistoj Ligian. 

La gardistoj enlasis lin tra malgranda pordeto, tra kiu ili mem eniris. Unu el ili, nomata Sirus, kondukis lin senprokraste al la kristanoj. Envoje li diris al Vinicius:

—Mi ne scias, sinjoro, çu vi trovos tiun, kiun vi serças. Ni demandis pri junulino, nomata Ligia, sed neniu donis al ni respondon. Povas esti, ke ili ne fidas al ni. 

—Çu ili estas multaj? — demandis Vinicius. 

—Multaj el ili, sinjoro, devos resti por morgaû. 

—Çu estas inter ili malsanuloj? 

—Tiaj, kiuj ne povas stari sur la piedoj, ne estas. 

Dirinte tion, Sirus malfermis la pordon kaj ili eniris kvazaû en grandegan çambron, sed malaltan kaj malluman, çar la lumo eni¸is tien sole tra kraditaj malfermaîoj, apartigantaj ¸in de la areno. Vinicius povis komence nenion vidi, li aûdis nur en la ejo murmuradon de voçoj kaj kriojn de la popolo, ating-antajn lin el la amfiteatro. 

Sed post momento, kiam liaj okuloj alkutimi¸is al la kre-198

QUO VADIS? 

eLIBRO

pusko, li vidis tutajn arojn da strangaj estaîoj, similaj al lupoj kaj ursoj. Tio estis la kristanoj, çirkaûkudritaj per bestaj feloj. 

Iuj el ili staris, aliaj pre¸is, genuante. Tie kaj ie laû longaj haroj, malsuprenfalantaj sur la felo, oni povis ekkoni, ke la viktimo estis virino. Patrinoj, similaj al lupinoj, portis en la brakoj siajn infanojn, ankaû vile çirkaûkudritajn. Sed el sub la feloj vidi¸is viza¸oj lumaj, la okuloj en la krepusko brilis de

¸ojo kaj de febro. Videble estis, ke pliparton de tiuj homoj regis unu penso, ekskluziva kaj transmonda, kiu jam dum la vivo sensentigis ilin al çio, kio okazis çirkaû ili kaj kio povis ilin renkonti. Kelkaj, demandataj de Vinicius pri Ligia, rigardis lin per okuloj kvazaû vekitaj el dormo, ne respondante la demandojn; aliaj ridetis al li, metante la fingrojn sur la buÿojn aû montrante la ferajn kradojn, tra kiuj fluis faskoj de brilo. 

Infanoj nur ploris kelkloke, timigitaj per la mu¸ado de la bestoj, hurlado de la hundoj, kriado de la popolo kaj per la be-stosimilaj figuroj de la propraj gepatroj. Vinicius, irante apud Sirus la gardisto, rigardis la viza¸ojn, serçis, demandis, iafoje falpusi¸adis pro la korpoj de tiuj, kiuj svenis pro interpremo, sufoka aero kaj varmegeco, kaj li trapuÿis sin pluen en la malluman fundon de la ejo, kiu ÿajnis tiel vasta kiel la tuta amfiteatro. 

Sed subite li haltis, çar ÿajnis al li, ke proksime de la krado eksonis voço konata al li. Aûskultinte dum momento, li turni¸is kaj, trapuÿinte sin tra la amaso, ekstaris proksime. 

Fasko de lumo falis sur la kapon de la parolanto kaj en tiu brilo Vinicius rekonis en lupa felo la maldikan kaj senindulgan viza¸on de Crispus. 

—Pentu pro viaj pekoj, — diris Crispus, — çar la momento tuj venos. Sed kiu pensas, ke per la sola morto li liberi¸os 199

QUO VADIS? 

eLIBRO

de siaj kulpoj, tiu novan pekon plenumas kaj estos îetita en la eternan fajron. Per çiu via peko, kiun vi plenumis dum la vivo, vi renovigis la mortsuferojn de la Sinjoro, kiel do vi ku-ra¸as kredi, ke tiu sufero, kiu vin atendas, povas egali la Lian? 

Per egala morto pereos hodiaû justuloj kaj pekuloj, sed la Sinjoro distingos siajn merititojn. Ve al vi, çar la leonaj dentegoj disÿiros viajn korpojn, sed ne disÿiros viajn kulpojn, nek viajn kalkulojn kun Dio. La Sinjoro elmontris sufiçe da kompatemo, kiam Li permesis najli sin al la kruco, sed de nun Li estos nur ju¸isto, kiu neniun kulpon lasos senpune. Do vi, kiuj pensis, ke per martireco vi neniigos viajn pekojn, blas-femas kontraû la Dia justeco kaj des pli profunda abismo vin atendas. Fini¸is la kompatemo kaj venis la tempo de la Dia kolero. Jen vi staros post momento antaû la terura ju¸o, antaû kiu apenaû virtulo savi¸as. Pentu pro viaj pekoj, çar malfermitaj estas la inferaj senfundaîoj kaj ve al vi, edzoj kaj edzinoj, ve al vi, gepatroj kaj infanoj\! 

Kaj etendinte la ostajn manojn, li skuis ilin super la klinitaj kapoj, sentima, sed ankaû senkompata eç antaû la morto, al kiu post momento devis iri çiuj tiuj kondamnitoj. Post liaj vortoj aûdigis la voçoj: ”Ni pentu pro niaj pekoj\!”, poste sekvis silento kaj oni aûdis nur ploron de infanoj kaj batadon de manoj sur la brustoj. Kaj al Vinicius la sango koagulis en la vejnoj. Li, kiu sian tutan esperon bazis sur la kompatemo de Kristo, aûdis nun, ke venis la tago de kolero kaj ke kompaton ne havigos eç morto sur la areno. Trakuris, vere, lian kapon penso luma kaj rapida kiel fulmo, ke Petro la apostolo alie parolus al tiuj çi mortontoj, malgraû tio tamen la severaj vortoj de Crispus, plenaj de fanatikeco, kaj tiu malluma ejo kun kradoj, post kiu estis la kampo de martireco, kaj ¸ia proksi-200

QUO VADIS? 

eLIBRO

meco kaj la amasego de la viktimoj, vestltaj jam por la morto, plenigis lian animon per teruro kaj timego. Çio tio kune ÿajnis al li pli terura kaj pli monstra ol la plej sangaj bataloj, kiujn li partoprenis. La malbonaero kaj varmegeco komencis lin sufoki. Malvarma ÿvito aperis sur lia frunto. Ekkaptis lin timo, ke li svenos kiel tiuj, pro kies korpoj li falpusi¸is dum sia serçado en la fundo de la ejo, kiam do li pensis krome, ke çiumomente oni povas malfermi la kradojn, li komencis laûte voki Ligian kaj Ursuson, esperante, ke se ne ili mem, respondos al li iu, kiu ilin konas. 

Efektive, tuj iu homo, alivestita kiel urso, tiris lin je la togo kaj diris:

—Sinjoro, ili restis en la malliberejo. Min oni elkondukis laste kaj mi vidis ÿin malsana sur la kuÿejo. 

—Kiu vi estas? — demandis Vinicius. 

—La fosisto, en kies kabano la apostolo baptis vin, sinjoro. 

Oni malliberigis min antaû tri tagoj, kaj hodiaû mi jam mortos. 

Vinicius ekspiris. Enirante çi tien, li deziris trovi Ligian, nun tamen li estis preta danki al Kristo, ke ÿi ne estas çi tie, kaj vidi en tio signon de Lia kompatemo. 

Dume la fosisto tiris lin duafoje je la togo kaj diris:

—Çu vi memoras, sinjoro, ke mi kondukis vin en la korne-liusan vinberejon, kie en la budo predikis la apostolo? 

—Mi memoras, — respondis Vinicius. 

—Mi vidis lin poste tagon antaû ol oni min malliberigis. Li benis min kaj diris, ke li venos en la amfiteatron por krucosigni la pereantojn. Mi volus rigardi lin en la momento de la morto kaj vidi la signon de kruco, çar tiam pli facile estos al mi morti, se do vi scias, sinjoro, kie li estas, diru al mi. 

201

QUO VADIS? 

eLIBRO

Vinicius mallaûtigis la voçon kaj respondis:

—Li estas inter la servistoj de Petronius, alivestita kiel sklavo. Mi ne scias, kie ili elektis la lokojn, sed mi revenos en la cirkon kaj vidos. Rigardu min, kiam vi eliros la arenon, kaj mi levi¸os kaj turnos la kapon en ilian flankon. Tiam vi trovos lin per la okuloj. 

—Dankon al vi, sinjoro, kaj pacon al vi. 

—Estu al vi la Savinto kompatema. 

—Amen. 

Vinicius eliris el la cuniculum kaj iris la amfiteatron, kie li havis lokon apud Petronius, meze de la aliaj aûgustanoj. 

—Çu vi trovis ÿin? — demandis lin Petronius. 

—Ne. Ÿi restis en la malliberejo. 

—Aûskultu, kio venis ankoraû en mian penson, sed aû-

skultante, rigardu, ekzemple, Nigidian, por ke ÿajnu, ke ni parolas pri ÿia kombaîo … Tigellinus kaj Chilo rigardas nin çi momente … Aûskultu do: oni metu Ligian nokte en çerkon kaj elportu ÿin el la malliberejo kiel mortintan; la ceteron vi divenas. 

—Jes, — respondis Vinicius. 

La pluan interparolon rompis al ili Tulius Senecio, kiu, klini¸inte al ili, demandis:

—Eble vi scias, çu oni donos armilojn al la kristanoj? 

—Ni ne scias, — respondis Petronius:

—Mi preferus, ke oni donu, — diris Tulius, — alie la areno tro baldaû i¸as simila al buçejo. Sed kia belega amfiteatro\! 

Efektive, la vidaîo estis impona. La malpli altaj vicoj, plenegaj de togoj, blankis kiel ne¸o. En la orita podio sidis la cezaro, ornamita per diamanta kolçeno, kun ora florkrono sur la kapo, apud li la belega kaj malserena aûgustino, apu-202

QUO VADIS? 

eLIBRO

de, ambaûflanke, la vestpastrinoj, altaj oficistoj, senatanoj en borderitaj vestoj, militistaj çefuloj en brilantaj armaîoj, unuvorte çiu, kiu estis en Romo potenca, brila kaj riça. En la pluaj vicoj sidis kavaliroj, kaj pli alte nigris ronde maro da homaj kapoj, super kiuj de la kolonoj pendis girlandoj, plektitaj el rozoj, lilioj, anemonoj, hederoj kaj vinberbrançoj. 

La popolo interparolis laûte, voksignis, kantis, iafoje eksplodis per rido pro iu sprita vorto, kiun oni komunikis al si reciproke de vico al vico, kaj piedfrapis pro senpacienco por plirapidigi la spektaklon. 

Fine la piedfrapado i¸is simila al tondro kaj sençesa. Tiam la urboprefekto, kiu jam antaûe çirkaûrajdis la arenon kun sia brila sekvantaro, donis signon per tuko, al kio respondis en la amfiteatro ia ¸enerala: ”aaa\! …” elÿirita el miloj da brustoj. 

Ordinare oni komencis la spektaklojn per çasado de sova-

¸aj bestoj, en kio majstris diversaj barbaroj el la nordo kaj sudo, çi foje tamen devis esti eç tro da bestoj, oni komencis do per andabatæ, t. e. homoj, vestitaj per kaskoj sen okultruoj, kiuj sekve batalis blinde. Keldeko da ili, enirinte samtempe la arenon, komencis svingi glavojn en la aero, kaj mastigophori per longaj forkegoj puÿis ilin unu al alia, ke ili povu renkonti¸i. La pli eleganta publiko rigardis indiferente kaj malres-pekte similan spektaklon, sed la popolon amuzis la mallertaj movoj de la luktistoj, kaj se okazis, ke ili renkonti¸is dors-al-dorse, ¸i eksplodis per laûta rido, vokante: ”dekstren\!” ”maldekstren\!” ”rekten\!” kaj ofte intence erarigante la kontraû-

ulojn. Kelkaj paroj tamen kunkroçigis kaj la batalo komencis esti sanga. La pli obstinaj luktistoj îetis la ÿildojn kaj, doninte al si reciproke la maldekstrajn manojn por ne plu disi¸i, per la maldekstraj batalis pro vivo aû morto. Kiu falis, levis la 203

QUO VADIS? 

eLIBRO

fingrojn supren, petegante per tiu signo kompaton, sed en la komenco de spektaklo la popolo insistis ordinare morton de la vunditoj, precipe se koncernataj estis andabatæ, kiuj, havante la viza¸ojn kovritajn, restis al ¸i nekonataj. Iom post iom la nombro de la batalantoj malgrandi¸is, kaj kiam fine restis nur du, oni puÿis ilin unu al la alia tiel, ke renkonti¸inte, ili falis sur la sablon kaj sur ¸i mortpikis sin reciproke. Tiam meze de la krioj ”finite\!”1 cirkaj servistoj forigis la kadavrojn, post kio servoknabetoj forrastis la freÿajn signojn sur la areno kaj surÿutis ¸in per safranaj folioj. 

Nun devis sekvi pli serioza batalo, ekscitanta la intereson ne nur de la popolamaso, sed ankaû de la eleganta publiko, dum kiu junaj patricioj faris grandegajn vetojn, ofte malgaj-nante çion ¸is la lasta monero. Tuj komencis ankaû rondiri el manoj en manojn tabuletoj, sur kiuj oni enskribis la nomojn de favoratoj kaj kune la nombron da sestercoj, kiun çiu vetodonis pro sia elektito. La spectati, t. e. luktistoj, kiuj batalis jam sur areno kaj triumfis sur ¸i, ricevis plej multe da partianoj. 

sed inter la ludantoj estis ankaû tiaj, kiuj vetodonis konsi-derindajn sumojn por gladiatoroj novaj kaj nekonataj, esperante, ke en la okazo de ilia venko ili enpoÿigos grandegajn gajnojn. Vetis eç la cezaro kaj la pastroj kaj la vestpastrinoj kaj la senatanoj kaj la kavaliroj kaj la popolo. La plebanoj, se mankis al ili mono, vetodonis ofte la propran liberecon. Oni do atendis kun batantaj koroj, eç kun timo, la aperon de la luktistoj kaj pluraj faris laûtajn îurpromesojn al la dioj por certigi ilian protekton al sia favorato. 

Efektive, kiam aûdi¸is la timigaj sonoj de la trumpetoj, en la amfiteatro ekregis la silento de atendo. Miloj da okuloj di-1 Peractum est. 

204

QUO VADIS? 

eLIBRO

rektis sin al la granda pordego, al kiu proksimi¸is homo, alivestita kiel ˘arono, kaj meze de la ¸enerala silento frapis ¸in trifoje per martelo, kvazaû vokante al morto tiujn, kiuj estis kaÿitaj post ¸i. Poste malfermi¸is malrapide ambaû duonoj de la pordego, montrante nigran faûkon, el kiu sur la luman arenon komencis eliri la gladiatoroj. Ili iris taçmente, po dudek kvin homoj, aparte tracianoj aparte mirmilonoj, samnitoj, gaûloj, çiuj peze armitaj, kaj fine retiarii, tenantaj en unu ma-no reton, en la alia tridenton. Je ilia vido tie kaj ie sur la benkoj aûdi¸is aplaûdoj, kiuj baldaû ÿan¸is sin en unu grandan kaj daûran uraganon. De supre ¸is malsupre oni vidis brilantajn viza¸ojn, aplaûdantajn manojn kaj buÿojn, el kiuj eli¸is krioj. Ili dume çirkaûiris la tutan arenon per paÿo egalritma kaj elasta, flagrante per glavoj kaj riçaj armaîoj, poste haltis antaû la imperiestra podio, fieraj, trankvilaj kaj brilaj. Akra sono de korno silentigis la aplaûdojn; tiam la luktistoj etendis supren la dekstrajn brakojn kaj levante la okulojn kaj la kapojn al la cezaro, komencis voki, aû pli ¸uste, kanti per tiri-

¸emaj voçoj:

”Ave, cæsar imperator\! 

Morituri te salutant\!” 

Poste ili rapide disparti¸is, okupante apartajn lokojn çe la rando de la areno. Ili devis ataki sin rcciproke en tutaj taç-

mentoj, sed antaûe oni permesis al pli famaj luktistoj renkonti¸i en serio de duopaj bataloj, en kiuj plej bone elmontri¸is la forto, lerteco kaj kura¸o de la kontraûuloj. Tuj efektive el inter la gaûloj elpaÿis luktisto, bone konata al amantoj de amfiteatro sub la nomo ”Buçisto” \(Lanio\), venkinto en multaj cirkoludoj. Kun granda kasko sur la kapo, en kiraso 205

QUO VADIS? 

eLIBRO

kuprokovranta de antaûe kaj malantaûe lian potencan bruston, li aspektis en la lumo sur la flava areno kiel grandega, brilanta skarabo. Ne malpli glora retiarius, Calendio, elpaÿis kontraû lin. 

Inter la rigardantoj oni komencis veti:

—Kvincent sestercojn pro la gaûlo\! 

—Kvincent pro Calendio\! 

—Je Herkulo\! mil\! 

—Dumil\! 

Dume la gaûlo, veninte ¸is la mezo de la areno, komencis repaÿi kun alcelita glavo kaj, levante la kapon, rigardis atente la kontraûulon tra la okultruoj de la viziero, dum la facila, belforma kaj statusimila retiarius, tute nuda, krom zonaîo sur la koksoj, çirkaûiris rapide la pezan malamikon, gracie svingante la reton, levante aû mallevante la tridenton kaj kantante la kutiman kanton de la retistoj:

”Ne vin, fiÿon nur mi çasas, 

Ne forkuru, gaûlo\!”1

Sed la gaûlo ne forkuris, çar post momento li haltis kaj, ekstarinte loke, komencis turni sin per apenaû rimarkeblaj movoj, tiel por çiam havi la malamikon antaûe. En lia figuro kaj monstre granda kapo estis io terura. La rigardantoj bonege komprenis, ke tiu peza, kuprokirasita korpo preti¸as al subita atako, kiu povas decidi pri la batalo. La retisto dume jen alsaltis al li, jen forsaltis, farante per sia tridenta forkego movojn tiel rapidajn, ke la homa rigardo apenaû povis ilin sekvi. La tinto de la dentoj kontraû la kiraso aûdi¸is kelkfo-1 Non te peto, piscem peto, 

quid me fugis, Galle. 

206

QUO VADIS? 

eLIBRO

je, sed la gaûlo eç ne ÿanceli¸is, donante per tio ateston pri sia grandega forto. Lia tuta atento ÿajnis esti koncentrita ne sur la tridento, sed sur la reto, kiu sençese ÿvebis super lia kapo kiel malbonaûgura birdo. La rigardantoj, retenante la spiron en la brusto, observis la majstran ludon de la gladiatoroj. Lanio, trovinte konvenan momenton, falegis fine sur sian kontraûulon, kaj tiu kun sama rapideco trakuris sub lia glavo kaj levita brako, rekti¸is kaj eksvingis la reton. 

La gaûlo, turniginte loke, haltigis ¸in per sia ÿildo, post kio ambaû dissaltis. En la amfiteatro ektondris la krioj: ”Macte\!”, kaj en la malpli altaj vicoj oni komencis fati novajn vetojn. La cezaro mem, kiu komence interparolis kun la vestpastrino Rubria kaj nemulte atentis ¸is nun la spektaklon, turnis la kapon al la areno. 

Kaj ili komencis batali tiel majstre, kun tia precizeco de movoj, ke ÿajnis momente, kvazaû ili batalas ne pro vivo aû morto, sed por elmontri sian lertecon. Lanio, dufoje ankoraû evitinte la reton, komencis repaÿi al la rando de la areno. 

Tiam tamen tiuj, kiuj vetis kontraû li, ne volante, ke li ripozu, komencis krii: ”Ataku\!” La gaûlo obeis kaj atakis. La brako de la retisto sangis kaj lia reto mallevi¸is. Lanio kuntiri¸is kaj saltis, volante bati la lastan baton. Sed en la sama momento Calendio, kiu intence ÿajnigis, ke li ne povas manovri plu la reton, klini¸is flanken, evitis la baton kaj, enÿovinte la tridenton inter la genuojn de la kontraûulo, faligis lin teren. 

Tiu volis levi¸i, sed en momento çirkaûvolvis lin la fatalaj ÿnuroj, en kiuj çe çiu movo li pli implikis la manojn kaj la piedojn. Dume la batoj de la tridento fiksis lin fojon post fojo al la tero. Foje ankoraû li kolektis la fortojn, apogis sin sur la mano kaj streçis sin por levi¸i — vane\! Li levis ankoraû al la 207

QUO VADIS? 

eLIBRO

kapo la malforti¸antan manon, en kiu li ne povis plu teni la glavon, kaj falis dorsen. Calendio premis lian kolon al la tero per la dentoj de la forkego kaj, apoginte sin ambaûmane sur

¸ia tenilo, turni¸is al la imperiestra lo¸io. 

La tuta cirko tremis de aplaûdoj kaj de homa mu¸ado. Por la partianoj de Calendio li estis çi momente pli granda ol la cezaro, sed ¸uste tial malaperis el iliaj koroj la malamikeco kontraû Lannio, kiu por la prezo de la propra sango plenigis iliajn poÿojn. Dividi¸is do la deziroj de la popolo. Sur çluj benkoj montri¸is samnombre la signoj de morto kaj la signoj de kompato, sed la retisto rigardis nur al la lo¸io de la cezaro kaj vestpastrinoj, atendante, kion ili decidos. 

Malfeliçe, Nero ne havis simpation al Lannio, çar dum lasta cirkoludo antaû la brulego li malgajnis, vetante kontraû li, grandan monsumon al Licinius, li elÿovis do la manon el la podio kaj turnis la dikfingron al la tero. 

La vestpastrinoj tuj ripetis la signon. Tiam Calendio genui¸is sur la brusto de la gaûlo, eligis mallongan ponardon, kiun li portis çe la zono, kaj flankiginte la armaîon çe la kolo de la kontraûulo, enbatis ¸is la tenilo en lian gor¸on la triang-ulan akraîon. 

—Peractum est\! — aûdigis voçoj en la amfiteatro. 

Lannio konvulsiis dum ioma tempo kiel buçita bovo, kaj batis la sablon per la piedoj, poste li streçi¸is kaj restis senmova. 

Merkuro ne bezonis kontroli per ardanta feraîo, çu li vivas ankoraû. Tuj oni forigis lin kaj ekluktis aliaj paroj, post kies paso flamis nur la batalo de la tutaj taçmentoj. La popolo partoprenis ¸in per la animo, koro kaj okuloj: ¸i kriegis, mu¸is, fajfis, aplaûdis, ridis, stimulis la batalantojn, frenezis. Sur la 208

QUO VADIS? 

eLIBRO

areno la gladiatoroj, dividitaj en du partiojn, batalis kun la furiozo de sova¸aj bestoj: brusto frapis bruston, korpoj kuntordis sin en morta çirkaûbrako, krakis en la artikoj potencaj kruroj, glavoj dronis en brustoj kaj ventroj, palaj buÿoj ÿprucigis sangon sur la sablon. Kelkdek novulojn ekregis en la fino tia teruro, ke elÿirinte sin el laąoso, ili komencis forkuri, sed la mastigophori repelis ilin en la batalon per siaj plumbofinitaj vipoj. Sur la sablo formi¸is grandaj, malhelaj makuloj; çiam pli da nudaj kaj armitaj korpoj kuÿis unu apud alia sur la sablo kiel garboj. Vivantoj batalis sur la kadavroj, falpuÿi¸is pro armaîoj, ÿildoj, vundis la piedojn per rompitaj armiloj kaj falis. La popolo frenezis pro ¸ojo, ebrii¸is per morto, spiris ¸in, satigis per ¸ia bildo la okulojn kaj kun volupto sorbis en la pulmojn ¸iajn odorojn. 

La venkitoj kuÿis preskaû çiuj mortaj. Apenaû kelkaj vunditoj genuii¸is en la mezo de la areno kaj, ÿanceli¸ante, etendis la manojn al la rigardantoj, petante kompaton. Al la ven-kintoj oni disdonis premiojn, laûrokronojn, olivarbajn bran-

çetojn, kaj sekvis momento de ripozo, kiu laû la ordono de la çiopova cezaro ÿan¸is sin en festenon. En la incensiloj oni bruligis aromaîojn. Ÿprucigistoj pluvigis sur la popolon roson safranan kaj violan. Oni disportis malvarmajn trinkaîojn, ros-titajn viandojn, dolçajn kukaîojn, vinon, olivoleon kaj fruk-tojn. La popolo man¸egis, interbabilis kaj kriis honore al la cezaro por lin inklinigi al des pli granda malavareco. Efektive, kiam oni satigis la malsaton kaj soifon, centoj da sklavoj enportis korbojn, plenajn de donacoj; knabetoj, alivestitaj kiel amoroj, elprenis el ili diversajn objektojn kaj disîetis ambaû-

mane inter la benkojn. En la momento, kiam estis disdonataj loteriaj tesseræ, komenci¸is batalo: la homoj interpuÿis sin, 209

QUO VADIS? 

eLIBRO

renversis, piedpremis unu aliajn, vokis helpon, saltis trans benkovicoj kaj sufoki¸is en la terura interpremo, çar kiu ricevis feliçan numeron, povis gajni eç domon kun ¸ardeno, sklavon, luksan vestaîon aû maloftan sova¸an beston, kiun li poste vendis en amfiteatron. Pro tiuj kaûzoj i¸is tiająosoj, ke multfoje pretorianoj devis enkonduki ordon, kaj post çiu disdonado oni elportis el la rigardejo homojn kun rompitaj brakoj, kruroj, aû mortsufokitajn en la interpremo. 

La pli riçaj el la rigardantoj tamen ne partoprenis en la batalo pro la tesseræ. La aûgustanoj amuzis sin çi foje per la vido de Chilo kaj per mokado je vanaj penoj, kiujn li faris por montri al la homoj, ke batalon kaj sangoverÿadon li povas rigardi egale kiel çiu alia. Vane tamen la malfeliça greko kuntiris la brovojn, mordis la lipojn kaj premis la pugnojn tiel, ke la ungoj eni¸is en la manojn. Same lia greka naturo, kiel lia persona timemo ne elportis tiajn spektaklojn. Lia viza¸o pali-

¸is, gutoj da ÿvito perlokovris la frunton, la lipoj bluigis, en-profundi¸is la okuloj, la dentoj komencis klaki kaj la korpon atakis tremado. Post la batalo li iom rekonscii¸is, kaj kiam oni lin mokpikis, regis lin subita kolero kaj malespere li komencis respondi la pikojn. 

—Ha, greko\! malplaçegas al vi la vido de disÿirita homa haûto\! — diris Vatinius, tirante lin je la barbo. 

Kaj Chilo turnis al li siajn du lastajn flavajn dentojn — kaj respondis:

—Mia patro ne estis botisto, do mi ne scias ¸in fliki. 

—Macte\! habet\! — kriis kelkaj voçoj. 

Sed aliaj mokis plu:

—Ne li estas kulpa, ke anstataû koro li havas en la brusto pecon da froma¸o\! — kriis Senecio. 

210

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ne vi estas kulpa, ke anstataû kapo vi havas vezikon, —

respondis Chilo. 

—Eble vi i¸os gladiatoro\! vi bone aspektus kun reto sur areno. 

—Se vin mi kaptus per ¸i, mi kaptus malbonodoran upu-pon. 

—Kaj kio estos kun la kristanoj? — demandis Festus el Li-gurio. — Çu vi ne volus i¸i hundo kaj mordi ilin? 

—Mi ne volus esti via frato. 

—Vi meocia leprulo\! 

—Vi liguria mulo\! 

—Via haûto videble jukas, sed mi ne konsilas peti min, ke mi vin gratu. 

—Gratu vin mem. Se vi forgratos la proprajn pustulojn, vi detruos tion, kio estas en vi plej bona. 

Tiel ili atakis lin, kaj li repikis ilin malice meze de ¸enerala rido. La cezaro aplaûdis per la manoj, ripetis: ”Macte\!” kaj stimulis ilin. Post momento tamen proksimi¸is Petronius kaj, tuÿinte per skulptita ebura bastono la ÿultron de la greko, diris:

—Bone, filozofo, sed en unu afero vi eraris: la dioj kreis vin kanajlo, vi tamen i¸is demono, kaj tial vi ne eltenos. 

La maljunulo rigardis lin per siaj inflamru¸aj okuloj, çi foje li tamen iel ne trovis pretan insulton. Por momento li silentis, poste respondis kvazaû kun certa peno:

—Mi eltenos\! …

Sed dume la trumpetoj anoncis, ke la paûzo estas finita. La homoj komencis forlasi la fakojn, en kiuj ili ari¸is por rekti-gi la piedojn kaj babili. Komenci¸is ¸enerala movado kaj la kutimaj malpacoj pri la antaûe okupitaj sidejoj. La senatanoj 211

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj patricioj rapidis al siaj lokoj. Iom post iom trankvili¸is la bruo kaj ordo revenis en la amfiteatron. Sur la areno aperis aro da homoj, por disrasti ankoraû tie kaj ie sablobulojn, kun-gluitajn per koagulinta sango. 

Venis la vico por la kristanoj. Sed çar tio estis por la popolo nova spektaklo kaj neniu sciis, kiel ili kondutos, çiuj atendis ilin kun certa intereso. La amaso estis agordita atendege, çar oni antaûvidis eksterordinarajn scenojn, sed malamike. Tiuj homoj, kiuj estis nun aperontaj, bruligis ja Romon kaj ¸iajn antikvajn trezorojn. Ili ja nutris sin per la sango de suçinfanoj, venenis akvojn, malbenis la tutan homan genton kaj plenumis plej malnoblajn krimojn. La ekscititan malamon ne kontentigus plej severaj punoj, kaj se ia timo kaptis la korojn, 

¸i estis nur la timo, çu la turmentoj egalos la krimojn de tiuj malhumanaj kondamnitoj. 

Dume la suno levi¸is alten kaj ¸iaj radioj, filtritaj tra la purpura velarium, plenigis la amfiteatron per sanga lumo. La sablo alprenis fajran koloron kaj en tiuj briloj, en la homaj viza-

¸oj, same kiel en la malplena spaco de la areno, pleni¸onta post momento per homa sufero kaj besta furiozo, estis io timiga. Ÿajnis, ke en la aero ÿvebas teruro kaj morto. La amaso, ordinare gaja, sub la influo de la malamo, obstinis en silento. La viza¸oj havis malamikan esprimon. 

Subite la prefekto donis la signon: tiam aperis la sama maljunulo, alivestita kiel ˘arono, kiu vokis al morto la gladiatorojn, kaj trairinte per malrapidaj paÿoj la tutan arenon, en profunda silento li denove frapis trifoje la pordegon per la martelo. 

En la tuta amfiteatro aûdi¸is la murmuro:

—La kristanoj\! la kristanoj\! 

212

QUO VADIS? 

eLIBRO

Ekgrincis la feraj kradoj: en la mallumaj malfermaîoj sonis la ordinaraj krioj de la mastigophori: ”Sur la sablon\!” kaj en unu momento la areno pleni¸is per aroj kvazaû da silvanoj, çirkaûkudritaj per feloj. Ili çiuj kuris iom rapide, febre, kaj alkurinte la mezon de la sablorondo, genui¸is unu apud la aliaj, kun manoj etenditaj supren. La popolo kredis, ke tio estas peto pri kompato, kaj furioza pro tia malkura¸o, ¸i komencis piedfrapi, fajfi, îeti malplenajn ujojn de vino, çirkaû-

morditajn ostojn kaj mu¸i: ”Bestojn\! bestojn\! …” Sed subite okazis io neatendita. Jen el la mezo de la vila amaso sonis kantantaj voçoj kaj en la sama momento aûdigis kanto, kiun oni aûdis unuafoje en roma cirko:

”Christus regnat\!\! …” 

Tiam mirego ekregis la popolon. La kondamnitoj kantis kun okuloj levitaj al la velarium. Oni vidis viza¸ojn palajn, sed kvazaû inspiritajn. Çiuj komprenis, ke tiuj homoj ne petas kompaton kaj ke ili ÿajnas vidi nek la cirkon, nek la popolon, nek la senaton, nek la cezaron. Christus regnat\! sonis çiam pli laû-

te, kaj sur la benkoj, for, ¸is la supro, inter la vicoj de la rigardantoj tiu kaj iu demandis sin mem: kio okazas çi tie kaj kiu estas tiu Christus, kiu regas en la buÿoj de tiuj mortontoj? Sed dume oni malfermis alian kradon kaj sur la arenon enkuris kun sova¸a impeto kaj bojado tutaj aroj da hundoj: flavharaj grandegaj molosoj el Peloponezo, striaj hundoj el Pireneoj kaj lupsimilaj hundegoj el Hibernio, intence malsatigitaj, kun kavi¸intaj flankoj kaj sangaj okuloj. Mu¸ado kaj hurlado plenigis la tutan amfiteatron. La kristanoj, fininte la kanton, ge-213

QUO VADIS? 

eLIBRO

nuis senmove, kvazaû ÿtoni¸intaj, ripetante nur per unu

¸ema ˛oro: ”Pro Christo\! pro Christo\!” La hundoj, flarinte homojn en la bestaj feloj kaj mirigitaj per ilia senmoveco, ne kura¸is tuj îeti sin sur ilin. Kelkaj levis sin sur la murojn de la lo¸ioj, kvazaû ili volus atingi la rigardantojn, aliaj kuris ronde, ekscite bojante, kvazaû ili persekutus iun nevideblan beston. La popolo koleri¸is. Ekkriegis miloj da voçoj: kelkaj el la rigardantoj imitis la mu¸adon de bestoj, aliaj bojis kiel hundoj, aliaj instigis ilin en çiuj lingvoj. La amfiteatro ektremis de la kriegoj. La incititaj hundoj komencis jen îeti sin al la genuantoj, jen resalti ankoraû, ¸is fine unu el la molosoj enigis la dentegojn en la ÿultron de virino genuanta fronte kaj subtiris ÿin al si. 

Tiam dekoj da ili îetis sin en la mezon, kvazaû tra elrom-paîo. La amaso çesis mu¸i por rigardi kun pli granda atento. 

Meze de hurlado kaj raûkado oni aûdis ankoraû plendajn vo-

çojn virajn kaj virinajn: Pro Christo\! pro Christo, sed sur la areno formi¸is tremantaj plektaîoj el hundaj kaj homaj korpoj Sango fluis nun torente el la disÿiritaj korpoj. La hundoj elÿiris al si reciproke sangajn homajn membrojn. La odoro de sango kaj de disÿiritaj internaîoj sufokis la arabajn aromojn kaj plenigis la tutan cirkon. Fine restis nur tie kaj ie hurlantaj amasoj. 

Vinicius, kiu en la momento, kiam la kristanoj enkuris, le-vi¸is kaj turni¸is, por konforme al sia promeso montri al la fosisto la lokon, kie inter la sklavoj de Petronius estis la alivestita apostolo, sidi¸is denove kaj sidis kun viza¸o de mortinto, rigardante per vitrosimilaj okuloj la teruran spektaklon. 

Komence la timo, ke la fosisto povis erari kaj ke Ligia povas 214

QUO VADIS? 

eLIBRO

trovi sin inter la viktimoj, tute paralizis lin, sed kiam li aûdis la voçojn: Pro Christo\! kiam li vidis la pereon de tiom da viktimoj, kiuj, mortante, atestis pri sia vero kaj pri sia Dio, posedis lin alia sento, turmenta kiel plej terura doloro, tamen ne-forpuÿebla, ke se Kristo mem mortis martire, se nun miloj pro Li pereas, se fluas maro da sango, tiam unu guto pli nenion signifas kaj ke peke estas eç peti kompaton. Tiu penso iris al li el la areno, traigis lin kun la ¸emoj de la mortantoj, kun la odoro de ilia sango. Tamen li pre¸is kaj ripetis per sekaj lipoj:

”Kristo\! Kristo\! ankaû Via apostolo pre¸as por ÿi\!” Poste li dronis en pre¸o, perdis la konscion, kie li estas, ÿajnis al li nur, ke la sango sur la areno ÿvelas kaj ÿvelas, ke ¸i multi¸as kaj elfluas el la cirko en la tutan Romon. Cetere li aûdis nenion, nek la hurladon de la hundoj, nek la kriegojn de la popolo, nek la voçojn de la aûgustanoj, kiuj komencis subite voki:

—Chilo svenis\! 

—Chilo svenis\! — ripetis Petronius, turnante sin al la greko. 

Kaj tiu svenis efektive kaj sidis blanka kiel tolo, kun malantaûen klinita kapo kaj kun lar¸e malfermita buÿo, simila al kadavro. 

En la sama momento oni komencis puÿi sur la arenon novajn viktimojn, çirkaûkudritajn per feloj. 

Ili genui¸is senprokraste kiel iliaj antaûintoj, sed la lacegaj hundoj ne volis ilin mordi. Apenaû kelkaj îetis sin sur la plej proksimajn genuantojn, dum la aliaj, kuÿi¸inte kaj levinte supren la faûkojn, de kiuj gutis sango, komencis movegi la flankojn kaj peze spiri. 

Tiam la popolo, maltrankvila en la animo, sed ebria de sango, komencis voki per akraj voçoj: 215

QUO VADIS? 

eLIBRO

—La leonojn\! la leonojn\! ellasu la leonojn\! 

La leonoj devis esti lasitaj por la sekvonta tago, sed en la amfiteatroj la popolo trudis sian volon al çiuj, eç al la cezaro. 

La sola Caligula, maltima kaj ÿan¸ema en siaj deziroj, kura-

¸is iafoje kontraûstari, kaj okazis eç, ke li ordonis bastoni la amasojn, sed ankaû li plej ofte cedis. Nero, al kiu aplaûdoj estis pli karaj ol çio en la mondo, neniam kontraûstaris, des pli do li ne kontraûstaris nun, kiam la afero koncernis mildi-gon de la amasoj, ekscititaj post la brulego, kaj la kristanojn, kiujn li volis ÿar¸i per la respondeco por la malfeliço. 

Li donis do la signon, ke oni malfermu la cuniculum, kion vidinte, la popolo tuj trankvili¸is. Oni aûdis knaradon de la kradoj, post kiuj estis la leonoj. La hundoj je ilia vido densi¸is en unu aron kontraûflanke de la areno, kaj ili komencis elpaÿi unu post alia sur la arenon, potencaj, flavharaj, kun grandegaj vilaj kapoj. La cezaro mem turnis al ili sian enuigitan viza-

¸on kaj almetis la smeraldon al la okulo por rigardi pli bone. 

La aûgustanoj salutis ilin per aplaûdoj; la amaso kalkulis ilin per la fingroj, observante çe tio avide, kiel ilia vido impresas la kristanojn genuantaj en la mezo, kiuj denove komencis ripeti la por multaj nekompreneblajn kaj çiujn incitantajn vortojn: pro Christo\! pro Christo\! 

Sed la leonoj, kvankam malsategaj, ne rapidis al la viktimoj. La ru¸eta brilo sur la areno vundis iliajn okulojn, do ili palpebrumis, kvazaû blindigitaj; kelkaj streçis maldiligente siajn orflavajn, pezajn korpojn, aliaj malfermis la faûkojn, oscedis, kvazaû volante montri al la rigardantoj siajn terurajn dentegojn. Sed poste la odoro de sango kaj de la disÿiritaj korpoj, kiuj kuÿis amase sur la areno, komencis efiki je ili. 

216

QUO VADIS? 

eLIBRO

Baldaû iliaj movoj i¸is maltrankvilaj, la kolharoj hirti¸is, la nazoj raûke sorbis la aeron. Unu alsaltis subite al la kadavro de virino kun mordÿirita viza¸o kaj, metinte la antaûajn pie-degojn sur la korpon, komencis leki per sia malglata lango la sangajn koagulaîojn; alia leono proksimi¸is al kristano, tenanta en la brakoj infanon, çirkaûkudritan per cervida felo. 

La infano skuis sin de krio kaj ploro, çirkaûbrakante konvulsie la kolon de la patro, dum tiu, dezirante longigi ¸ian vivon almenaû por momento, penis dekroçi ¸in de la kolo kaj transdoni al tiuj, kiuj genuis malantaû li. Sed la krio kaj la movo incitis la leonon. Subite ¸i eligis mallongan, ÿiritan mu-

¸on, dispremis la infanon per unu piedbato kaj kaptinte en la faûkon la kranion de la patro, frakasis ¸in en unu momento. 

Je tiu vido çiuj aliaj îetis sin sur la aron de kristanoj. Kelkaj virinoj ne povis deteni kriojn de teruro, sed la popolo superbruis ilin per aplaûdoj, kiuj tamen rapide silenti¸is, çar la scivolo venkis. Oni vidis tiam terurajn bildojn: kapojn tute ma-laperantajn en la abismoj de la faûkoj, brustojn lar¸e distrançatajn per unu bato de la dentegoj, elÿiritajn korojn kaj pulmojn; oni aûdis la krakadon de ostoj inter la dentoj. Kelkaj leonoj, kaptinte siajn viktimojn je la flankoj aû sakroj, rondkuris en frenezaj saltoj tra la areno, kvazaû serçante kaÿitan lokon, kie ili povus forman¸i ilin; aliaj en reciproka batalo levis sin unu sur alian, çirkaûprenante sin reciproke per la piedegoj kiel luktistoj, kaj plenigante la amfiteatron per tondro. La homoj levi¸is de siaj lokoj. Aliaj, forlasante la vicojn, iris tra la interbenkoj pli malsupren por vidi pli bone, kaj in-terpremis sin tie ¸is sufoko. Ÿajnis, ke la ekscititaj amasoj îetos sin fine sur la arenon mem kaj komencos disÿiri kun la leonoj. Iafoje oni aûdis nehoman kriadon, iafoje aplaûdojn, 217

QUO VADIS? 

eLIBRO

iafoje mu¸adon, murmuradon, dentklakadon, hurladon de la molosoj, iafoje nur ¸emojn. 

La cezaro, tenante la smeraldon çe la okulo, rigardis nun atente. La viza¸o de Petronius alprenis la esprimon de malplaço kaj malestino. Chilon oni jam antaûe elportis el la cirko. 

Kaj el la cunicula oni elpuÿis çiam novajn viktimojn. 

De la plej alta vico de la amfiteatro rigardis ilin Petro la apostolo. Neniu lin observis, çar çiuj kapoj estis turnitaj al la areno, do li levi¸is kaj kiel iam en la vinberejo de Cornelius li benis je la morto kaj eterneco la forkaptotojn, tiel nun li benis per la signo de kruco tiujn, kiuj estis pereantaj de la bestaj dentegoj, li benis ilian sangon kaj ilian doloron kaj la mortintajn korpojn, ÿan¸itajn en senformajn bulojn, kaj la animojn, flugantaj supren de la sanga sablo. Kelkaj levis al li la okulojn kaj tiam lumi¸is iliaj viza¸oj kaj ili ridetis, vidante for, super si, la signon de kruco. Lia koro ÿiris sin kaj li diris:

”Ho Sinjoro, fari¸u Via volo, çar je Via gloro, ateste al la vero, pereas tiuj miaj ÿafoj\! — Vi ordonis al mi ilin paÿti, do al Vi mi ilin transdonas, kaj Vi kalkulu ilin, Sinjoro, prenu ilin, cika-trigu iliajn vundojn, kvietigu ilian doloron kaj idonu al ili pli da feliço ol da turmentoj ili suferis çi tie.” 

Kaj li krucosignis ilin, unu post alia, aron post aro, kun amo tiel granda, kvazaû ili estus liaj infanoj, kiujn li transdonas rekte en la manojn de Kristo. Subite la cezaro, çu pro sangebrieco, aû volante, ke la spektaklo superu çion, kion ¸is nun oni vidis en Romo, flustris kelkajn vortojn al la urboprefekto, kaj tiu, forlasinte la podion, direktis sin tuj al la cunicula. Kaj eç la popolo jam miris, kiam ¸i vidis post momento denove la malfermi¸antajn kradojn. Oni ellasis nun çiaspecajn bestojn: tigrojn el apud Eûfrato, numidajn panterojn, ursojn, 218

QUO VADIS? 

eLIBRO

lupojn, hienojn kaj ÿakalojn. La tutan arenon kovris kvazaû movi¸anta ondo de feloj striitaj, flavaj, linkoloraj, malhelaj, brunaj kaj makulkoloraj. I¸isąoso, en kiu la okuloj povis plu nenion distingi, krom terura renversi¸ado kaj interplektado de bestaj dorsoj. La spektaklo çesis simili realaîon kaj ÿan¸is sin kvazaû en orgion de sango, kvazaû en teruran son¸on, kvazaû en monstran vizion de frenezulo. La mezuro tropleni-

¸is. Meze de mu¸oj, hurloj kaj blekoj tie kaj ie sur la benkoj de la rigardantoj aûdi¸is akraj, spasmaj ridoj de virinoj, kies fortoj fine elçerpi¸is. 

La homojn kaptis teruro. La viza¸oj ombrokovri¸is. Multaj voçoj komencis krii: ”sufiçe\! sufiçe\!” 

Sed la bestojn pli facile estis enlasi ol elpeli. La cezaro trovis tamen rimedon por purigi de ili la arenon, rimedon, ligitan kun nova distro por la popolo. En çiuj interbenkoj aperis taçmentoj da nigraj numidoj, ornamitaj per plumoj kaj orelringoj, tenantaj pafarkojn en la manoj. La popolo divenis, kio sekvos, kaj akceptis ilin per krio de kontenteco; la numidoj proksimi¸is al la rando kaj, metinte sagojn sur la tende-nojn, komencis per la arkoj pafi la bestamason. ¯i estis efektive nova spektaklo. La fleksemaj, nigraj korpoj klinis sin malantaûen, streçante la elastajn pafarkojn kaj sendante sagon post sago. La knarado de la tendenoj kaj la fajfado de la plum-finitaj pafaîoj miksis sin kun hurlado de la bestoj kaj mirkrioj de la rigardantoj. Lupoj, ursoj, panteroj kaj homoj, kiuj restis ankoraû vivantaj, falis amase unu apud aliaj. Tie kaj ie leono, sentinte sagon en la flanko, per rapida movo turnis la faûkon torditan pro furiozo por kapti kaj frakasi la tenilon. 

Aliaj ¸emis pro doloro. La malgrandaj bestoj, frapitaj de teruro, blinde kuris tra la areno aû batis la kradojn per la kapoj, 219

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj dume la sagoj fajfis kaj fajfis sençese, ¸is çio, kio vivis, kuÿis en la tremoj de agonio. 

Tiam la arenon enkuris centoj da cirkaj sklavoj, armitaj per fosiloj, ÿoveliloj, balailoj, puÿçaroj, korboj por elporti la internaîojn kaj sakoj kun sablo. Iuj fluis post aliaj kaj sur la tuta areno svarmis febra agado. Tuj oni purigis ¸in de la kadavroj, de sango kaj ekskrementoj, trarastis, ebenigis kaj surÿutis per dika tavolo da freÿa sablo. Poste enkuris amoretoj, disÿutante petalojn de rozoj, lilioj kaj plej diversaj floroj. Oni bruligis denove incensojn kaj forigis la velarium, çar la suno jam estis multe malalti¸inta. 

Kaj en la amaso la homoj rigardis sin reciproke kun miro, demandante unu alian, kia plua spektaklo atendas ilin ankoraû en tiu çi tago. 

Efektive atendis ilin spektaklo, kiun neniu antaûvidis. La cezaro, kiu antaû kelka tempo estis forlasinta la podion, nun aperis subite sur la florkovrita areno, vestita per purpura togo kaj ora laûrokrono. Dek du kantistoj kun citroj en la manoj sekvis post li; Nero, tenante ar¸entan liuton, elpaÿis solene en la mezon kaj, riverencinte kelkfoje al la rigardantoj, levis la okulojn al la çielo kaj staris tiel ian tempon, kvazaû atendante inspiron. 

Poste li batis la kordojn kaj komencis kanti:

”Ho luma filo de Latono, 

Estr’ de Tenedo, Killo, ˘rizo, 

Kial la sanktan Ilionon, 

Al via gard’ sin konfidintan, 

Al aąjana ven¸’ vi donis. 

Kaj lasis la altarojn sanktajn. 

Senrompe glor’ al vi flamantajn, 

220

QUO VADIS? 

eLIBRO

Makuli per trojana sango? 

Treme vin vokis maljunuloj, 

Forenpafanto Ar¸entarka, 

Plore petegis vin patrinoj, 

Vokante el la fund’ de l’koro, 

Ke ÿparu vi iliajn idojn; 

Eç ÿtonon tuÿus tiuj veoj, 

Sed vi, Sminte’, al kordoloro. 

Estis ol ÿtono malpli mola\!\! …” 

La kanto ÿan¸is sin iom post iom en plendan, dolorplenan elegion. En la cirko ekregis silento. Post momento la cezaro, mem kortuÿita, komencis kanti plu:

”Vi povis per liuta sono. 

Dispeli for la korlamenton, 

Dum la okulon eç hodiaû

Larmkovras, kiel floron roso, 

Pro tiu kanto malserena, 

Kiu el cindroj renaski¸as. 

La brulotagon de l’pereo …

—Kaj vi permesis ¸in, Sminteo?\!” 

Çe tio lia voço tremis kaj malseki¸is la pupiloj. Sur la okul-haroj de la vestpastrinoj aperis larmoj, la popolo aûskultis silente, antaû ol ¸i eksplodis per longe daûranta uragano de aplaûdoj. 

Dume el ekstere, tra la vomitoria, malfermitaj por aerumi la cirkon, aûdi¸is knarado de veturiloj, sur kiujn oni metis la sangajn restaîojn de la kristanoj, viroj, virinoj kaj infanoj, por ilin porti al la teruraj kavoj, nomataj puticuli. 

221

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj Petro la apostolo çirkaûprenis per la manoj sian blankan kapon kaj vokis interne:

—Sinjoro\! Sinjoro\! al kiu Vi donis la regadon de la mondo? 

kaj kial Vi volas fondi Vian metropolon en tiu çi urbo? 

222

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LVII

Dume la suno mallevi¸is okcidenten kaj ÿajnis solvi sin en la vespera çielru¸o. La spektaklo estis finita. La amasoj komencis forlasi la amfiteatron kaj fluegi en la urbon tra la elirejoj, nomataj vomitoria. Nur la aûgustanoj malrapidis, atendante, ke la ondo trafluu. Ilia tuta aro, forlasinte siajn lokojn, grupi¸is apud la podio, en kiu la cezaro aperis denove por aûskulti laûdojn. Kvankam la rigardantoj ne avaris al li aplaûdojn tuj post la fino de la kanto, por li tio ne estis sufi-

ça, çar li atendis entuziasmon, proksiman al frenezo. Vane sonis nun laûdaj himnoj, vane la vestpastrinoj kisis liajn ”di-ajn” manojn, kaj Rubria klini¸is çe tio tiel, ke ÿia ru¸bruna hararo tuÿis lian bruston. Nero ne estis kontenta kaj li ne sciis tion kaÿi. Mirigis lin kaj kune maltrankviligis ankaû tio, ke Petronius restas silenta. Vorto el lia buÿo, laûda kaj kune trafe gloranta la valorojn de la kanto, estus çi momente granda konsolo por Nero. Fine, ne povante elteni plu, li signis al Petronius, kaj kiam tiu çi eniris la podion, li diris:

—Ekparolu …

Kaj Petronius respondis malvarme:

—Mi silentas, çar mi ne povas trovi vortojn. Vi superis vin mem. 

—Tiel ankaû al mi ÿajnis, tamen tiu popolo? …

—Çu vi povas postuli de la hibridoj, ke ili komprenu poezion? 

223

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Do ankaû vi rimarkis, ke oni ne dankis min tiel, kiel mi meritis? 

—Çar vi elektis malbonan momenton. 

—Kial? 

—Tial, ke la cerboj, malsobraj de la sangodoro, ne povas aûskulti atente. 

Nero kunpremis la pugnojn kaj respondis:

—Ha, tiuj kristanoj\! Ili bruligis Romon, kaj nun ili ankaû min suferigas. Kiajn punojn pli mi elpensu por ili? 

Petronius rimarkis, ke li iras malbonan vojon kaj ke la efiko de liaj vortoj estas kontraûa al tiu, kiun li intencis atingi, tial, volante turni la atenton de la cezaro en alian direkton, li klini¸is al li kaj flustris:

—Via kanto estas mirinda, sed mi faros al vi nur unu rimarkon: en la kvara verso de la tria strofo la metriko lasas ion por deziri. 

Nero flamis de honto, kvazaû kaptita çe malglora faro, rigardis timigite kaj respondis same mallaûte:

—Vi çion rimarkas\! … Mi scias\! … mi ¸in bonigos\! Sed neniu pli tion rimarkis? vere? Kaj vi, je la dioj, diru al neniu …

se … via vivo estas al vi kara. 

Je tio Petronius kuntiris la brovojn kaj respondis kvazaû kun eksplodo de enuo kaj laceco:

—Vi povas, dia, kondamni min al morto, se mi vin ¸enas, sed ne teruru min per morto, çar la dioj plej bone scias, çu mi

¸in timas. 

Dirinte tion, li komencis rigardi rekte en la okulojn de la cezaro, kaj tiu post momento respondis:

—Ne koleru … Vi scias, ke mi vin amas …

—Malbona signo\! — pensis Petronius. 

224

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi intencis inviti vin çiujn hodiaû al festeno, — diris Ne-ro, — sed mi preferas resti sola kaj poluri tiun malbenitan verson de la tria strofo. Krom vi la eraron povis rimarki ankoraû Seneca, kaj eble ankaû Secundus Carinas, sed tuj mi liberi¸os de ili. 

Dirinte tion, li alvokis Senecan kaj anoncis al li, ke li sendas lin kun Acratus kaj Secundus Carinas en Italujon kaj en çiujn provincojn, ordonante al ili havigi monon el urboj, el vila¸oj, el famaj temploj, unuvorte el çie, kie oni nur povis ¸in trovi aû eligi. Sed Seneca, kiu komprenis, ke oni komisias al li la rolon de premisto, sakrilegiulo kaj rabisto, rekte rifuzis. 

—Mi devas iri kamparon, sinjoro, — li diris, — kaj tie atendi la morton, çar mi estas maljuna kaj miaj nervoj bezonas ripozon. 

La iberiaj nervoj de Seneca, pli fortaj ol tiuj de Chilo, ne estis eble malsanaj, ¸enerale li tamen fartis malbone, çar li aspektis kiel ombro, kaj lia kapo en la lasta tempo i¸is tute blanka. 

Nero do, rigardante lin, pensis, ke eble efektive li nelonge atendos lian morton, kaj respondis:

—Mi ne volas lacigi vin per voja¸o, se vi estas malsana, sed çar pro la amo, kiun mi sentas al vi, mi deziras havi vin proksime, tial, anstataû iri kamparon, vi fermos vin en via domo kaj ne forlasos ¸in. 

Poste li ridis kaj diris:

—Se mi sendos Acratuson kaj Carinason solajn, ¸i estos kvazaû mi sendus lupojn por alporti ÿafojn. Kiun mi estrigu super ili? 

—Estrigu min, sinjoro, — diris Domitius Afer. 

—Ne\! Mi ne volas elmeti Romon al la kolero de Merkuro, 225

QUO VADIS? 

eLIBRO

kiun vi hontigus per via ÿtelarto. Mi benonas iun stoikon kiel Seneca, aû kiel mia nova amiko-filozofo, Chilo. 

Dirinte tion, li komencis rigardi çirkaûen kaj demandis:

—Kio okazis kun Chilo? 

Kaj Chilo, kiu, rekonscii¸inte en la freÿa aero, revenis la amfiteatron por çeesti la kanton de la cezaro, alproksimi¸is kaj diris:

—Jen mi estas, ho radia ido de la suno kaj de la luno. Mi estis malsana, sed via kanto resanigis min. 

—Mi sendos vin en Aąjon, — diris Nero. — Vi certe scias pri çiu monero, kiu estos tie en çiu templo. 

—Faru ¸in, Zeûso, kaj la dioj havigos al vi tian tributon, kian neniam ili al iu havigis. 

—Mi ¸in farus, sed mi ne volas vin senigi de la vido de la cirkoludoj. 

—Ho Baalo\! — diris Chilo. 

Sed la aûgustanoj, kontentaj, ke la humoro de la cezaro pli-boni¸is, komencis ridi kaj voki:

—Ne, sinjoro\! Ne senigu tiun çi bravan grekon de la vido de la cirkoludoj\! 

—Sed senigu min, sinjoro, de la vido de çi tiuj kapitolaj anseridoj, kies cerboj, kune prenitaj, ne plenigus la pladeton de glano, — respondis Chilo. — Mi verkas, ho unuanaska filo de Apolono, greke himnon je via gloro, kaj tial mi volas pasigi kelkajn tagojn en la templo de Muzoj por peti ilin pri inspiro. 

—Ho ne\! — kriis Nero. — Vi volas elturni¸i de la sekvontaj spektakloj. Vane\! 

—Mi îuras al vi, sinjoro, ke mi verkas himnon. 

226

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vi do verkos ¸in nokte. Petu la inspiron de Diano. Ÿi ja estas fratino de Apolono. 

Chilo mallevis la kapon, rigardante kolere la çeestantojn, kiuj denove komencis ridi. La cezaro dume, turninte sin al Senecio kaj al Suilius Nerulipus, diris:

—Imagu, ke el la kristanoj destinitaj por hodiaû ni sukcesis fini apenaû kun duono. 

Tiam la maljuna Aquillius Regulus, granda kompetentulo en la aferoj koncernantaj la amfiteatron, enpensi¸is momente kaj diris:

—Tiuj spektakloj, en kiuj partoprenas homoj sine armis et sine arte, daûras preskaû same longe, sed malpli interesas. 

—Mi ordonos doni al ili armilojn, — respondis Nero. 

Sed la superstiça Vestinus veki¸is subite el medito kaj demandis per mistera voço:

—Çu vi rimarkis, ke ili vidas ion, mortante? Ili rigardas supren kaj mortas kvazaû sen sufero. Mi estas certa, ke ili ion vidas …

Dirinte tion, li levis la okulojn al la malfermaîo de la amfiteatro, super kiu la nokto komencis jam etendi sian stelbro-ditan velarium. La aliaj tamen respondis per rido kaj per ÿercaj supozoj, kion la kristanoj povas vidi en la momento de la morto. Dume la cezaro donis signon al sklavoj, tenantaj tor-

çojn, kaj forlasis la cirkon; post li iris la vestpastrinoj, la senatanoj, la oficistoj kaj la aûgustanoj. 

La nokto estis hela, varma. Antaû la cirko svarmis ankoraû amasoj, dezirantaj vidi la forveturon de la cezaro, sed iel malserenaj kaj silentaj. Tie kaj ie aûdi¸is aplaûdo kaj çesis. El la spoliarium knarantaj veturiloj forportis senrompe la sangajn restaîojn de la kristanoj. 

227

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petronius kaj Vinicius iris sian vojon en silento. Nur proksime de la domo Petronius demandis:

—Çu vi pensis pri tio, kion mi diris al vi? 

—Jes, — respondis Vinicius. 

—Çu vi kredas, ke nun ankaû por mi ¸i estas çefgrava afero? Mi devas ÿin liberigi spite al la cezaro kaj al Tigellinus. ¯i estas kvazaû batalo, en kiu mi obstinis venki, ¸i estas kvazaû ludo, en kiu mi volas gajni, eç por la prezo de la propra kapo

… La hodiaûa tago plikonfirmis min ankoraû en tiu çi entre-preno. 

—Kristo vin rekompencu. 

—Vi vidos. 

Tiel interparolante, ili staris antaû la pordo de la domo kaj eliris el la portilo. En tiu momento iu malhela figuro proksimi¸is al ili kaj demandis:

—Çu estas çi tie la nobla Vinicius? 

—Jes, — respondis la tribuno, — kion vi volas? 

—Mi estas Nazarius, la filo de Miriam: mi venas el la malliberejo kaj alportas al vi novaîon pri Ligia. 

Vinicius apogis la manon sur lia ÿultro kaj çe la lumo de torço komencis rigardi en liajn okulojn, ne povante eldiri eç vorton, sed Nazarius divenis la demandon, morthaltintan sur liaj lipoj, kaj diris:

—Ÿi vivas ¸is nun. Ursus sendas min al vi, sinjoro, por diri al vi, ke en febro ÿi pre¸as kaj ripetas vian nomon. 

Kaj Vinicius respondis:

—Gloro estu al Kristo, kiu povas ÿin redoni al mi. 

Poste, kunpreninte Nazariuson, li kondukis lin en la bibliotekon. Post momento tamen venis ankaû Petronius por aûdi ilian interparolon. 

228

QUO VADIS? 

eLIBRO

—La malsano savis ÿin de la malhonoro, çar la turmentistoj timas, — diris la juna knabo. — Ursus kaj Glaucus la kuracisto gardas ÿin tage kaj nokte. 

—Çu restis la samaj gardistoj? 

—Jes, sinjoro, kaj ÿi estas en ilia çambreto. La malliberuloj, kiuj estis en la malsupra tenejo, çiuj mortis pro febro aû sufoki¸is en la malbonaero. 

—Kiu vi estas? — demandis Petronius. 

—La nobla Vinicius min konas. Mi estas filo de la vidvino, çe kiu Ligia lo¸is. 

—Kaj vi estas kristano? 

La knabo demande rigardis Viniciuson, sed vidante, ke tiu çi pre¸as çi momente, levis la kapon kaj diris:

—Jes. 

—Kiamaniere vi povas libere eniri la malliberejon? 

—Mi dungi¸is por elportado de la mortintoj, sinjoro, kaj mi faris ¸in speciale por doni helpon al miaj fratoj kaj alporti al ili novaîojn el la urbo. 

Petronius komencis rigardi pli atente la belegan viza¸on de la junulo, liajn bluajn okulojn kaj nigrajn, abundajn harojn, poste li demandis:

—El kiu lando vi estas, knabo? 

—Mi estas galileano, sinjoro. 

—Çu vi volus, ke Ligia estu libera? 

La knabo levis la okulojn supren:

—Eç se mi mem devus poste morti. 

Vinicius çesis subite pre¸i kaj diris:

—Diru al la gardistoj, ke ili metu ÿin en çerkon kiel mortintan. Vi mem trovu helpantojn, kiuj nokte elportos ÿin kune kun vi. Proksime de la Malbonodoraj kavoj vi trovos homojn, 229

QUO VADIS? 

eLIBRO

atendantajn kun portilo, al kiuj vi transdonos la çerkon. Al la gardistoj promesu en mia nomo tiom da oro, kiom çiu povos porti en la mantelo. 

Kiam li tiel parolis, lia viza¸o perdis la ordinaran senvive-con, veki¸is en li soldato, al kiu la espero redonis la antaûan energion. 

Kaj Nazarius ekflamis de ¸ojo kaj levinte la manojn supren, kriis:

—Kristo ÿin sanigu, çar ÿi estos libera. 

—Çu vi kredas, ke la gardistoj konsentos? — demandis Petronius. 

—Ili, sinjoro? Ili nur sciu, ke ne trafos ilin por tio puno kaj torturo\! 

—Jes\! — diris Vinicius. — La gardistoj volis konsenti eç ÿian forkuron, des pli ili permesos elporti ÿin kiel mortintan. 

—Estas vere homo, — diris Nazarius, — kiu kontrolas per ardanta feraîo, çu la korpoj, kiujn ni elportas, estas mortintaj. Sed li prenas eç po kelkaj sestercoj por tio, ke li ne tuÿu per la feraîo la viza¸ojn de la mortintoj. Por unu aureus li tu-

ÿos la çerkon, ne la korpon. 

—Diru al li, ke li ricevos plenan sakon da aurei, — diris Petronius. — Sed çu vi scios trovi fidindajn helpantojn? 

—Mi scios trovi tiajn, kiuj por mono forvendus la proprajn edzinojn kaj infanojn. 

—Kie vi trovos ilin? 

—En la malliberejo mem aû en la urbo. La gardistoj, foje subaçetitaj, enkondukos, kiun mi volos. 

—Sekve enkonduku min kiel dungiton, — diris Vinicius. 

Sed Petronius komencis firmege malkonsili al li tion. La pretorianoj povus rekoni lin eç alivestitan, kaj çio povus ne-230

QUO VADIS? 

eLIBRO

nii¸i. ”Nek en la malliberejo, nek apud la Malbonodoraj kavoj,” — li diris. — ”Necesas, ke çiuj, kaj la cezaro, kaj Tigellinus estu konvinkitaj, ke Ligia mortis, çar alie ili senprokraste ordonus ¸in çasi. Ni povas forturni la suspektojn nur tiel, ke kiam ÿin oni forkondukos en la Albanan montaron aû pli malproksimen, en Sicilion, ni restos en Romo. Nur unu aû du semajnojn poste vi ankaû malsani¸os kaj venigos la cezaran kuraciston, kiu ordonos al vi iri en montaron. Tiam vi kuni-

¸os, kaj poste …” 

Çe tio li enpensi¸is momente kaj, svinginte la manon, diris:

—Poste eble venos alia tempo. 

—Kristo kompatu ÿin, — diris Vinicius, — çar vi parolas pri Sicilio, sed ÿi estas malsana kaj povas morti …

—Dume ni ÿin lokos pli proksime. Ni nur elÿiru ÿin el la malliberejo, kaj sanigos ÿin la sola aero. Çu vi ne havas ie en la montaro iun farmiston, al kiu vi povus fidi? 

—Jes\! Mi havas. Jes\! — respondis rapide Vinicius. — En la montaro apud Korioloj estas fidinda homo, kiu portis min sur la brakoj, kiam mi estis ankoraû infano, kaj kiu ¸is nun min amas. 

Petronius donis al li tabuletojn. 

—Skribu al li, ke li venu çi tien morgaû. Kurieron mi sendos senprokraste. 

Dirinte tion, li alvokis la estron de la atrium kaj donis al li konformajn ordonojn. Kelkajn minutojn poste sklavo rajdis antaû la nokto al Korioloj. 

—Mi volus, — diris Vinicius, — ke Ursus akompanu ÿin envoje … Mi estus pli trankvila …

—Sinjoro, — diris Nazarius, — li havas superhoman forton, 231

QUO VADIS? 

eLIBRO

li elrompos la kradon kaj sekvos ÿin. Estas tie unu fenestro en kruta, alta muro, apud kiu staras neniu gardo. Mi alportos al Ursus ÿnuron, kaj la reston li faros mem. 

—Je Herkulo\! — diris Petronius, — li elrompi¸u, kiel al li plaças, sed ne kun ÿi kaj ne du aû tri tagojn post ÿi, çar oni sekvus lin kaj malkaÿus ÿian rifu¸ejon. Je Herkulo\! çu vi volas pereigi vin mem kaj ÿin? Mi malpermesas al vi paroli al li pri Korioloj, aû mi lavas for la manojn. 

Ili ambaû konfesis lian rimarkon prava kaj eksilentis. Poste Nazarius komencis adiaûi la du amikojn, promesante veni la sekvontan matenon je la tagi¸o. 

Kun la gardistoj li esperis interkonsenti ankoraû en la sama nokto, antaûe li volis tamen viziti por momento la patrinon, kiu en tiu necerta kaj terura tempo havis pro li eç ne unu trankvilan momenton. La helpanton li decidis post pripenso ne serçi en la urbo, sed elekti kaj subaçeti unu el tiuj, kiuj kune kun li elportis la kadavrojn el la malliberejo. 

Antaû la foriro mem li tamen haltis ankoraû kaj, preninte Viniciuson flanken, komencis al li flustri:

—Sinjoro, mi diros pri nia plano al neniu, eç ne al la patrino, sed Petro la apostolo promesis veni al ni el la amfiteatro kaj al li mi çion rakontos. 

—Vi povas en çi tiu domo paroli laûte, — respondis Vinicius. — Petro la apostolo estis en la amfiteatro kun la sklavoj de Petronius. Cetere mi mem iros kun vi. 

Kaj li ordonis alporti al si sklavan mantelon, post kio ili eliris. 

Petronius spiris profunde. 

—Mi deziris, — li pensis, — ke ÿi mortu pro tiu febro, çar por Vinicius tio estus malplej terura el çio. Sed nun mi estas 232

QUO VADIS? 

eLIBRO

preta oferi al Eskulapo oran tripiedon por ÿia sani¸o … Ha, vi, Ahenobarbus, volas fari al vi spektaklon el la doloro de la amanto\! vi, aûgustino, unue enviis la belecon de la knabino, kaj nun vi disÿirus ÿin per la propraj dentoj tial, ke pereis via Rufius … Vi, Tigellinus, volas ÿin pereigi spite al mi\! … Ni vidos. Mi diras al vi, ke viaj okuloj ne vidos ÿin sur areno, çar aû ÿi mortos de natura morto, aû mi elÿiros ÿin el viaj manoj kiel el hundaj faûkoj … Kaj mi elÿiros ÿin tiel, ke vi tion eç ne scios, kaj poste, kiomfoje mi vin rigardos, tiomfoje mi pensos: jen malsprituloj, kiujn mistifikis Petronius. 

Kaj kontenta de si mem, li iris en la triclinium, kie kune kun Eunice li sidi¸is al vesperman¸o. Legisto legis al ili dum la man¸o idiliojn de Teokrito. Ekstere vento alpelis nubojn de Sorakto kaj subita fulmotondro konfuzis la trankvilon de la serena somera nokto. De tempo al tempo tondroj sonis sur la sep montetoj, kaj ili, kuÿante unu apud la alia çe la tablo, aûskultis la idilian poeton, kiu en la melodia dorisa dialekto kantis la amon de paÿtistoj, kaj poste, trankviligitaj, ili pretigis sin al dolça ripozo. 

Ankoraû antaûe tamen revenis Vinicius. Petronius, eksciinte pri lia reveno, eliris al li kaj demandis:

—Kio do? … Çu vi interkonsilis ion novan? kaj çu Nazarius iris jam en la malliberejon? 

—Jes, — respondis la juna viro, disÿovante la harojn, malsekajn de la pluvo. — Nazarius iris interkonsenti kun la gardistoj, kaj mi vidis Petron, kiu ordonis al mi pre¸i kaj kredi. 

—Bone. Se çio aran¸os sin favore, en la sekvonta nokto oni povos ÿin elporti. 

—La farmisto kun la sklavoj devus veni antaû la tagi¸o. 

—¯i estas mallonga vojo. Nun iru dormi. 

233

QUO VADIS? 

eLIBRO

Sed Vinicius genui¸is en sia cubiculum kaj komencis pre¸i. 

Je la sunlevi¸o alvenis de apud Korioloj la farmisto, Niger, alkondukante kun si, konforme al la komisio de Vinicius, mulojn, portilon kaj kvar fidindajn homojn, elektitajn el britaj sklavoj, kiujn cetere li lasis singarde en gastejo en Suburra. 

Vinicius, kiu maldormis la tutan nokton, eliris renkonte al li, kaj tiu çi kortuÿigis je la vido de sia juna sinjoro kaj kisan-te liajn manojn kaj okulojn, diris:

—Mia kara, çu vi estas malsana, aû çagrenoj elsuçis la sangon el via viza¸o, çar apenaû mi povis rekoni vin unuavide? 

Vinicius kondukis lin en la internan galerion, nomata xys-tus, kaj tie konfidis al li la sekreton. Niger aûskultis lin kun koncentrita atento kaj sur lia sana, sunbruna viza¸o oni vidis grandan emocion, kiun li eç ne penis regi. 

—Ÿi do estas kristanino? — li kriis. 

Kaj li komencis esplore rigardi la viza¸on de Vinicius; tiu divenis videble, pri kio lin demandas la okuloj de la kamparano, çar li respondis:

—Mi ankaû estas kristano. 

Tiam en la okuloj de Niger ekbrilis larmoj; dum momento li silentis, poste, levinte la manojn supren, li diris:

—Ho, dankon al Vi, Kristo, ke vi forigis la vualon de la okuloj plej karaj al mi en la mondo\! 

Poste li çirkaûprenis la kapon de Vinicius kaj, plorante pro feliço, komencis kisi lian frunton. 

Post momento alvenis Petronius, kondukante kun si Nazariuson. 

—Bonaj novaîoj\! — li diris de malproksime. 

Efektive la novaîoj estis bonaj. Unue Glaucus la kuracisto garantiis pri la vivo de Ligia, kvankam ÿi suferis tiun saman 234

QUO VADIS? 

eLIBRO

febron, pro kiu same en Tulianum, kiel en la aliaj malliberejoj mortis çiutage centoj da homoj. Koncerne la gardistojn kaj la homon, kiu ekzamenis la morton per ardanta feraîo, prezentigis nenia malfacilaîo. La helpanto, Attis, ankaû estis jam subaçetita. 

—Ni faris malfermaîojn en la çerko, por ke ÿi povu spiri, —

diris Nazarius. — La tuta dan¸ero konsistas en tio, ke ÿi ne

¸emu aû ne parolu en la momento, kiam ni estos pasantaj preter la pretorianoj. Sed ÿi estas tre malforta kaj de la mateno kuÿas kun fermitaj okuloj. Cetere Glaucus donos al ÿi dor-migilon, kiun li mem preparos el medikamentoj, alportitaj de mi el la urbo. La kovrilo de la çerko ne estos alnajlita. Vi levos ¸in facile, prenos Ligian en la portilon, kaj ni metos en la çerkon longforman sakon kun sablo, kiun havu pretan. 

Vinicius, aûskultante tiujn vortojn, estis pala kiel tolo, sed aûskultis kun atento tiel streçita, ke li ÿajnis antaûdiveni, kion Nazarius estis dironta. 

—Çu oni ne elportos el la malliberejo iujn aliajn korpojn? 

— demandis Petronius. 

—En la hodiaûa nokto mortis çirkaû dudek homoj, kaj ¸is la vespero mortos ankoraû dekkelkaj, — respondis la knabo. 

— Ni devas iri kun la tuta aro, sed ni malrapidos por resti malantaûe. Çe la unua vojturni¸o mia kamarado intence lamos. Tiamaniere ni restos longe post la aliaj. Vi atendu nin apud la malgranda templeto de Libitino. Dio nur donu nokton plej malluman. 

—Dio donos, — diris Niger. —Hieraû la vespero estis luma kaj poste subite eksplodis fulmorondro. Hodiaû la çielo denove estas klara, sed la aero — sufoka de la mateno. Çiunokte okazos nun pluvoj kaj fulmotondroj. 

235

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Çu vi iras sen lumoj? — demandis Vinicius. 

—Nur fronte oni portas torçojn. Vi estu, por çia okazo, apud la templo de Libitino tuj, kiam nur krepuski¸os, kvankam ni elportas ordinare la kadavrojn nur çirkaû la noktomezo. 

Ili silentis; oni aûdis nur la rapidan spiradon de Vinicius. 

Petronius turnis sin al li. 

—Mi diris hieraû, ke plej bone estus, se ni ambaû restus hejme. Nun mi tamen vidas, ke mi mem ne povus elteni çi tie

… Cetere, se ¸i estus forkuro, oni devus entrepreni pli da gar-demo, sed çar oni elportos ÿin kiel mortintan, ÿajnas al mi, ke en nenies kapon venos eç plej eta suspekto. 

—Jes\! jes\! — respondis Vinicius, — mi devas esti tie. Mi mem eligos ÿin el la çerko …

—Kiam ÿi trovi¸os en mia domo apud Korioloj, mi respondos por ÿi, — diris Niger. 

Per tio fini¸is la interparolo. Niger iris en la gastejon, al siaj homoj. Nazarius, preninte sub la tunikon sakon kun oro, revenis la malliberejon. Por Vinicius komenci¸is tago, plena de maltrankvilo, ekscito, timo kaj atendado. 

—La afero devus sukcesi, çar ¸i estas bone planita, — diris al li Petronius. — Pli bone çion pripensi ne estis eble. Vi devas ÿajnigi vin afliktita kaj vesti vin per malhela togo. La cirkoludojn tamen ne forlasu. Oni vin vidu … tio estas tiel pri-pensita, ke ¸i ne povas malsukcesi. Sed vere\! Vi ja plene fidas al via farmisto, çu ne? 

—Li estas kristano, — respondis Vinicius. 

Petronius rigardis lin kun miro, poste li komencis movi la ÿultrojn kaj paroli kvazaû al si mem:

—Je Polukso\! Kiel ¸i tamen disvasti¸as\! Kaj kiel ¸i kroças 236

QUO VADIS? 

eLIBRO

sin al la homaj animoj\! … Sub tia premo la homoj tuj malkon-fesus çiujn diojn romajn, grekajn kaj egiptajn. Strange tamen\! 

… Je Polukso\! … Se mi kredus, ke io en la mondo dependas ankoraû de niaj dioj, mi promesus nun al çiu po sep blankaj virbovoj, kaj al la kapitola Jovo dek du … Sed vi ankaû ne avaru promesojn al via Kristo …

—Mi donis al Li mian animon, — respondis Vinicius. 

Kaj ili disiris. Petronius revenis en la cubiculum. Vinicius dume iris rigardi de malproksime la malliberejon, kaj de tie direktis la paÿojn al la deklivo de la Vatikana monteto, ¸is la kabano de la fosisto, kie li ricevis la bapton el la manoj de Petro. Ÿajnis al li, ke en tiu kabano Kristo pli certe lin aûskultos ol en iu ajn alia loko, do retrovinte ¸in, li streçis çiujn fortojn de sia dolorlaca animo en pre¸o pri kompato kaj profundi¸is en ¸i tiel, ke li forgesis, kie li estas kaj kio kun li okazas. 

Jam posttagmeze rekonsciigis lin la sono de trumpetoj, aûdi¸anta flanke de la cirko de Nero. Li eliris tiam el la kabano kaj komencis rigardi çirkaûen per okuloj, kvazaû îus veki-

¸intaj el dormo. Ekstere estis varmego kaj silento, kiun interrompis nur iafoje la bronzosono de la trumpetoj kaj sençese

— la senlaca sibletado de cikadoj. La aero i¸is sufoka; la çie-lo super la urbo estis ankoraû blua, sed en la direkto de la Sabena montaro amasi¸is malalte, çe la rando de la horizonto, malhelaj nuboj. 

Vinicius revenis hejmen. En la atrium atendis lin jam Petronius. 

—Mi estis sur Palatino, — li diris. — Mi vidigis min tie intence kaj mi eksidis eç por kubludi. Çe Anicius okazos çi vespere festeno; mi anoncis, ke ni venos, sed nur post la nok-237

QUO VADIS? 

eLIBRO

tomezo, çar antaûe mi devas forti¸i per dormo. Efektive, mi çeestos, kaj bone estus, se vi ankaû çeestus. 

—Çu ne venis iaj novaîoj de Niger, aû de Nazarius? — demandis Vinicius. 

—Ne. Ni vidos ilin nur noktomeze. Çu vi rimarkis, ke preti¸as fulmotondro? 

—Jes. 

—Morgaû devas okazi spektaklo kun krucumitaj kristanoj, eble tamen pluvo malhelpos. 

Dirinte tion, li proksimi¸is kaj, tuÿinte la ÿultron de Vinicius diris:

—Ÿin tamen vi ne vidos sur kruco, sed en Korioloj. Je Kastoro\! mi ne fordonus la momenton, en kiu ni ÿin liberigos, por çiuj gemoj de Romo. La vespero jam estas proksima. 

Efektive la vespero proksimi¸is, kaj la mallumo komencis vuali la urbon pli frue ol ordinare, kaûze de la nuboj, kiuj kovris la tutan horizonton. Je la vesperi¸o falis abunda pluvo, kiu, vaporante sur la ÿtonoj, brulantaj de la tuttaga varmego, plenigis per nebulo la stratojn de la urbo. poste alterne jen i¸is kviete, jen denove pasis mallongaj pluvoj. 

—Ni rapidu, — diris fine Vinicius, — pro la fulmotondro povas okazi, ke oni pli frue elportos la korpojn el la malliberejo. 

—Ni jam iru, — respondis Petronius. 

Kaj surmetinte gaûlajn mantelojn kun kapuçoj, ili eliris tra

¸ardena pordeto sur la straton. Petronius armis sin krome per mallonga roma ponardo, nomata sica, kiun li çiam kunprenis en noktaj ekskursoj. 

La stratoj pro la fulmotondro estis senhomaj. De tempo al tempo fulmo disÿiris la nubojn, lumigante per akra brilo fre-238

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÿajn murojn de novkonstruitaj aû nur konstruataj domoj kaj malsekajn ÿtonojn, per kiuj estis pavimitaj la stratoj. Çe tia lumo ili vidis fine, post sufiçe longa vojo, termonteton, sur kiu staris malgranda templo de Libitino, kaj apud la monteto grupon, konsistantan el muloj kaj çevaloj. 

—Niger\! — vokis Vinicius mallaûte. 

—Mi estas, sinjoro\! — aûdi¸is voço en la pluvo. 

—Çio estas preta? 

—Jes, mia kara. Tuj kiam mallumi¸is, ni estis çi loke. Sed rifu¸u sub la remparon, aû vi trae malseki¸os. Kia fulmotondro\! Mi supozas, ke hajlos. 

La timo de Niger montri¸is prava, çar baldaû venis hajlo, komence eta, poste çiam pli dika kaj densa. La aero tuj malvarmi¸is. 

Kaj ili, starante sub la remparo, ÿirmitaj kontraû la vento kaj glaciaj îetaîoj, interparolis per mallaûtaj voçoj. 

—Se eç iu nin vidus, — diris Niger, — venos al li nenia suspekto, çar ni aspektas kiel homoj, kiuj volas traatendi la ful-motondron. Sed mi timas, ke oni ne prokrastu la elportadon de la kadavroj ¸is morgaû. 

—La hajlo ne daûros longe, — diris Petronius. — Ni devas atendi, eç ¸is tagi¸o. 

Ili atendis efektive, aûskultante, çu ne atingos ilin e˛o de la portantaro. La hajlo pasis, vere, sed tuj poste komencis mu¸i pluvego. Iafoje blovis vento kaj portis de la Malbonodoraj kavoj teruran odoron de la putrantaj korpoj, kiujn oni enterigis malprofunde kaj malzorge. Subite Niger diris:

—Mi vidas en la nebulo lumeton … unu, du, tri … Tio estas torçoj\! 

Kaj li turnis sin al la sklavoj:

239

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Atentu, ke la muloj ne ronku\! 

—Ili venas\! — diris Petronius. 

Efektive la lumoj i¸is çiam pli klaraj. Post momento oni jam povis distingi la torçoflamojn, balanci¸antajn pro la vento. 

Niger komencis krucusigni sin kaj pre¸i. Dume la malserena procesio aliris pli proksimen kaj fine, atinginte la temp-leton de Libitino, ¸i haltis. Petronius, Vinicius kaj Niger alpremis sin en silento al la remparo, ne komprenante, kion ¸i signifas. Sed la irantoj haltis nur por çirkaûligi al si la viza¸ojn kaj buÿojn per tolpecoj, ÿirmante sin tiel de la sufoka malbonodoro, kiu çe la puticuli mem estis simple neelportebla; poste ili levis la portilojn kun la kadavroj kaj iris pluen. 

Nur unu çerko haltis kontraû la templeto. 

Vinicius îetis sin al ¸i, kaj post li Petronius, Niger kaj du britaj sklavoj kun la portilo. 

Sed antaû ol ili alkuris, en la mallumo aûdi¸is dolorplena voço de Nazarius:

—Sinjoro, oni transkondukis ÿin kun Ursus en la Eskvilinan malliberejon … Ni portas alian korpon\! kaj ÿin oni forprenis antaû la noktomezo\! 

Petronius revenis hejmen kun nubosimila viza¸o kaj ne penis eç konsoli Viniciuson. Li komprenis, ke pri eligo de Ligia el la subteraîoj de Eskvilino eç revi estus vane. Li supozis, ke verÿajne tial oni ¸in transportis el Tulianum, ke ÿi ne mortu pro febro kaj ne evitu la amfiteatron destinitan al ÿi. Sed ¸uste tio pruvis, ke oni zorgis ÿin kaj gardis pli atente ol aliajn. Petronius bedaûris per la tuta animo same ÿin kiel Viniciuson, 240

QUO VADIS? 

eLIBRO

krom tio tamen incitis lin la penso, ke unuafoje en la vivo li malsukcesis en io kaj ke unuafoje li estis venkita en batalo. 

—Fortuno ÿajnas min forlasi, — li diris al si, — sed la dioj eraras, se ili kredas, ke mi konsentos, ekzemple, tian vivon kiel lia. 

Çe tio li direktis la okulojn al Vinicius, kiu rigardis lin an-kaû per lar¸i¸intaj pupiloj. 

—Kio estas al vi? Çu vi havas febron? — diris Petronius. 

Kaj tiu respondis per ia stranga, rompita kaj malrapida voço, kvazaû malsana infano:

—Mi tamen kredas, ke Li povas ÿin redoni al mi. 

Super la urbo bruis çiam pli mallaûte la lastaj resonoj de la fulmotondro. 

241

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LVIII

Tritaga pluvo, fenomeno escepta en Romo dum somero, kaj hajlo, falanta kontraû la natura ordo ne nur tage kaj vespere, sed ankaû nokte, interrompis la cirkoludojn. La popolon kaptis timo. Oni antaûdiris malbonan vinberrikolton, kaj kiam iun posttagmezon tondro fandis sur Kapitolo bronzan statuon de Cereso, oni ordonis oferdonojn en la templo de Jovo la Savanto. La pastroj de Cereso disvastigis la famon, ke la kolero de la dioj turnis sin kontraû la urbon pro tro malrapida punado de la kristanoj, la amasoj komencis do insisti, ke senkonsidere je la vetero oni rapidigu la daûrigadon de la cirkoludoj, kaj ¸ojo regis la tutan Romon, kiam oni anoncis fine, ke post tritaga interrompo la ludus rekomenci¸os. 

Dume revenis ankaû la belvetero. La amfiteatro pleni¸is per hommiloj de la tagi¸o ¸is la nokto kaj la cezaro venis sa-me frue kun la vestpastrinoj kaj la kortego. La spektaklo devis komenci¸i per interbatalo de la kristanoj, kiujn oni tiucele alivestis kiel gladiatorojn kaj donis al ili çiujn armilojn, kiujn uzis profesiaj luktistoj por ataka kaj defenda batalo. Nun tamen la esperoj montri¸is trompaj. La kristanoj îetis sur la sablon la tetojn, forkegojn, lancojn kaj glavojn, anstataûe ili komencis çirkaûbraki unu alian kaj kura¸igi sin reciproke al persisto kontraû la torturoj kaj morto. Tiam profunda ofendo kaj indigno ekregis la korojn de la amasoj. Iuj riproçis al ili malkura¸on kaj timemon, aliaj asertis, ke ili ne volas batali 242

QUO VADIS? 

eLIBRO

spite al la popolo, pro malamo al ¸i kaj por ¸in senigi de la

¸ojo, kiun kaûzas çiam la vido de braveco. Fine laû la ordono de la cezaro oni ellasis kontraû ilin verajn gladiatorojn, kiuj buçis la genuantajn kaj sendefendajn kristanojn en unu momento. 

Sed post la forigo de la kadavroj la spektaklo çesis esti batalo kaj ÿan¸is sin en vicon da mitologiaj scenoj, projektitaj de la cezaro mem. Oni do vidis Herkulon, brulantan en fajro sur la monto Eto. Vinicius ektremis pro la penso, ke la rolon de Herkulo oni destinis eble al Ursus, sed videble ne venis ankoraû vico por la fidela servanto de Ligia, çar sur la ÿtiparo forbrulis alia kristano, tute nekonata al Vinicius. Tamen en la sekvinta sceno Chilo, kiun la cezaro ne volis forpermesi el la cirko, vidis homojn konatajn al si. Oni scenigis la morton de Dedalo1 kaj Ikaro. La rolon de Dedalo prezentis Euricius, la sama maljunulo, kiu iam donis al Chilo la signon de fiÿo; Ika-ron prezentis lia filo, Quartus. Oni levis ilin ambaû supren per speciala aparato kaj poste oni faligis ilin subite de grandega alteco, çe kio la juna Quartus falis tiel proksime al la cezara podio, ke li surÿprucigis per sango ne nur la eksterajn ornamaîojn, sed ankaû la purpurtegitan apogilon. Chilo ne vidis la falon, çar li fermis la okulojn, li aûdis nur la obtuzan frapon de la korpo, kaj kiam post momento li vidis sangon tuj apud si, li preskaû svenis duafoje. Sed la scenoj ÿan¸i¸is rapide. Malgloraj suferoj de virgulinoj, antaû la morto malvirgi-gataj de gladiatoroj, alivestitaj kiel bestoj, ¸ojigis la korojn de la amaso. Oni vidis pastrinojn de Cibelo kaj Cereso, oni vidis Danaidojn, oni vidis Dirceon kaj Pasifaon, oni vidis fine ne-1 Dedalo, kiu laû aliaj mitoj sukcesis flugi de Kreto Sicilion en la romaj amfiteatroj pereis same kiel Ikaro. 

243

QUO VADIS? 

eLIBRO

a¸ajn knabinetojn, disÿiratajn de sova¸aj çevaloj. La popolo aplaûdis çiam novajn elpensojn de la cezaro, kiu, fiera pro ili kaj feliça pro la aplaûdoj, ne forigis nun eç por unu momento la smeraldon de la okulo, rigardante la blankajn korpojn, dis-

ÿiratajn per fero, kaj la konvulsiajn tremojn de la viktimoj. 

Oni tamen prezentis ankaû scenojn el la historio de la urbo. 

Post la virgulinoj oni vidis Muciuson Scævolan, kies mano, fiksita al tripiedo kun fajro, plenigis la amfiteatron per odoro de brulanta karno, sed kiu, kiel la vera Scævola, staris sen

¸emo, kun okuloj levitaj supren kaj kun pre¸a flustro sur la nigri¸intaj lipoj. Kiam oni lin finmortigis kaj fortrenis la korpon en la spoliarium, sekvis la ordinara tagmeza interrompo de la spektaklo. La cezaro kun la vestpastrinoj kaj aûgustanoj forlasis la teatron kaj direktis sin en speciale starigitan grandegan skarlatan tendon, kie oni preparis por li kaj por la gastoj luksan prandium. La amasoj plejparte sekvis lian ekzemplon kaj, fluante eksteren, dismetis sin en pentrindaj grupoj apud la tendo por ripozigi la membrojn, lacajn pro la longa sidado, kaj konsumi man¸aîojn, kiujn sklavoj abunde disportis laû la cezara favoro. Nur la plej scivolaj, forlasinte siajn lokojn, venis malsupren sur la arenon kaj, tuÿante per la fingroj la sablon, glueman de la sango, diskutis kiel spertuloj kaj cirkamantoj pri tio, kio jam okazis kaj kio estis ankoraû okazonta. Baldaû tamen foriris ankaû la diskutantojpor ne mal-frui¸i al la festeno; restis nur kelkaj homoj, kiujn retenis ne scivolo, sed kompato por la estontaj viktimoj. 

Tiuj kaÿis sin en la interbenkoj aû en la malpli altaj vicoj, kaj dume oni ebenigis la arenon kaj komencis fosi en ¸i kavojn, unu apud alia, vice, tra la tuta areno, de rando al rando, tiel ke ilia lasta vico trovi¸is dekkelkajn paÿojn de la ce-244

QUO VADIS? 

eLIBRO

zara podio. El ekster la cirko audi¸is bruo de la popolo, krioj kaj aplaûdoj, kaj tie kun febra rapideco oni faris preparojn al la novaj turmentoj. Subite malfermi¸is la cunicula kaj el çiu malfermaîoj, kondukantaj sur la arenon, oni komencis elpeli arojn da kristanoj, nudaj kaj portantaj krucojn sur la ÿultroj. 

Eksvarmis de ili la tuta amfiteatro. Kuris maljunuloj, klinitaj sub la pezo de la traboj, apud ili forta¸aj viroj, virinoj kun disligitaj haroj, sub kiuj ili penis kaÿi sian nudecon, nematu-raj knabetoj kaj tute malgrandaj infanoj. La krucoj estis pliparte, kiel ankaû la viktimoj, ornamitaj per floroj. La cirka servistaro, vipante la malfeliçulojn per batiloj, devigis ilin meti la krucojn apud la pretaj kavoj kaj mem vici¸i apude. Tiel devis perei tiuj, kiujn pro manko de tempo oni ne elpuÿis sur la arenon viktime al la hundoj kaj sova¸aj bestoj. Nun kaptis ilin nigraj sklavoj kaj, metante la viktimojn dorse sur la trabojn, komencis alnajli iliajn manojn al la krucbrakoj fervore kaj rapide, por ke la popolo, reveninte post la interrompo, trovu jam çiujn krucojn starigitajn. En la tuta amfiteatro aû-

digis nun la frapbruo de marteloj, kies e˛oj rebatis sin de la pli altaj vicoj, atingis eç la placon, çirkaûantan la amfiteatron, kaj venis eç sub la tendon, en kiu la cezaro gastigis la vestpa-trinojn kaj la korteganojn. Tie oni trinkis vinon, ÿercis pro Chilo kaj flustris strangajn vortojn en la orelojn de la pastrinoj de Vesto; sur la areno dume svarmis laboro, najloj profundi¸is en la manojn kaj piedojn de la kristanoj, grincis la rosiloj, ebenigantaj per tero la kavojn, en kiujn oni metis la krucojn. 

Sed inter la viktimoj, por kiuj nur post momento devis veni la vico, estis Crispus. La leonoj ne havis tempon lin disÿiri, do oni destinis al li krucon, kaj li, çiam preta al morto, ¸ojis, pen-245

QUO VADIS? 

eLIBRO

sante, ke venas lia horo. Li aspektis hodiaû alie, çar lia seka korpo estis tute nudigita, nur hedera zonaîo kovris liajn koksojn, kaj sur la kapo li havis kronon el rozoj. Sed en liaj okuloj brilis çiam la sama, nevenkebla energio kaj la sama viza¸o, severa kaj fanatika, rigardis el sub la kronaîo. Ne ÿan¸i¸is an-kaû lia koro, çar kiel iam en la cuniculum, li minacis dian koleron al la kunfratoj, çirkaûkudritaj per feloj, same ankaû hodiaû li admonis ilin severe, anstataû konsoli. 

—Danku al la Savinto, — li diris, — ke Li permesas al vi morti en la sama maniero, kiel Li mem mortis. Eble parto de viaj kulpoj estos al vi pardonita pro tio, tremu tamen, çar la justeco devas esti plenumita kaj egalan rekompencon ne povas ricevi malvirtuloj kaj virtuloj. 

Kaj liajn vortojn akompanis la resono de la marteloj, per kiuj oni alnajlis la manojn kaj piedojn de la viktimoj. Çiam pli da krucoj staris sur la areno, kaj li, turninte sin al la aro de tiuj, kiuj staris ankoraû, çiu çe sia lignaîo, diris plu:

—Mi vidas malfermitan çielon, sed mi vidas ankaû abismon malfermitan … Mi mem ne scias, kiel mi respondos por mia vivo antaû la Sinjoro, kvankam mi kredis kaj malamis malbonon, kaj ne morton mi timas, sed levi¸on el mortintoj, ne torturon, sed ju¸on, çar venas la tago de la kolero …

Tiam subite el inter la pli proksimaj benkoj aûdi¸is iu voço trankvila kaj solena:

—Ne la tago de la kolero, sed la tago de la kompato, la tago de la savo kaj feliço, çar mi diras al vi, ke Kristo akceptos vin çiujn, konsolos kaj sidigos çe sia dekstra flanko. Fidu, çar jen la çielo malfermi¸as antaû vi. 

Je tiuj vortoj çiuj okuloj turnis sin al la benkoj; eç tiuj, kiuj 246

QUO VADIS? 

eLIBRO

jam pendis sur la krucoj, levis la palajn, martirajn kapojn kaj komencis rigardi al la parolanto …

Kaj tiu proksimi¸is al la barilo, çirkaûanta la arenon, kaj komencis krucosigni ilin. 

Crispus etendis al li la brakon, kvazaû volante lin admoni, sed, vidinte lian viza¸on, li mallevis la manon, poste liaj genuoj fleksi¸is kaj la buÿo elflustris:

—Paûlo la apostolo\! 

Je grandega miro de la cirka servistaro genui¸is, çiuj, kiujn oni ¸is nun ne alnajlis, kaj Paûlo el Tarso turnis sin al Crispus, dirante:

—Crispus, ne minacu al ili, çar jam hodiaû ili estos kun vi en la paradizo. Vi kredas, ke ili povas esti kondamnitaj? Sed kiu ilin kondamnos? Çu tion faros Dio, kiu oferis pro ili sian Filon? Çu Kristo, kiu mortis pro ilia savo, kiel ili mortas pro Lia nomo? Kaj kiel povas kondamni Tiu, kiu amas? Kiu kul-pigos la elektitojn de Dio? Kiu diros pri tiu çi sango: Malbenita? 

—Sinjoro, mi malamis malbonon, — respondis la maljuna pastro. 

—Kristo ordonis ami la homojn pli multe ol malami malbonon, çar la fundamento de Lia instruo estas amo, ne malamo. 

—Mi pekis en la horo de la morto, — respondis Crispus. 

Kaj li komencis bati sian bruston. 

Subite administranto de la benkoj proksimi¸is al la apostolo kaj demandis:

—Kiu estas vi, kiu parolas al la kondamnitoj? 

—Roma civitano, — respondis trankvile Paûlo. 

Poste, turninte sin al Crispus, li diris: 247

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Fidu, çar difavora estas çi tiu tago, kaj mortu en paco, servanto de Dio. 

Du negroj proksimi¸is en tiu momento al Crispus por meti lin sur la trabojn, sed li rigardis ankoraû fojon çirkaûen kaj vokis:

—Fratoj miaj, pre¸u pro mi\! 

Kaj lia viza¸o perdis la kutiman severecon, la ÿtonaj trajtoj alprenis la esprimon de trankvilo kaj dolçeco. Li mem etendis la manojn laûlonge de la krucbrakoj por faciligi la laboron, kaj, rigardante rekten en la çielon, komencis pre¸i fervore. Li ÿajnis nenion senti, çar kiam la najloj profundi¸is en liajn manojn, plej eta tremo ne skuis lian korpon, nek aperis sur lia viza¸o ia dolorgrimaco: li pre¸is, dum oni alnajlis liajn piedojn, li pre¸is, dum oni levis la krucon kaj piedpremis la teron çirkaûe. Nur kiam la amasoj kun rido kaj krioj komencis plenigi la amfiteatron, la brovoj de la maljunulo iom kuntiri¸is, kvazaû li kolerus, ke la idolana popolo konfuzas al li la trankvilon kaj pacon de la dolça morto. 

Sed jam antaûe oni levis çiujn krucojn tiel, ke sur la areno elkreskis kvazaû arbaro kun homoj, pendantaj sur la arboj. 

Sur la brakojn de la krucoj kaj sur la kapojn de la martiroj falis la brilo de la suno, kaj sur la arenon — densaj ombroj, formantaj kvazaû nigran, implikitan kradon, meze de kiu tra-brilis flava sablo. ¯i estis spektaklo, en kiu la tuta plezuro de la popolo konsistis en observado de la malrapida agonio. Sed neniam ¸is nun oni vidis tian densaîon da krucoj. La areno estis tiel ÿtopita per ili, ke la cirka servistaro apenaû povis trapuÿi sin inter la krucoj. Çe la rando pendis plejparte virinoj, sed Crispuson, kiel çefulon, oni starigis preskaû tuj antaû la cezara podio, sur grandega kruco, çirkaûplektita de mal-248

QUO VADIS? 

eLIBRO

supre per lonicero. Neniu el la viktimoj mortis ankoraû, sed kelkaj el tiuj, kiujn oni alnajlis unue, svenis. Neniu ¸emis kaj neniu vokis kompaton. Kelkaj pendis kun kapoj klinitaj sur la ÿultrojn aû mallevitaj sur la brustojn, kvazaû lulitaj al dormo; aliaj kvazaû en medito, aliaj, rigardante ankoraû la çielon, movis mallaûte la lipojn. En tiu terura arbaro de krucoj, en tiuj etenditaj korpoj, en la silento de la viktimoj estis tamen io terura. La popolo, kiu, sata post la festeno kaj ¸oja, eniris la cirkon kun krioj, eksilentis, ne sciante, sur kiu korpo fiksi la okulojn kaj kion pensi. La nudeco de la streçitaj virinaj figuroj çesis eksciti ¸ian voluptemon. Oni ne faris eç la kuti-majn vetojn pri tio, kiu mortos pli baldaû, kiujn oni faris ordinare, se sur la areno aperis malpli granda nombro da kondamnitoj. Ÿajnis, ke la cezaro ankaû enuas, çar, turninte la kapon flanken, li bonigis sur si kolçenon per maldiligenta gesto, kun viza¸o apatia kaj dormema. 

Subite la kontraûe pendanta Crispus, kiu antaû momento havis okulojn fermitajn kiel homo sveninta aû agonianta, malfermis ilin kaj komencis rigardi la cezaron. 

Lia viza¸o alprenis denove esprimon tiel senindulgan kaj la rigardo ekflamis per tia fajro, ke la aûgustanoj komencis flustri inter si, montrante lin per la fingroj, kaj fine la cezaro mem turnis al li la atenton kaj pezmove levis la smeraldon al la okulo. 

Sekvis kompleta silento. La okuloj de la rigardantoj estis fiksitaj sur Crispus, kiu penis movi la dekstran manon, kvazaû li volus deÿiri ¸in de la trabo. 

Post momento lia brusto ekÿvelis, la ripoj kurbi¸is eksteren kaj li komencis voki:

—Patrinmurdinto\! — ve al vi\!\! 

249

QUO VADIS? 

eLIBRO

La aûgustanoj, aûdinte la senpardonan insulton, celitan al la sinjoro de la mondo antaû milhomaj amasoj, ne kura¸is spiri. Chilo rigidi¸is. La cezaro ektremis kaj ellasis la smeraldon el la fingroj. 

La popolo ankaû retenis la spiron en la brusto. La voço de Crispus sonis çiam pli potence en la tuta amfiteatro:

—Ve al vi, kiu murdis la edzinon kaj fraton, ve al vi, Antikristo\! Abismo malfermi¸as antaû vi, morto etendas al vi siajn manojn kaj tombo vin atendas. Ve al vi, viva kadavro, çar vi mortos en teruro kaj estos kondamnita por eterne\!\!\! 

Kaj ne povante deÿiri la alnajlitan manon de la ligno, terure streçita, timiga, dum la vivo ankoraû simila al skeleto, senpardona kiel la destino, li skuis la blankan barbon super la podio de Nero, disÿutante kune per la movoj de la kapo rozajn petalojn el la plektaîo metita sur lian kranion. 

—Ve al vi, murdisto\! tropleni¸is via mezuro kaj proksimi-

¸as via horo\!\!\! 

Çe tio li faris lastan fortostreçon: ÿajnis dum momento, ke li deÿiros la manon de la kruco kaj etendos ¸in minace super la cezaro, sed subite liaj maldikaj brakoj longi¸is ankoraû pli, la korpo malstreçi¸is malsupren, la kapo falis sur la bruston, kaj li mortis. 

En la kruca arbaro la pli malfortaj komencis jam ankaû endormi¸i por eterne. 

250

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LIX

Sinjoro, — diris Chilo, — nun la maro estas kiel olivoleo kaj la ondoj ÿajnas dormi … Ni iru Aąjon. Tie vin atendas la famo de Apolono, tie vin atendas laûrokronoj, triumfoj, tie la homoj adoros vin kiel dion kaj la dioj vin akceptos kiel sian egalulon, dum çi tie …

Kaj li interrompis, çar lia malsupra lipo komencis tremi tiel forte, ke la vortoj ÿan¸i¸is en nekompreneblajn sonojn. 

—Ni iros, kiam la cirkoludoj estos finitaj, — respondis Nero. — Mi scias, ke eç nun kelkaj nomas la kristanojn innoxia corpora. Se mi forveturus, komencus ¸in ripeti çiuj. Kial vi timas, putra fungo? 

Dirinte tion, li sulkigis la frunton, sed komencis rigardi Chilon per demandaj okuloj, kvazaû atendante de li klarigon, çar li mem ÿajnigis nur trankvilon. Dum la lasta spektaklo li mem timis la vortojn de Crispus kaj, reveninte hejmen, ne povis endormi¸i pro furiozo kaj honto, sed kune pro timo. 

Subite la superstiça Vestinus, kiu aûskultis silente ilian interparolon, rigardis çirkaûen kaj diris per mistera voço:

—Aûskultu, sinjoro, la vortojn de tiu maljunulo … en tiuj kristanoj estas io stranga … Ilia dio donas al ili facilan morton, sed li povas esti ven¸ema …

Je tio Nero diris rapide:

—Ne mi aran¸as la cirkoludojn, sed Tigellinus. 

—Jes\! mi\! — respondis Tigellinus, kiun atingis la respondo 251

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la cezaro. — Mi ilin aran¸as, kaj mi mokas çiujn kristanajn diojn. Vestinus, ho sinjoro, estas veziko, plenblovita per superstiçoj, kaj tiu brava greko estus preta morti pro timo je la vido de kokino, hirti¸inta por defendi siajn idojn. 

—Bone, — diris Nero, — sed de nun ordonu fortrançi al la kristanoj la langojn, aû ÿtopi iliajn buÿojn. 

—Ÿtopos ilin fajro, ho dia. 

—Ve al mi\! — ¸emis Chilo. 

Sed la cezaro, kiun kura¸igis la maltima certeco de Tigellinus, komencis ridi kaj diris, montrante la maljunan grekon:

—Rigardu, kiel aspektas ido de A˛ilo\! 

Efektive Chilo aspektis terure. La lastaj haroj sur lia kranio tute blanki¸is, en la viza¸o ÿtoni¸is la esprimo de ia terura maltrankvilo, timo kaj premiteco. Iafoje li ÿajnis ankaû kvazaû konsternita kaj duone konscia. Ofte li ne respondis al demandoj, alifoje li i¸is kolera kaj tiel aroganta, ke la aûgustanoj preferis lin ne inciti. 

Tia momento trafis lin ankaû nun. 

—Faru kun mi, kion vi volas, sed al la cirkoludoj mi plu ne iros\! — li kriis malespere, klakante per la fingroj. 

Nero rigardis lin momente kaj, turninte sin al Tigellinus, diris:

—Gardu, ke en la ¸ardenoj çi tiu stoiko estu proksime al mi. Mi volas vidi, kiel impresos lin niaj torçoj. 

Chilo timis tamen la minacon, sonantan en la voço de la cezaro. 

—Sinjoro, — li diris, — mi vidos nenion, çar mi ne vidas nokte. 

Kaj la cezaro respondis kun terura rideto:

—La nokto estos luma kiel tago. 

252

QUO VADIS? 

eLIBRO

Poste li turnis sin al aliaj aûgustanoj, kun kiuj li komencis paroli pri vetkuroj, kiujn li intencis aran¸i en la fino de la cirkoludoj. 

Al Chilo proksimi¸is Petronius kaj, tuÿinte lian ÿultron, diris:

—Çu mi ne diris al vi? Vi ne eltenos. 

Kaj tiu respondis:

—Mi volas ebrii¸i …

Kaj li etendis sian tremantan manon al pokalo kun vino, sed ne povis ¸isporti ¸in al la buÿo, kion vidante, Vestinus forprenis de li la vazon kaj poste, alÿovinte sin proksimen, demandis kun viza¸o scivola kaj timigita:

—Çu persekutas vin Furioj? diru? …

La maljunulo rigardis lin dum ia tempo kun malfermita buÿo, kvazaû li ne komprenus la demandon, kaj komencis palpebrumi. 

Kaj Vestinus ripetis:

—Çu persekutas vin Furioj? 

—Ne, — respondis Chilo, — sed nokto estas antaû mi. 

—Kiel, nokto? … La dioj vin kompatu\! Kiel, nokto? 

—Nokto terura kaj netravidebla, en kiu io movas sin kaj iras al mi. Sed mi ne sciis, kio, kaj mi timas. 

—Çiam mi estis certa, ke ili estas sorçistoj. Çu vi vidas ion en son¸oj? 

—Ne, çar mi ne endormi¸as. Mi ne supozis, ke oni ilin tiel punos. 

—Çu vi ilin bedaûras? 

—Por kio vi verÿas tiom da sango? Çu vi aûdis, kion diris tiu krucumito? Ve al ni\! 

253

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi aûdis, — respondis mallaûte Vestinus. — Sed ili estas bruligistoj. 

—Malvere\! 

—Kaj malamikoj de la homa gento. 

—Malvere\! 

—Kaj akvovenenistoj. 

—Malvere\! 

—Kaj infanmurdistoj …

—Malvere\! 

—Kiel do? — demandis Vestinus kun miro. — Vi ja mem diris tion kaj transdonis ilin en la manojn de Tigellinus\! 

—Tial çirkaûprenis min nokto kaj morto venas al mi …

Iafoje ÿajnas al mi, ke mi jam mortis, kaj ankaû vi çiuj. 

—Ne\! la mortontoj estas ili, kaj ni vivas. Sed diru al mi, kion ili vidas, mortante? 

—Kriston. 

—Tio estas ilia dio? çu li estas potenca dio? 

Sed Chilo respondis ankaû per demando:

—Kio estas tiuj torçoj, kiuj brulos morgaû en la ¸ardenoj? 

Çu vi aûdis, kion diris la cezaro? 

—Mi aûdis kaj scias. Tiajn kondamnitojn oni nomas sarmentitii kaj semaxii … Oni vestos ilin per dolortunikoj, trasor-bigitaj per rezino, najligos ilin al palisoj kaj fajrigos … Ke nur ilia dio ne faligu sur la urbon iajn terurajn batojn … Semaxii\! 

terura torturo\! 

—Mi preferas tion, çar oni ne verÿos sangon, — respondis Chilo. — Ordonu al sklavo levi la pokalon al mia buÿo. Mi volas trinki, sed mi disverÿas la vinon, çar mia mano tremas pro maljuneco …

254

QUO VADIS? 

eLIBRO

Aliaj dume ankaû interparolis pri la kristanoj. La maljuna Domicius Afer mokis ilin. 

—Estas da ili tia amaso, — li diris, — ke ili povus estigi ci-vilan militon; çu vi memoras, ke oni timis, çu ili ne volos sin defendi. Sed ili mortas kiel ÿafoj. 

—Ili nur provu alie\! — diris Tigellinus. 

Je tio diris Petronius:

—Vi eraras. Ili defendas sin. 

—Kiel nome? 

—Per pacienco. 

—¯i estas nova rimedo. 

—Sendube. Sed çu vi povas diri, ke ili mortas tiel kiel sim-plaj krimuloj? Ne\! Ili mortas tiel, kvazaû krimuloj estus tiuj, kiuj kondamnis ilin al la morto, tio estas ni kaj la tuta roma popolo. 

—Kiaj sensencaîoj\! — kriis Tigellinus. 

—Hic abdera\!1 — respondis Petronius. 

Sed aliaj, frapitaj per la trafeco de lia rimarko, komencis rigardi lin kun miro kaj ripeti:

—Vere\! Io diferenca kaj stranga estas en ilia morto. 

—Mi diras al vi, ke ili vidas sian dion\! — ekkriis Vestinus deflanke. 

Tiam kelkaj aûgustanoj turnis sin al Chilo. 

—He, maljunulo, vi ilin bone konas: diru al ni, kion ili vidas? 

Kaj la greko, kraçinte la vinon sur la tunikon, respondis:

—Levi¸on el mortintoj\! 

Kaj li komencis tremegi tiel, ke la gastoj, sidantaj pli proksime, eksplodis per laûta rido. 

1 Esprimo, signifanta: ”jen la plej granda stultulo”. 

255

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LX

De kelkaj tagoj Vinicius pasigis la noktojn ekster la domo. 

En la kapon de Petronius venis la penso, ke eble li denove preparis ian planon kaj laboras por liberigi Ligian el la Eskvilina malliberejo, li volis tamen pri nenio demandi por ne alporti malfeliçon al la penado. Tiu eleganta skeptikulo i¸is ankaû certagrade superstiça, aû pli ¸uste, de kiam li ne sukcesis elrabi la knabinon el la Mamertina subteraîo, li çesis fidi al sia stelo. 

Li ne esperis cetere ankaû nun bonan rezulton de la pena-de de Vinicius. La Eskvilina malliberejo, aran¸ita albezone el la keloj de la domoj, kiujn oni detruis por haltigi la brulon, ne estis vere tiel terura kiel la malnova Tulianum apud Kapitolo, sed aliflanke ¸i estis centoble pli gardata. Petronius bonege komprenis, ke oni transkondukis tien Ligian nur tial, ke ÿi ne mortu kaj ne evitu la amfiteatron, li povis do facile konjekti, ke ¸uste pro tiu kaûzo oni gardas ÿin sendube kiel la pupilon de la okulo. 

—Videble, — li diris al si, — la cezaro kaj Tigellinus desti-nas ÿin por ia spektaklo speciala, pli terura ol çiuj, kaj Vinicius pli facile mem pereos, ol li sukcesos ÿin liberigi. 

Vinicius tamen ankaû perdis la esperon, ke li povos ÿin liberigi. Nun povis tion fari nur Kristo. La celo de la juna tribuno estis jam nur povi vidi ÿin en la malliberejo. 

De kelka tempo ne lasis lin en trankvilo la penso, ke Na-256

QUO VADIS? 

eLIBRO

zarius tamen penetris en la Mamertinan malliberejon kiel dungito por elportado de kadavroj, li decidis do ankaû provi tiun rimedon. 

La estro de la Malbonodoraj kavoj, subaçetita per grandega sumo, akceptis lin fine en sian servan anaron, kiun li sendis çiunokte por forpreni la kadavrojn el la malliberejoj. La dan¸ero, ke Vinicius povus esti rekonita, estis efektive malgranda. Ÿirmis lin kontraû tio: la nokto, la sklava vesto kaj la malbona lumigiteco de la malliberejoj. Al kiu povus cetere veni la ideo, ke patricio, nepo kaj filo de konsuloj, povis trovi¸i inter la tombistaro, elmetita al la haladzoj de la malliberejoj kaj de la Malbonodoraj kavoj, kaj entreprenis la laboron, al kiu devigis homojn nur sklaveco aû ekstrema mizero? 

Sed li, kiam venis la sopirata vespero, kun ¸ojo zonis la koksojn, ligis çirkaû la kapo tolpecon, sorbigitan per terebin-to, kaj kun batanta koro iris kun aro de aliaj sur Eskvilinon. 

La pretoriaj gardoj faris al ili neniajn malfacilaîojn, çar çiuj estis provizitaj per konformaj tesseræ, kiujn la centuriestro ekzamenis çe la lumo de lanterno. Post momento malfermi¸is antaû ili la grandega pordo kaj ili eniris. 

Vinicius vidis antaû si vastan, arkplafonan kelon, el kiu oni pasis en vicon de aliaj. Malfortaj meçlampoj lumigis la internon, plenegan de homoj. Kelkaj el ili kuÿis çe la muroj en profunda dormo, aû eble mortintaj. Aliaj svarmis çirkaû grandega vazo kun akvo staranta en la mezo, el kiu ili trinkis kiel homoj konsumataj de febro. Aliaj sidis sur la tero kun kubutoj apogitaj sur la genuoj, kun kapoj en la manoj; tie kaj ie dormis infanoj, alpremitaj al la patrinoj. Çirkaûe oni aûdis jen

¸emojn kaj laûtan rapidan spiradon de malsanuloj, jen plo-rojn, jen flustrojn de pre¸o, jen duonvoçajn kantojn, jen mal-257

QUO VADIS? 

eLIBRO

benojn de la gardistoj. En la subteraîo regis kadavra odoro kaj interpremo. En la krepuskaj profundaîoj svarmis malhelaj figuroj, kaj pli proksime, çe la flagrantaj flametoj, oni vidis viza¸ojn palajn, teruritajn, kavi¸intajn kaj malsatajn, kun okuloj senbrilaj aû flamantaj de febro, kun bluetaj buÿoj, kun torentoj da ÿvito sur la fruntoj kaj kungluitaj haroj. En la anguloj laûte deliris malsanuloj, aliaj vokis akvon, aliaj, ke oni ilin konduku al morto. Kaj tamen ¸i estis malliberejo malpli terura ol la malnova Tulianum. Sub Vinicius ÿanceli¸is la piedoj je tiu vido kaj en lia brusto mankis spiro. Je la penso, ke Ligia trovas sin meze de tiu mizero kaj teruro, la haroj hirti¸is sur lia kapo kaj en la brusto morthaltis krio de malespero. La amfiteatro, la dentegoj de sova¸aj bestoj, la krucoj — çio estis pli bona ol tiuj teruraj subteraîoj, plenaj de kadavra odoro, kie petegaj homaj voçoj ripetis el çiuj anguloj:

—Konduku nin al morto\! 

Vinicius enigis la ungojn en la manojn, çar li sentis, ke mankas al li forto kaj ke li perdas la konscion. Çio, kion li suferis ¸is nun, la tuta amo kaj doloro, ÿan¸i¸is en li en unu mortavidon. 

Subite tuj apud li aûdi¸is la voço de la estro de la Malbonodoraj kavoj:

—Kiom da kadavroj vi havas hodiaû? 

—Çirkaû dek du, — respondis mallibereja gardisto, — sed

¸is la mateno estos pli multe, çar kelkaj jam stertoras çe la muroj. 

Kaj li komencis plendi pri virinoj, ke ili kaÿas mortintajn infanojn por pli longe havi ilin apude kaj ne fordoni, ¸is kiam estas eble, en la Malbonodorajn kavojn. Oni devas koni la kadavrojn nur laû la odoro, pro kio la aero, eç sen tio terura, 258

QUO VADIS? 

eLIBRO

malboni¸as ankoraû pli. ”Mi preferus,” — li diris, — ”esti sklavo en kampara punlaborejo ol gardi tiujn dumvive putrantajn hundojn.” La estro de la Kavoj konsolis lin, asertante, ke lia ofico ne estas pli facila. Dum tiu tempo Vinicius reakiris la senton de la realeco kaj komencis rigardi çirkaûen tra la subteraîo, en kiu li tamen vane serçis per la okuloj Ligian, pensante çe tio, ke eble li tute ÿin ne vidos, kiel longe ÿi estos viva. 

La malliberejo konsistis el dekkelkaj keloj, kunigitaj inter si per freÿaj trafosaîoj, kaj la tombejaj servistoj eniris nur tien, el kie oni devis forpreni la korpojn de mortintoj, kaptis do lin timo, ke tio, kio kostis tiom da peno, eble utilos al li por nenio. 

Feliçe lia patrono helpis al li. 

—La korpojn oni devas tuj elporti, — li diris, — çar la malsano disvasti¸as çefe pro la kadavroj. Alie mortos same vi kiel la malliberuloj. 

—Ni estas nur dek en çiuj keloj, — respondis la gardisto —

kaj ni devas ja dormi. 

—Do mi lasos al vi kvar miajn homojn, kiuj çirkaûiros nokte la kelojn kaj atentos, çu iu ne mortis. 

—Ni trinkfestos morgaû, se vi tion faros. Tiun kadavron oni portu al provisto, çar venis la ordono, ke oni trapiku la kolojn de la mortintoj, kaj poste — tuj en la Kavojn\! 

—Bone, sed ni trinkfestos\! — diris la estro de la Kavoj. 

Poste li elektis kvar homojn, inter ili ankaû Viniciuson, kaj kun la ceteraj komencis meti la kadavrojn sur la portilojn. 

Vinicius ekspiris. Li estis certa almenaû pri tio, ke li nun trovos Ligian. 

Kaj unue li komencis atente ekzameni la unuan subteraîon. 

Li enrigardis çiujn angulojn, kien preskaû ne atingis la brilo 259

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la meçlampo, li rigardis figurojn dormantajn çe la muroj sub çifonaj kovraîoj, li rigardis la plej malsanajn, kiujn oni flankigis en apartan angulon, Ligian li povis tamen nenie trovi. En la dua kaj tria kelo lia serçado restis same senfrukta. 

Dume la horo i¸is malfrua: la kadavroj estis elportitaj. La gardistoj, kuÿi¸inte en la koridoroj, kunigantaj la kelojn, endormi¸is, la infanoj, lacaj de ploro, eksilentis, en la subteraîo oni aûdis nur spiradon de lacaj brustoj kaj kelkloke flustron de pre¸o. 

Vinicius eniris kun meçlampo en kelon, kvaran laûvice, multe malpli grandan, kaj levinte la lumon supren, komencis rigardi çirkaûen. 

Kaj subite li ektremis, çar ÿajnis al li, ke çe kradita malfermaîo en la muro li vidas la grandegan figuron de Ursus. 

Do, forblovinte tuj la lumon, li proksimi¸is al li kaj demandis:

—Ursus, çu tio estas vi? 

La grandegulo turnis la kapon. 

—Kiu vi estas? 

—Çu vi ne rekonas min? — demandis la juna viro. 

—Vi estingis la lampon, kiel mi povas vin rekoni? 

Sed Vinicius vidis en tiu momento Ligian kuÿanta sur mantelo çe la muro, do, dirante nenion plu, li genui¸is apud ÿi. 

Ursus rekonis lin tiam kaj diris:

—Gloro al Kristo\! sed ne veku ÿin, sinjoro. 

Vinicius, genuante rigardis ÿin tra larmoj. Malgraû la mallumo li povis distingi ÿian viza¸on, kiu ÿajnis al li pala kiel alabastro, kaj ÿiajn maldiki¸intajn brakojn. Kaj je tiu vido kaptis lin amo, simila al ÿiranta doloro, skuanta la animon ¸is la fundo mem, kaj kune tiel plena de kompato, kulto kaj ado-260

QUO VADIS? 

eLIBRO

ro, ke, falinte sur la viza¸on, li komencis premi al la buÿo la randon de la mantelo, sur kiu kuÿis tiu kapo, kara super çio. 

Ursus dum longa tempo rigardis lin silente, fine li tamen tiris lin je la tuniko. 

—Sinjoro, — li demandis, — kiel vi penetris çi tien, kaj çu vi venas por ÿin savi? 

Vinicius levis la kapon kaj dum momento ankoraû luktis kun la kortuÿo. 

—Montru al mi rimedon\! — li diris. 

—Mi pensis, ke vi ¸in trovos, sinjoro. En mian kapon venas nur unu …

Çe tio li turnis la okulojn al la kradita malfermaîo, poste, kvazaû respondante al si mem, diris:

—Jes\! … Sed tie staras soldatoj …

—Centurio da pretorianoj, — respondis Vinicius. 

—Do — ni ne trairos\! 

—Ne\! 

La ligo frotis la frunton kaj demandis refoje:

—Kiel vi eniris çi tien? 

—Mi havas signon de la estro de la Malbonodoraj kavoj …

— Kaj subite li interrompis, kvazaû iu penso trabrilus lian kapon. 

—Je la morto de la Savinto\! — li komencis paroli per rapida voço. — Mi restos çi tie, kaj ÿi prenu mian signon, ligu la tolon çirkaû la kapo, kovru la ÿultrojn per la mantelo kaj eli-ru. Inter la tombistaj sklavoj estas kelkaj nea¸aj knaboj, do la pretorianoj ÿin ne rekonos, kaj kiam ÿi foje atingos la domon de Petronius, li savos ÿin\! 

Sed la ligo mallevis la kapon sur la bruston kaj respondis: 261

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ÿi ne konsentus tion, çar ÿi vin amas, kaj krome ÿi estas malsana kaj ne povas stari propraforte. 

Kaj post momento li aldonis:

—Se vi, sinjoro, kaj la nobla Petronius ne povis eligi ÿin el la malliberejo, kiu kapablos ¸in fari? 

—Sole Kristo. 

Poste ili ambaû silentis. La ligo pensis en sia simpla kapo:

”Li ja povus nin çiujn savi, sed se Li tion ne faras, ¸i signifas videble, ke venis la tempo de turmentoj kaj morto”. Kaj li konsentis tion por si mem, sed ¸is la fundo de la animo li be-daûris tiun infanon, kiu kreskis sur liaj brakoj kaj kiun li amis super la vivo. 

Vinicius denove genui¸is apud Ligia. Tra la kradita malfermaîo en la subterejon enÿtelis sin radioj de la luno kaj lumigis ¸in pli bone ol la sola meçlampo, kiu flagris ankoraû super la pordo. 

Subite Ligia malfermis la okulojn kaj, metinte siajn brulantajn manojn sur la manojn de Vinicius, diris:

—Mi vidas vin, — kaj mi sciis, ke vi venos. 

Li îetis sin al ÿiaj manoj kaj komencis premi ilin al la frunto kaj koro, poste li levis ilin iom de la kuÿejo kaj apogis sur la propra brusto. 

—Mi venis, kara, — li diris. — Kristo vin gardu kaj savu, ho Ligia, mia amegata\! 

Kaj li ne povis paroli plu, çar lia koro komencis hurli en la brusto pro doloro kaj amo, kaj la doloron li ne volis al ÿi malkaÿi. 

—Mi estas malsana, Marcus, — respondis Ligia, — kaj çu sur la areno, aû çi tie, en la malliberejo, mi devas morti … Sed 262

QUO VADIS? 

eLIBRO

mi pre¸is, ke mi povu vin vidi antaûe, kaj vi venis: Kristo min aûdis\! 

Kaj dum li ne povis ankoraû eligi vortojn kaj nur premis ÿin al la brusto, ÿi diris plu:

—Mi vidis vin tra la fenestro el Tulianum — kaj mi sciis, ke vi volis veni. Kaj nun la Savinto donis al mi momenton da konscio, por ke ni povu adiaûi unu la alian. Mi jam iras al Li, Marcus, sed mi amas vin kaj çiam mi vin amos. 

Vinicius regis sin perforte, subpremis en si la doloron kaj komencis paroli per voço, kiun li penis igi trankvila:

—Ne, kara\! Vi ne mortos. La apostolo ordonis kredi kaj promesis pre¸i pro vi, kaj li konis Kriston, Kristo lin amis kaj nenion al li rifuzos … Se vi devus morti, Petro ne ordonus al mi fidi, kaj li diris al mi: ”Fidu\!” —Ne, Ligia\! Kristo kompatos min … Li ne volas vian morton. Li ¸in ne allasos. Mi îuras al vi je la nomo de la Savinto, ke Petro pre¸as pro vi\! 

Sekvis silento. La sola meçlampo, pendanta super la pordo, estingi¸is, sed anstataûe la lumo de la luno enfluis tra la tuta malfermaîo. En la kontraûa angulo de la kelo infano ek-ploris kaj eksilentis. El ekstere aûdi¸is nur la voçoj de pretorianoj, kiuj post sia gardovico ludis apud la muro je scriptæ duodecim. 

—Ho Marcus, — respondis Ligia, — Kristo mem vokis al la Patro: ”Forigu de mi çi tiun kalikon da maldolçaîo”, kaj tamen Li ¸in eltrinkis, Kristo mem mortis sur la kruco, kaj nun miloj pro Li pereas, kial do Li ÿparu min solan? Kiu mi estas, Marcus? Mi aûdis, kiel Petro diris, ke li ankaû mortos martire, kaj kiu mi estas kontraû li? Kiam venis al ni la pretorianoj, mi timis morton kaj torturon, sed nun mi ne timas plu. Rigardu, kiel terura estas la malliberejo — kaj mi iras çielen. Pen-263

QUO VADIS? 

eLIBRO

su, ke çi tie estas la cezaro, kaj tie — nia Savinto, bona kaj kompatema. Kaj ne ekzistas morto. Vi amas min, pensu do, kiel feliça mi estos. Ho, kara Marcus, pensu, ke vi venos tien al mi. 

Çe tio ÿi eksilentis por kapti spiron en sian malsanan bruston, poste ÿi levis al la buÿo lian manon:

—Marcus? 

—Kio, kara? 

—Ne ploru pro mi, kaj memoru, ke vi venos tien al mi. 

Mallonge mi vivis, sed Dio donis al mi vian animon. Do mi volas diri al Kristo, ke kvankam mi mortis kaj kvankam vi rigardis mian morton kaj kvankam vi restis en doloro, vi tamen ne blasfemis kontraû Lia volo kaj çiam vi amas Lin. Vi ja amos Lin kaj elportos pacience mian morton? Çar tiam Li nin ku-nigos, kaj mi vin amas kaj volas esti kun vi. 

Çe tio denove mankis al ÿi spiro kaj per apenaû aûdebla voço ÿi finis:

—Promesu tion al mi, Marcus\! …

Vinicius çirkaûprenis ÿin per tremantaj manoj kaj respondis:

—Je via sankto kapo\! — mi promesas\! 

Tiam en la malgaja brilo de la luno lumi¸is ÿia viza¸o. 

Ankoraû foje ÿi levis al la buÿo lian manon kaj flustris:

—Mi estas via edzino\! 

Ekster la muro la pretorianoj, ludantaj je scriptæ duodecim, disputis pli laûte, sed ili forgesis pri la malliberejo, pri la gardoj, pri la tuta tero, kaj sentante en si reciproke an¸elajn animojn, komencis pre¸i. 

264

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXI

Dum tri tagoj, aû pli ¸uste tri noktoj, nenio konfuzis ilian trankvilon. Kiam la ordinara mallibereja laboro, konsistanta en apartigado de mortintoj de vivantoj kaj de grave malsanaj de pli sanaj, estis finita kaj kiam la lacaj gardistoj kuÿi¸is aldorme en la koridoroj, Vinicius eniris la subteraîon, en kiu estis Ligia, kaj restis en ¸i tiel longe, ¸is tagi¸o penetris tra la fenestraj kradoj. Ÿi metis la kapon sur lian bruston kaj per mallaûtaj voçoj ili interparolis pri amo kaj pri morto. 

Ili ambaû malgraûvole, en la pensoj kaj interparoloj, eç en la deziroj kaj esperoj, fori¸is çiam pli de la vivo kaj perdis la senton pri ¸i. Ambaû estis kiel homoj, kiuj forvelinte en ÿipo de kontinento, ne vidas plu la bordon kaj fori¸as iom post iom en la senfinecon. Ambaû ÿan¸is sin grade en spiritojn mal-gajajn, plenaj de amo al si reciproke kaj al Kristo kaj pretaj forflugi. Iafoje nur en lia koro levi¸is ankoraû doloro kiel ventego, iafoje brilis kiel fulmo, espero, naskita el amo kaj kredo je kompatemo de la krucumita Dio, sed çiutage ankaû li forÿiri¸is çiam pli de la tero kaj fordonis sin al morto. Matene, kiam li eliris el la malliberejo, li rigardis jam la mondon, la urbon, konatojn kaj çiujn aferojn, ligitajn kun la vivo, kvazaû son¸e. Çio ÿajnis al li fremda, malproksima, vanta kaj pereema. Çesis timigi lin eç la teruro de torturoj, çar li havis la senton, ke ¸i estas afero, tra kiu oni povas pasi kvazaû en medito, kun okuloj fiksitaj sur io alia. Al ambaû ÿajnis, ke la eter-265

QUO VADIS? 

eLIBRO

neco komencas jam preni ilin en posedon. Ili parolis nur pri la amo, pri tio, kiel ili amos sin reciproke kaj vivos kune, sed nur trans la tombo, kaj se iafoje iliaj pensoj turni¸is ankoraû al teraj aferoj, tio estis nur kiel la pensoj de homoj, kiuj, preti-

¸ante al malproksima voja¸o, interparolas pri la voja¸aj preparoj. Cetere çirkaûis ilin tia silento, kia çirkaûas du kolonojn starantaj ie en dezerta loko kaj forgesitaj. Ilia sola deziro estis jam nur, ke Kristo ilin ne disigu; kaj kiam çiu momento plifortigis en ili tiun certecon, ili enami¸is je Li, kiel je çene-ro ligonta ilin, kiel je senfina feliço kaj senfina trankvilo. Sur la tero ankoraû falis de ili la polvo de la tero. La animoj i¸is en ili puraj kiel larmoj. Sub la minaco de morto kaj suferoj, sur la mallibereja kuÿejo komenci¸is por ili la çielo, çar ÿi prenis lin je la mano kaj kondukis, kvazaû mem jam çielenpre-nita kaj sankta, al la eterna fonto de la vivo. 

Kaj Petronius miregis, vidante en la viza¸o de Vinicius çiam pli grandan trankvilon kaj iajn strangajn brilojn, kiujn li ne vidis antaûe. Iafoje naski¸is eç en lia menso supozoj, ke Vinicius trovis ian rimedon de savo, kaj estis al li malagrable, ke la juna tribuno ne malkaÿas al li la sekreton de siaj esperoj. 

Fine, ne povante elteni plu, li diris al Vinicius:

—Vi nun aspektas alie, do ne faru sekretojn antaû mi, çar mi volas kaj povas helpi vin: çu vi planis ion? 

—Mi planis, — respondis Vinicius, — sed vi ne plu povas helpi min. Jen, post ÿia morto mi konfesos, ke mi estas kristano, kaj mi sekvos ÿin. 

—Do vi havas nenian esperon? 

—Jes, mi havas. Kristo ÿin redonos al mi kaj mi disi¸os de ÿi neniam plu. 

266

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petronius komencis pasi tra la atrium kun la esprimo de senrevi¸o sur la viza¸o, poste li diris:

—Por tio oni ne bezonas vian Kriston, çar tiun saman servon povas fari al vi nia Tanatoso. 

Sed Vinicius ridetis malgaje kaj diris:

—Ne, mia kara, sed vi tion ne volas kompreni. 

—Mi ne volas kaj ne povas, — respondis Petronius. — Ne estas nun tempo por diskutoj, sed çu vi memoras, kion mi diris, kiam ni ne sukcesis eligi ÿin el Tulianum? Mi perdis tiam çian esperon, kaj vi diris, kiam ni revenis hejmen: ”Mi tamen kredas, ke Kristo povas ÿin redoni al mi”. Li ÿin redonu al vi. 

Se mi îetus multekostan vazon en maron, kapablus ¸in redoni al mi neniu el niaj dioj, kaj se ankaû la via ne estas pli kapabla, mi ne komprenas, kial mi devus adori lin pli ol la malnovajn. 

—Li redonos ÿin al mi. 

Petronis movis la ÿultrojn. 

—Çu vi scias, — li demandis, — ke morgaû oni lumigos per kristanoj la ¸ardenojn de la cezaro? 

—Morgaû? — ripetis Vinicius. 

Kaj kontraû la proksima tremiga realaîo la koro tremis en li pro doloro kaj teruro. Li pensis, ke ¸i estas eble la lasta nokto, kiun li povos pasigi kun Ligia, do, adiaûinte Petroniuson, li iris rapide al la estro de la puticuli por preni sian signon. 

Sed tie liaj esperoj montri¸is vanaj, çar la kavestro ne volis doni al li la signon. 

—Pardonu, sinjoro, — li diris. — Mi faris por vi, kion mi povis, sed mi ne povas riski la vivon. Hodiaû nokte oni kondukos la kristanojn al la cezaraj ¸ardenoj. La malliberejo estos 267

QUO VADIS? 

eLIBRO

plena de soldatoj kaj oficistoj. Se oni vin rekonus, pereus mi kaj miaj infanoj. 

Vinicius komprenis, ke vane estus insisti. Ekbrilis al li tamen la espero, ke la soldatoj, kiuj vidis lin antaûe, eble enla-sos lin eç sen la signo, do, kiam nokti¸is, li vestis sin, kiel ordinare, per diktola tuniko, ligis tolpecon çirkaû la kapo kaj iris al la pordo de la malliberejo. 

Sed tiutage oni kontrolis la signojn eç pli precize ol ordinare, kaj plie, la centestro Scævinus, severa soldato, korpe kaj anime servanta la cezaron, rekonis Viniciuson. 

Sed videble en lia ferkirasita brusto ardetis ia fajrero de kompato por la homa malfeliço, çar, anstataû frapi la ÿildon per la lanco signe de alarmo, li kondukis Viniciuson flanken kaj diris al li. 

—Sinjoro, reiru hejmen. Mi rekonis vin: sed mi silentos, ne volante vin pereigi. Mi ne povas vin enlasi, sed reiru kaj la dioj konsolu vian koron. 

—Vi ne povas min enlasi, — diris Vinicius, — sed lasu min resti çi tie kaj vidi tiujn, kiujn oni elkondukos. 

—Mia ordono ne malpermesas tion, — respondis Scævinus. 

Vinicius stari¸is antaû la pordego kaj atendis, ke oni komencu elkonduki la kondamnitojn. Fine çirkaû la noktomezo vaste malfermi¸is la mallibereja pordego kaj aperis tutaj vicoj da malliberuloj: viroj, virinoj kaj infanoj, çirkaûitaj de armitaj pretoriaj taçmentoj. La nokto estis tre hela kaj plenlu-na, tiel ke oni povis distingi ne nur la figurojn, sed ankaû la viza¸ojn de la malfeliçuloj. Ili iris popare, en longa, malgaja procesio kaj en silento, interrompata nur per tintado de la 268

QUO VADIS? 

eLIBRO

soldataj armiloj. Oni kondukis tiom da ili, ke ÿajnis, kvazaû çiuj keloj restos malplenaj. 

En la fino de la irantaro Vinicius vidis klare Glaucuson la kuraciston, sed nek Ligia, nek Ursus estis inter la kondamnitoj. 

269

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXII

Ne krepuski¸is ankoraû, kiam la unuaj ondoj da popolo komencis jam enflui la cezarajn ¸ardenojn. La amasoj, feste vestitaj, florkronitaj, gajaj, kantantaj kaj plejparte ebriaj iris rigardi la novan, imponan spektaklon. La krioj: ”Semaxii\! 

Sarmentitii\!” sonis sur Via Tecta, sur la ponto de Æmilius kaj trans Tibro, sur la Triumfa vojo, apud la cirko de Nero kaj for, 

¸is la Vatikana monteto. Oni vidis en Romo jam antaûe homojn bruligataj sur palisoj, sed neniam oni vidis tian nombron da kondamnitoj. La cezaro kaj Tigellinus, volante fini kun la kristanoj kaj kune haltigi la epidemion, kiu el la malliberejoj disvasti¸is çiam pli tra la urbo, ordonis malplenigi çiujn malliberejojn, tiel ke restis en ili apenaû kelkdek homoj, destinitaj por la fino de la cirkoludoj. Tial do la amasoj, pasinte la ¸ardenajn pordegojn, muti¸is pro miro. Çiuj aleoj çefaj kaj flankaj, kondukantaj meze de arbaj densaîoj, çirkaû herbejoj, insuletoj, lagoj, lagetoj kaj terpecoj, surkreskitaj de floroj, estis borderitaj per peçaj palisoj, al kiuj oni alligis kristanojn. De pli altaj lokoj, kie la vidon ne ÿirmis arboj, oni povis vidi tutajn vicojn da palisoj kaj korpoj, ornamitaj per floroj, per mirtaj folioj kaj hedero, tirantajn sin for, sur altaîoj kaj ebenaîoj, tiel malproksimen, ke dum la pli proksimaj ÿajnis kvazaû mastoj de ÿipoj, la lastaj prezentis sin al la okuloj kiel koloraj tirsoj aû lancoj, enpikitaj en la teron. La amaso de la kondamnitoj superis la esperojn de la popolo mem. Oni 270

QUO VADIS? 

eLIBRO

povus pensi, ke tutan nacion oni ligis al la palisoj por amuzi Romon kaj la cezaron. Aroj da rigardantoj haltis antaû apartaj mastoj, laûgrade kiel interesis ilin la figuroj, la a¸o aû sekso de la viktimoj, rigardis la viza¸ojn, florkronojn, hederajn gir-landojn, poste iris pluen, demandante sin mem kun miro:

”Çu povis esti tiom da kulpuloj, aû kiel povis bruligi Romon infanoj, apenaû kapablaj pasi propraforte?” Kaj la miro ÿan¸is sin grade en maltrankvilon. 

Dume krepuski¸is kaj sur la çielo ekbrilis la unuaj steloj. 

Tiam apud çiu kondamnito ekstaris sklavo kun brulanta tor-

ço, kaj kiam la sono de trumpetoj aûdi¸is en diversaj partoj de la ¸ardenoj, signante la komencon de la spektaklo, çiu almetis flamon al la malsuproj de la palisoj. 

Pajlo, kaÿita sub la floroj kaj surverÿita per peço, tuj ekbru-lis per hela flamo, kiu, kreskante kun çiu momento, levi¸is supren kaj lekis la piedojn de la viktimoj. La popolo eksilentis, tra la ¸ardenoj eksonis unu grandega ¸emo kaj dolorkrioj. 

Kelkaj el la viktimoj tamen, levante la kapojn al la stelriça çielo, komencis kanti glore al Kristo. La popolo aûskultis. Sed eç la plej malmolaj koroj pleni¸is per teruro, kiam de sur malpli grandaj mastoj korÿirantaj infanaj voçoj komencis voki:

”Panjo\! panjo\!” kaj tremo trakuris eç ebriajn rigardantojn je la vido de tiuj kapetoj kaj senkulpaj viza¸oj, torditaj pro doloro aû svenantaj en la fumo, kiu komencis sufoki la viktimojn. Kaj la flamo kreskis supren kaj trabruligis çiam novajn kronojn el rozoj kaj hederoj. Disfajris la aleoj çefaj kaj flankaj, disfajris arbotufoj kaj herbejoj kaj floraj terpecoj, disbrilis la akvo en la lagetoj kaj lagoj, rozi¸is la tremantaj folioj sur la arboj kaj i¸is lume kiel en tago. La odoro de la brulantaj korpoj plenigis la ¸ardenojn, sed en la sama momento la sklavoj 271

QUO VADIS? 

eLIBRO

komencis ÿuti mirhon kaj aloon en incensilojn, speciale pretigitajn inter la palisoj. En la amaso aûdigis tie kaj ie krioj, oni ne scias çu de kompato, aû de ravo kaj ¸ojo, kaj ili kreskis çiumomente kune kun la fajro, kiu çirkaûprenis la palisojn, grimpis al la brustoj de la viktimoj, tordis per la brula spiro la harojn sur iliaj kapoj, îetis vualojn sur iliajn nigri¸intajn viza¸ojn, kaj fine ÿprucis ankoraû pli alten, kvazaû triumfe kaj glorante tiun forton, kiu ordonis ¸in bruligi. 

Sed ankoraû en la komenco de la spektaklo inter la popolo aperis la cezaro sur brilega cirka kvadrigo, jungita per kvar blankaj çevaloj, vestita mem per la kostumo de çaristo el la partio de la Verduloj, al kiu apartenis tiel li kiel lia kortego. 

Post li sekvis aliaj veturiloj, plenaj de korteganoj en brilaj vestoj, senatanoj, pastroj kaj nudaj bakąntinoj kun florkronoj sur la kapoj kaj kruçoj da vino en la manoj, parte ebriaj kaj eligantaj sova¸ajn sonojn. Apud ili muzikistoj, alivestitaj kiel faûnoj kaj satirusoj, ludis citrojn, formingojn, fajfilojn kaj kornojn. Sur aliaj veturiloj sidis matronoj kaj romaj junulinoj, ankaû ebriaj kaj duonnudaj. Apud la kvadrigoj ÿnurdancistoj skuis tirsojn, ornamitajn per rubandoj; aliaj batis tambure-tojn, aliaj ÿutis florojn. La tuta brila sekvantaro, kriegante: evoe\! antaûeni¸is sur la plej lar¸a ¸ardena vojo, meze de fumoj kaj meze de la homaj torçoj. La cezaro, havante apude Tigellinuson kaj Chilon, per kies teruro li deziris amuzi sin, kondukis mem la çevalojn kaj, veturante paÿon post paÿo, rigardis la brulantajn korpojn kaj kune aûskultis la kriojn de la popolo. Starante sur la alta, ora kvadrigo, çirkaûite de ho-ma ondo, kiu riverencis lin ¸is la piedoj, en la briloj de la fajro. 

kun ora laûrokrono de cirka venkinto, li superkreskis la korteganojn, la amasojn, kaj ÿajnis grandegulo. Liaj monstraj 272

QUO VADIS? 

eLIBRO

brakoj, etenditaj por teni la kondukilojn, ÿajnis beni la popolon. En la viza¸o kaj en la duonfermitaj okuloj li havis rideton, kaj li brilis super la homoj kiel la suno, aû kiel dio, terura, sed grandioza kaj potenca. 

Iafoje li haltis por rigardi pli precize jen iun virgulinon, kies sino komencis siblokraki en la fajro, jen konvulsie torditan viza¸on de infano, kaj denove li veturis pluen, kondukante post si la frenezan kaj senbridan sekvantaron. Iafoje li salutis la popolon, aû, klininte sin posten, kuntiris la kondukilojn kaj interparolis kun Tigellinus. Fine, atinginte grandegan fon-tanon, starantan en la mezo de du kruci¸antaj vojoj, li deiris de la kvadrigo kaj, doninte signon al la akompanantoj, miksis sin kun la amaso. Oni salutis lin per krioj kaj aplaûdoj. La bakąntinoj, nimfoj, senatanoj, aûgustanoj, pastroj, faûnoj, satirusoj kaj soldatoj çirkaûis lin tuj per freneza rondo, kaj li, havante unuflanke Tigellinuson, aliflanke Chilon, pasis çirkaû la fontano, apud kiu brulis kelkdek torçoj, haltante antaû çiu, farante rimarkojn pri la viktimoj, aû mokante la maljunan grekon, sur kies viza¸o bildis sin senlima malespero. Fine ili ekstaris antaû alta masto, ornamita per mirtoj kaj çirkaûplektita per konvolvuloj. Ru¸aj flamlangoj atingis la genuojn de la viktimo, sed la viza¸on oni ne povis distingi, çar freÿaj brulantaj brançetoj vualis ¸in per fumo. Post momento tamen facila nokta vento forblovis la fumojn kaj malkovris kapon de maljunulo kun longa barbo falanta surbrusten. 

Je tiu vido Chilo subite kuntordi¸is kiel vundita rampaîo, kaj el lia buÿo eli¸is krio, simila pli al grakado ol al homa voço:

—Glaucos\! Glaucos\! …

273

QUO VADIS? 

eLIBRO

Efektive de sur la brulanta paliso rigardis lin Glaucos la kuracisto. 

Li vivis ankoraû. Lia viza¸o estis dolorplena kaj klinita, kvazaû li volus lastfoje rigardi sian persekutanton, kiu lin perfidis, senigis de la edzino, de la infanoj, sendis kontraû lin murdonton, kaj kiam çio tio estis al li pardonita en la nomo de Kristo, ankoraû foje transdonis lin al torturistoj. Neniam unu homo faris al alia maljustaîojn pli terurajn kaj pli sangajn. Kaj jen la viktimo brulis sur la peça paliso, kaj la persekutanto staris çe ¸iaj pledoj. La okuloj de Glaucus ne deturnis sin de la viza¸o de la greko. Iafoje vualis ilin la fumo, sed kiam la vento ¸in forblovis, Chilo vidis denove tiujn pupilojn, fiksitajn sur li. Li levi¸is kaj volis forkuri, sed ne povis. Subite ÿajnis al li, ke liaj piedoj estas el plumbo kaj ke iu nevidebla mano retenas lin per superhoma forto antaû tiu paliso. 

Kaj li ÿtoni¸is. Li sentis nur ke io lin troplenigas, io elbordi¸as, ke sufiçe li havas da torturoj kaj sango, ke venas fino de la vivo kaj ke çio malaperas apude: la cezaro, kaj la kortego, kaj la popolo, kaj çirkaûas lin nur ia senfunda, terura kaj nigra malpleno, en kiu li vidas nur tiujn okulojn de la martiro, vokantajn lin al ju¸o. Kaj Glaucus, klinante la kapon çiam pli malalten, rigardis sençese. La çeestantoj divenis, ke inter tiuj homoj io okazas, sed rido morte haltis en iliaj buÿoj, çar en la viza¸o de Chilo estis io terura: tordis ¸in tia timego kaj tia doloro, kvazaû la flamaj langoj brulvundus lian propran korpon. Subite li ÿanceli¸is kaj, etendinte la brakojn supren, vokis per terura, korÿira voço:

—Glaucus\! en la nomo de Kristo\! pardonu\!\!\! 

Çirkaûe ekregis silento: tremo trakuris la çeestantojn kaj çies okuloj malgraûvole levi¸is supren. 

274

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj la kapo de la martiro movi¸is facile, poste oni aûdis de la mastosupro voçon, similan al ¸emo:

—Mi pardonas\!\! …

Chilo îetis sin surviza¸en, hurlante kiel sova¸a besto, kaj preninte en ambaû manojn terpolvon, ÿutis ¸in sur sian kapon. Dume la flamoj ÿprucis supren, çirkaûprenis la bruston kaj la viza¸on de Glaucus, displektis mirtan kronon çirkaû lia kapo kaj kaptis rubandojn sur la supro de la paliso, kiu brilis tuta per grandega, akra lumo. 

Sed Chilo levi¸is post momento kun viza¸o tiel ÿan¸ita, ke al la aûgustanoj ÿajnis, kvazaû ili vidas alian homon. En liaj okuloj flamis neordinara brilo, de la sulkoplena frunto radiis ekstazo: la antaû momento kaduka greko aspektis nun kvazaû paÿtisto, kiu, inspirite de sia dio, volas malkaÿi nekonatajn verojn. 

—Kio estas kun li? li frenezi¸is, — aûdi¸is kelkaj voçoj. 

Sed li, turninte sin al la popolo kaj etendinte supren la dekstran brakon, komencis voki, aû pli ¸uste krii tiel laûte, ke ne nur la aûgustanoj, sed ankaû la amaso aûdu lian voçon:

—Roma popolo\! je mia morto mi îuras, ke pereas senkulpuloj, kaj la brulmetinto estas — tiu çi\!\! 

Kaj li montris per la fingro Neron. 

Sekvis momento da silento. La korteganoj rigidi¸is. Chilo staris çiam kun etendita, tremanta brako kaj kun fingro turnita al la cezaro. Subite ekregis konfuzo. La popolo, kvazaû ondo, puÿata de subita vento, îetis sin al la maljunulo, volante rigardi lin pli bone. Tie kaj ie aûdi¸is la voçoj: ”Kaptu lin” 



aliloke: ”Ve al ni\!” En la amaso eksonis fajfoj kaj krioj: ”Ahenobarbus\! patrinmurdinto\! brulmetinto\!” La malordo kreskis kun çiu momento. La bakąntinoj, kriegante tutgor¸e, ko-275

QUO VADIS? 

eLIBRO

mencis rifu¸i sur la veturilojn. Subite kelkaj konsumitaj palisoj renversi¸is, disÿutante çirkaûen fajrerojn kaj pligrandig-ante laąoson. Blinda, svarma ondo de popolo kaptis Chilon kaj kunportis lin en la fundon de la ¸ardeno. 

Çie jam la palisoj komencis konsumi¸i kaj fali laûlar¸en de la stratoj, plenigante la aleojn per fumo, fajreroj, brulodoro de ligno kaj per la odoro de homa graso. Estingi¸is la lumoj pli kaj malpli proksime. En la ¸ardenoj mallumi¸is. La amasoj, maltrankvilaj, malserenaj kaj timigitaj premis sin al la pordegoj. La famo pri tio, kio okazis, pasis de buÿo al buÿo, ÿan¸ata kaj pligrandigata. Kelkaj rakontis, ke la cezaro svenis, aliaj, ke li mem konfesis, ke li ordonis bruligi Romon, triaj, ke li grave malsani¸is, aliaj fine, ke oni forportis lin, kvazaû mortintan, sur veturilo. Tie kaj ie aûdi¸is voçoj de kompato por la kristanoj: ”Ne ili bruligis Romon, kia do estis la racio de tiom da sango, torturoj kaj maljusteco? Çu la dioj ne ven¸os pro la senkulpuloj, kaj kiaj piacula kapablos elpeti ilian pardonon?” 

La vortoj: ”innoxia corpora\!” ripeti¸is çiam pli ofte. Virinoj laûte kompatis la infanojn, kiujn tiel amase oni îetis al sova¸aj bestoj, alnajlis al krucoj aû bruligis en tiuj malbenitaj ¸ardenoj. Kaj fine la kompato ÿan¸is sin en insultojn kontraû la cezaro kaj Tigellinus. Estis ankaû tiaj, kiuj, haltante subite, demandis sin mem aû aliajn: ”Kiu estas tiu dio, kiu donas tian forton kontraû torturoj kaj morto?” Kaj ili revenis hejmen pensemaj …

Chilo dume vagis ankoraû tra la ¸ardenoj, ne sciante, kien iri kaj kien direkti¸i. Nun li sentis sin denove senforta, kaduka kaj malsana maljunulo. Iafoje li falpuÿi¸is pro netute brulin-taj korpoj, puÿetis bruletantajn ÿtipojn, kiuj sendis post li amasojn da fajreroj, iafoje li sidi¸is, rigardante çirkaûen per 276

QUO VADIS? 

eLIBRO

senkonsciaj okuloj. La ¸ardenoj i¸is jam preskaû tute mallumaj; inter la arboj movis sin nur la pala luno, lumigante per malforta brilo la aleojn, nigri¸intajn ÿtipojn, kuÿantajn laû-

lar¸e de ili, kaj brulrestaîojn de la viktimoj, ÿan¸itajn en senformajn masojn. Sed al la maljuna greko ÿajnis, ke en la luno li vidas la viza¸on de Glaucus kaj ke liaj okuloj rigardas lin ankoraû sençese, li do kaÿis sin de la lumo. Fine li tamen eliris el la ombro kaj malgraûvole, kvazaû puÿate de iu nekonata forto, komencis direkti sin al la fontano, apud kiu Glaucus spiris sian lastan spiron. 

Subite iu mano tuÿis lian ÿultron. 

La maljunulo turni¸is kaj, vidante antaû si nekonatan figuron, kriis kun teruro:

—Kiu estas çi tie? Kiu vi estas? 

—Apostolo, Paûlo el Tarso. 

—Mi estas malbenita\! … Kion vi volas? 

Kaj la apostolo respondis:

—Mi volas vin savi. 

Chilo apogis sin sur arbo. 

La piedoj ÿanceli¸is sub li kaj liaj brakoj ekpendis laûlonge de la korpo. 

—Por mi ne ekzistas savo\! — li diris obtuze. 

—Çu vi ne aûdis, ke Dio pardonis al la pentanta fripono sur la kruco? — demandis Paûlo. 

—Çu vi scias, kion mi faris? 

—Mi vidis vian suferon kaj mi aûdis, kiel vi atestis pri la vero. 

—Ho sinjoro\! 

—Kaj se la servanto de Kristoj pardonis vin en sia horo de 277

QUO VADIS? 

eLIBRO

turmento kaj morto, kiel Kristo povus vin ne pardoni? Chilo kaptis ambaûmane la kapon, kvazaû freneza. 

—Pardono\! por mi pardono\! 

—Nia Dio estas Dio de Kompato, — respondis la apostolo. 

—Por mi\!? — ripetis Chilo. 

Kaj li komencis ¸emi kiel homo, al kiu mankis fortoj por regi la doloron kaj suferon. Paûlo diris:

—Apogu vin sur mi kaj sekvu min. 

Kaj, preninte lin, li iris kun li al la kruci¸antaj stratoj, di-rektante sin per la voço de la fontano, kiu ÿajnis en la nokta silento plori la korpojn de la martiroj. 

—Nia Dio estas Dio de Kompato, — ripetis la apostolo. —

Se vi stari¸us çe maro kaj îetus en ¸in ÿtonojn, çu vi povus plenigi per ili la maran fundon? Kaj mi diras al vi, ke la kompato de Kristo estos kiel maro, kaj ke la pekoj kaj kulpoj de la homoj dronos en ¸i kiel ÿtonoj en la profundaîo. Kaj mi diras al vi, ke ¸i estas kiel la çielo, kiu kovras montojn, kontinentojn kaj valojn, çar ¸i estas çie kaj havas nek finon, nek limon. Vi suferis çe la paliso de Glaucus kaj Kristo vidis vian suferon. Vi diris, ne konsiderante, kio povas vin morgaû trafi: ”Tiu estas la brulmetinto\!” kaj Kristo memoris viajn vortojn. Çar pasis via malboneco kaj mensogo, kaj en la koro restis nur senlima pento … Venu kun mi kaj aûskultu, kion mi diras al vi: jen mi ankaû malamis Lin kaj persekutis Liajn elektitojn. Mi Lin ne volis kaj ne kredis, ¸is Li aperis al mi kaj vokis min. De tiam Li estas mia amato. Kaj nun sur vin Li sendis aflikton, timon kaj doloron por voki vin al si. Vi Lin malamis, sed Li amis vin. 

Vi transdonis al torturoj Liajn konfesantojn, sed Li volas vin pardoni kaj savi. 

La bruston de la mizerulo komencis skui grandega ploro, 278

QUO VADIS? 

eLIBRO

de kiu lia animo ÿiris sin ¸isfunde, kaj Paûlo prenis lin en posedon, ekregis kaj kondukis kiel soldato kondukas kaptiton. 

Kaj post momento li rekomencis paroli:

—Sekvu min, kaj mi vin kondukos al Li. Pro kiu alia kaû-

zo mi estus veninta al vi? Sed Li ordonis al mi rikolti la homajn animojn en la nomo de la amo, do mi plenumas Lian servon. Vi supozas, ke vi estas malbenita, sed mi diras al vi: ekkredu je Li, kaj atendas vin savo. Vi pensas, ke vi estas malamata, sed mi ripetas al vi, ke Li vin amas. Rigardu min\! Kiam mi ne havis Lin, mi havis nenion krom la malboneco, kiu lo¸is en mia koro, kaj nun Lia amo anstataûas al mi la patron kaj la patrinon, riçaîojn kaj regadon. En Li sola estas la rifu¸o. Li sola kalkulos vian penton, rigardos kompate vian mizeron, deprenos de vi la timon kaj levos vin al si. 

Tiel parolante, li kondukis lin al la fontano, kies ar¸enta torento brilis de malproksime en la luna lumo. Çirkaûe estis silento kaj malpleno, çar sklavoj-servistoj forigis jam de tie la karbigintajn palisojn kaj la korpojn de la martiroj. 

Chilo îetis sin kun ¸emo sur la genuojn kaj, kaÿinte la viza-

¸on en la manoj, restis senmove; Paûlo levis dume la viza¸on al la steloj kaj komencis pre¸i:

—Sinjoro, rigardu çi tiun mizerulon, lian penton, liajn larmojn kaj suferojn\! Sinjoro de Kompato, kiu verÿis la propran sangon pro niaj kulpoj, je Via morto kaj levi¸o el mortintoj, pardonu lin\! 

Poste li silentis, sed longe rigardis ankoraû la stelojn kaj pre¸is. 

Kaj subite çe liaj piedoj aûdi¸is voço, simila al ¸emo:

—Kristo\! … Kristo\! … pardonu min\! 

279

QUO VADIS? 

eLIBRO

Tiam Paûlo proksimi¸is al la fontano kaj, çerpinte akvon per la manoj, revenis al la genuanta mizerulo:

—Chilo\! jen mi baptas vin en la nomo de la Patro, de la Filo kaj de la Spirito\! amen\! 

Chilo levis la kapon, dismetis la manojn kaj restis tiel senmova. La luno plenbrile lumigis liajn blanki¸intajn harojn kaj same blankan, senmovan viza¸on, kvazaû mortan aû skulptitan el marmoro. Momentoj pasis unu post alia; el grandegaj birdejoj, lokitaj en la ¸ardeno de Domitia, komencis atingi ilin la kriado de kokoj, kaj li genuis ankoraû, simila al surtom-ba statuo. 

Fine li veki¸is, levi¸is, kaj, turninte sin al la apostolo, demandis:

—Kion mi faru antaû la morto, sinjoro? 

Paûlo ankaû veki¸is el sia meditado pri tiu senlima potenco, kiun ne povis kontraûstari eç tiaj spiritoj kiel de çi tiu greko, kaj li respondis:

—Fidu, kaj atestu pri la vero\! 

Poste ili kune eliris. Çe la ¸ardena pordego la apostolo ankoraû foje benis la maljunulon kaj ili disi¸is, çar tion postulis Chilo mem, antaûvidante, ke post tio, kio okazis, la cezaro kaj Tigellinus ordonos lin persekuti. 

Li ne eraris, efektive. Reveninte hejmen, li trovis jam la domon çirkaûitan de pretorianoj, kiuj kaptis lin kaj sub la komando de Scævinus kondukis lin sur Palatinon. 

La cezaro estis jam irinta dormi, sed Tigellinus atendis, kaj vidinte la malfeliçan grekon, akceptis lin kun viza¸o trankvila, sed malbonaûgura. 

—Vi plenumis la krimon de ofendo de la majesto, — li diris al Chilo, — kaj vi ne evitos punon. Sed se morgaû vi dekla-280

QUO VADIS? 

eLIBRO

ros en la amfiteatro, ke vi estas ebria kaj senkonscia kaj ke Romon bruligis la kristanoj, via puno limi¸os al bastonado kaj ekzilo. 

—Mi ne povas, sinjoro\! — respondis Chilo mallaûte. 

Tiam Tigellinus proksimi¸is al li per malrapidaj paÿoj kaj per voço same mallaûta, sed terura, demandis:

—Kiel do, vi ne povas, greka hundo? Çu vi ne estis ebria kaj çu vi ne komprenas, kio vin atendas? Rigardu tien\! 

Kaj dirinte tiujn vortojn, li montris en la angulon de la atrium, kie apud longa ligna benko staris en ombro kvar senmovaj sklavoj el Tracio kun ÿnuroj kaj pinçilegoj en la manoj. 

Sed Chilo respondis:

—Mi ne povas, sinjoro\! 

Tigellinuson komencis kapti furiozo, sed li ekregis sin ankoraû. 

—Çu vi vidis, — demandis li, — kiel mortas la kristanoj? Çu vi volas same morti? 

La maljunulo levis supren sian palan viza¸on; dum ia tempo liaj lipoj movis sin mallaûte, poste li respondis:

—Mi ankaû kredas je Kristo\! …

Tigellinus rigardis lin kun mirego:

—Hundo, vi vere frenezi¸is. 

Kaj subite la furiozo, amasigita en lia brusto, rompis la digon. Saltinte al Chilo, li kaptis lin ambaûmane je la barbo, faligis teren kaj komencis lin piedpremi, ripetante kun ÿaûmo sur la buÿo:

—Vi revokos\! vi revokos\! 

—Mi ne povas\! — respondis Chilo de sur la tero. 

—Torturu lin\! 

Ekaûdinte tiun ordonon, la tracianoj kaptis la maljunulon 281

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj metis lin sur la benkon, poste, fiksinte lin al ¸i per la ÿnuroj, komencis premi per la pinçilegoj liajn maldikajn krurojn. 

Sed li, dum oni lin alligis, kisis humile iliajn manojn, poste fermis la okulojn kaj ÿajnis kvazaû mortinta. 

Li vivis tamen, çar kiam Tigellinus klini¸is super li kaj refoje demandis: ”Çu vi revokos?” la blankaj lipoj de Chilo mo-vi¸is facile kaj eli¸is el ili apenaû aûdebla flustro:

—Mi … ne … povas\! 

Tigellinus ordonis çesigi la torturadon kaj komencis paÿi tra la atrium kun viza¸o ÿan¸ita de kolero, sed kune senhelpa. Fine en lian kapon venis videble iu nova penso, çar li turnis sin al la tracianoj kaj diris:

—Elÿiru lian langon\! 

282

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXIII

La dramon ”Aureolus” oni prezentis ordinare en teatroj aû amfiteatroj tiel aran¸itaj, ke ili povis malfermi¸i kaj formi kvazaû du apartajn scenejojn. Sed post la spektaklo en la cezaraj ¸ardenoj oni forlasis la ordinaran manieron, çar oni deziris, ke kiel eble granda amaso da homoj povu rigardi la morton de krucumita sklavo, forman¸ata en la dramo de urso. En la teatroj la rolon de la urso ludis aktoro, çirkaû-

kudrita per ursa felo, sed çi foje la spektaklo devis esti vera. 

¯i estis nova ideo de Tigellinus. La cezaro anoncis unue, ke li ne venos, sed laû persvado de la favorato li ÿan¸is la deci-don. Tigellinus klarigis al li, ke post tio, kio okazis en la ¸ardenoj, des pli li devas montri sin al la popolo, kaj kune li garantiis, ke la krucumita sklavo ne insultos lin, kiel faris Crispus. La popolo estis jam iom trosata kaj laca de la sangoverÿa-do, oni do anoncis al ¸i novan disdonadon de loteriaj biletoj kaj donacoj, kaj kune vesperan festenon, çar la spektaklo devis okazi vespere, en brilege lumigita amfiteatro. 

Je la krepusko efektive la tuta konstruaîo superpleni¸is; la aûgustanoj kun Tigellinus fronte de ili venis çiuj senescepte, ne tiom pro la spektaklo mem, kiom por montri al la cezaro post la lasta incidento sian fidelecon kaj por babili pri Chilo, pri kiu parolis tuta Romo. 

Oni do flustris al si reciproke en la orelojn, ke la cezaro, reveninte el la ¸ardeno, furiozi¸is kaj ne povis endormi¸i, ke 283

QUO VADIS? 

eLIBRO

atakis lin fantomoj kaj strangaj vizioj, pro kiuj en la sekvinta tago li anoncis sian baldaûan voja¸on en Aąjon. Aliaj tamen neis ¸in, asertante, ke nun li montri¸os des pli senindulga por la kristanoj. Ne mankis tamen ankaû timuloj, kiuj antaûvidis, ke la akuzo, kiun Chilo îetis en la viza¸on de la cezaro kontraû la amasoj, povas havi plej malbonajn sekvojn. Estis fine ankaû tiaj, kiuj en la nomo de humaneco petis Tigellinuson, ke li çesigu pluan persekutadon. 

—Rigardu, kien vi iras, — diris Barcus Soranus. — Vi volis kontentigi la ven¸on de la popolo kaj inspiri al ¸i la konvinkon, ke la puno atingis la kulpulojn, dume la efiko estas tute kontraûa. 

—Vere\! — aldonis Antistius Verus, — çiuj flustras nun, ke ili estas senkulpaj. Se tion vi nomas lerteco, tiam Chilo estis prava, dirante, ke viaj cerboj ne plenigus la pladeton de glan-

ÿelo. 

Sed Tigellinus turnis sin al ili kaj diris:

—Oni flustras ankaû, Barcus Soranus, ke via edzino, Ser-vilia, kaj via edzino, Antistius, kaÿis siajn sklavojn kristanojn antaû la justeco de la cezaro. 

—Malvere\! — kriis maltrankvile Barcus. 

—Mian edzinon volas pereigi viaj eksedzinoj, kiuj îaluzas ÿian virton\! — diris same maltrankvile Antistius Verus. 

Sed aliaj parolis pri Chilo. 

—Kio okazis al li? — diris Eprius Marcellus. — Li mem transdonis ilin en la manojn de Tigellinus; el mizerulo li i¸is riçulo, povis trankvile vivi la reston de siaj tagoj, havi belan enterigon kaj monumenton, dume, ne\!\! Subite li preferis çion perdi kaj pereigi sin; vere, li ja frenezi¸is\! 

—Li ne frenezi¸is, sed i¸is kristano, — diris Tigellinus. 

284

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Nekredeble\! — kriis Vitelius. 

—Çu mi ne diris al vi\! — intermetis Vestinus. — Murdu la kristanojn laûplaçe, sed, kredu al mi, ne militu kontraû ilia dio. Ne ÿercu je la afero\! … Rigardu, kio okazas\! Mi ja ne bruligis Romon, sed se la cezaro al mi permesus, mi tuj oferus hekatombon al ilia dio. Kaj çiuj devus fari la samon, çar mi ripetas, ne ÿercu je tiu dio\! Memoru, ke mi diris al vi tion. 

—Kaj mi diris ion alian, — diris Petronius. — Tigellinus ridis, kiam mi asertis, ke ili sin defendas, sed nun mi diros pli: ke ili konkeras\! 

—Kiel do? kiel? — demandis kelkaj voçoj. 

—Je Polukso\! … Çar se tia Chilo ne kontraûstaris ilin, kiu ilin kontraûstaros\! Se vi pensas, ke post çiu spektaklo la kristanoj ne multi¸as, tiam kun via kono de Romo i¸u kaldro-nistoj aû komencu razi barbojn, çar tiam vi scios pli bone, kion la popolo pensas kaj kio okazas en la urbo. 

—Li diras puran veron, je la sankta peplum de Diano\! —

kriis Vestinus. 

Sed Barcus turnis sin al Petronius. 

—Kion vi volas esprimi? 

—Mi finas per tio, per kio vi komencis: sufiçe jam da sango\! 

Kaj Tigellinus rigardis lin moke kaj diris:

—Nu, ankoraû iomete\! 

—Se via kapo ne sufiças al vi, vi havas alian, la globeton de via bastono\! — respondis Petronius. 

La pluan interparolon rompis la alveno de la cezaro, kiu okupis sian lokon, akompanata de Pythagoras. Tuj poste komenci¸is la prezentado de ”Aureolus”, kiun oni ne multe atentis, çar la pensoj estis okupitaj per Chilo. La popolo, kuti-285

QUO VADIS? 

eLIBRO

mi¸inta al turmentoj kaj sango, ankaûenuis, siblis, eligis kriojn, malflatajn por la kortego, kaj postulis rapidigon de la sceno kun urso, kiu sola ekscitis ¸ian intereson. Se oni ne esperus vidi la kondamnitan maljunulon kaj ne atendus la donacojn, la sola spektaklo ne kapablus reteni la amasojn. 

Sed fine venis la atendita momento. Cirkaj servistoj enportis unue lignan krucon, sufiçe malaltan, por ke la urso, levi-

¸inte sur la postajn piedojn, povu atingi la bruston de la martiro, kaj poste du homoj enkondukis, aû pli ¸uste entrenis Chilon, çar, havante la krurostojn rompitajn, li ne povis mem iri. Oni metis lin kaj alnajlis al la ligno tiel rapide, ke la inte-resitaj aûgustanoj ne povis eç bone lin rigardi, kaj nur kiam oni fiksis la krucon en la speciale preparita kavo, çies okuloj direkti¸is al li. Sed apenaû oni povis rekoni en tiu nuda maljunulo la antaûan Chilon. Post la torturoj, kiujn suferigis al li Tigellinus, ne restis en lia viza¸o eç guto da sango, kaj nur sur la blanka barbo oni vidis ru¸an postsignon, kiun lasis la sango post la elÿiro de la lango. Tra la diafana haûto oni povis preskaû vidi liajn ostojn. Li ÿajnis ankaû multe pli a¸a, preskaû kaduka. Sed aliflanke liaj okuloj antaûe îetis çiam rigardojn plenajn de maltrankvilo kaj malico, liaj viglaj trajtoj spegulis antaûe çiaman timon kaj malcertecon — kaj nun li havis viza-

¸on dolorplepan, sed tiel feliçan kaj serenan, kian havas homoj dormantaj aû mortintaj. Eble lian fidon subtenis la memoro pri la krucumita fripono, kiun Kristo pardonis, kaj eble li parolis interne al la kompatema Dio: ”Sinjoro, mi mordis kiel venena vermo, sed mi ja estis dum la tuta vivo mizerulo, mi suferis malsaton, homoj piedpremis min, batis kaj persekutis. Mi estis, ho Sinjoro, malriça kaj tre malfeliça, kaj nun oni transdonis min al torturistoj kaj najlis al kruco, do Vi, 286

QUO VADIS? 

eLIBRO

ho Kompatema, ne forpuÿos min en la horo de mia morto\!” 

Kaj paco venis videble en lian pentantan koron. Neniu ridis, çar en tiu krucumito estis io tiel trankvila, li ÿajnis tiel maljuna, sendefenda, malforta, tiel vokanta kompaton per sia humileco, ke malgraûvole çiu demandis sin mem: kiel oni povas torturi kaj najli al kruco homojn, kiuj jam estas sen tio mortantaj? La amaso silentis. Inter la aûgustanoj Vestinus, klinante sin dekstren kaj maldekstren, flustris per terurita voço:

”Rigardu, kiel ili mortas\!” Aliaj atendis la urson, dezirante en la animo, ke la spektaklo fini¸u plej baldaû. 

La urso enrampis fine la arenon kaj, ambaûflanken balancante sian malalten klinitan kapon, ¸i rigardis çirkaûen deflanke, kvazaû ¸i pri io meditus aû ion serçus. Ekvidinte fine la krucon, kaj sur ¸i la nudan korpon, ¸i alproksimi¸is, levis sin, sed post momento ¸i ree mallevi¸is sur la antaûajn piedojn, kaj sidi¸inte apud la kruco, komencis murmuri, kvazaû eç en ¸ia besta koro veki¸us kompato por tiu restaîo de homo. 

El la buÿo de la cirkaj servistoj aûdi¸is instigaj krioj, sed la popolo silentis. Chilo denove per malrapida movo levis la kapon kaj dum ia tempo kondukis la rigardon inter la publiko. 

Fine liaj okuloj haltis ie sur la plej altaj vicoj de la amfiteatro, kaj tiam okazis io, kio surprizis kaj mirigis la rigardantojn. 

Jen lia viza¸o eklumis de rideto, la frunton çirkaûis kvazaû radioj, la okuloj levis sin antaû la morto supren, kaj post momento du grandaj larmoj, ÿvelintaj sub la palpreboj, fluis malrapide sur lia viza¸o. 

Kaj li mortis. 

Tiam iu laûta vira voço vokis supre, sub la velarium:

—Pacon al la martiroj\!\! 

En la amfiteatro regis profunda silento. 

287

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXIV

Post la spektaklo en la cezaraj ¸ardenoj la malliberejoj multe malpleni¸is. Oni kaptis ankoraû, vere, kaj malliberigis personojn, suspektatajn pri la konfesado de la orienta superstiçaro, sed la çasoj provizis çiam malpli multe da ili, apenaû tiom, kiom oni bezonis por plenigi la postajn spektaklojn, kiuj ankaû estis jam venantaj al la fino. La popolo, trosata de sango, montris çiam pli grandan enuemon kaj çiam pli grandan maltrankvilon pro la ¸is nun senekzempla sinteno de la kondamnitoj. En la amasoj oni rakontis al si reciproke çiam pli strangajn aferojn pri ven¸emo de la kristana dio. 

La mallibereja tifo, kiu disvasti¸is en la urbo, pligrandigis la

¸eneralan timon. Oni vidis oftajn enterigojn kaj ripetis al si reciproke en la orelojn, ke estas necesaj novaj piacula por peti pardonon de la nekonata dio. Fine, malgraû çiuj penoj de Tigellinus kaj liaj partianoj, disvasti¸is çiam pli la konvinko, ke la urbo estis bruligita laû la ordono de la cezaro kaj ke la kristanoj suferas senkulpe. 

Sed ¸uste tial same Nero kiel Tigellinus daûrigis senlace la persekutadon. Por trankviligi la popolon oni faris novajn disponojn pri la disdonado de greno, vino kaj olivoleo; oni anoncis regulojn, faciligantajn la rekonstruadon de la domoj kaj plenajn de konsideroj por la posedantoj, kaj aliajn, koncer-nantajn la lar¸econ de la stratoj kaj materialojn, el kiuj oni devas konstrui, por estonte eviti la katastrofon de brulo. La 288

QUO VADIS? 

eLIBRO

cezaro mem partoprenis la kunsidojn de la senato kaj konsilis kune kun la ”patroj” pri la bono de la popolo kaj urbo, aliflanke tamen eç ne ombro de favoro falis sur la kondamnitojn. La reganto de la mondo deziris antaû çio inspiri al la popolo la konvinkon, ke tiel senindulgaj punoj povas trafi nur kulpulojn. Ankaû en la senato neniu voço pledis pro la kristanoj, çar neniu volis riski malfavoron de la cezaro, kaj krom tio la homoj, kies rigardo iris pli foren en la estontecon, asertis, ke kontraû la nova kredo la fundamentoj de la roma regno ne povus resti sendetrue. 

Oni redonis al la familioj nur agoniantojn aû mortintojn, çar la roma le¸o ne ven¸is kontraû mortintoj. Por Vinicius certan konsolon prezentis la penso, ke se Ligia mortos, li enterigos ÿin en la familia tombaro kaj mem kuÿos apud ÿi. Li havis plu nenian esperon savi ÿin de la morto, kaj mem, duone foririnta de la vivo, dronanta entute en Kristo, li ne revis plu pri alia kuni¸o ol la eterna. Lia kredo i¸is simple senfunda, tiel ke pro ¸i tiu eterneco ÿajnis al li io senkompare pli reala kaj pli vera ol la pasema ekzistado, per kiu li vivis ¸is nun. Lia koro plenpleni¸is per koncentrita ekstazo. Dum la vivo ankoraû li ÿangi¸is en estaîon preskaû senkorpan, kiu, sopirante plenan liberigon por si mem, deziris ¸in ankaû por la alia amata animo. Li imagis, ke tiam li kaj Ligia prenos sin reciproke je la manoj kaj foriros en la çielon, kie Kristo ilin benos kaj lasos ilin lo¸i en lumo tiel trankvila kaj tiel grandega kiel la çielbrilo. Li nur petegis Kriston, ke Li ÿparu al Ligia la cirkan turmenton kaj lasu ÿin endormi¸i trankvile en la malliberejo, çar li sentis kun plena certeco, ke li mem ankaû mortos kun ÿi. Li kredis, ke kontraû tiu maro da elverÿita sango li ne rajtas eç esperi, ke ÿi sola estos savita. Li aûdis de 289

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petro kaj Paûlo, ke ankaû ili devas morti kiel martiroj. La vido de Chilo sur la kruco konvinkis lin, ke morto, eç martira, povas esti dolça, do li deziris jam, ke ¸i venu al ili ambaû, kiel la sopirata ÿan¸o de malbona, malgaja kaj malfeliça sorto en la pli bonan. 

Iafoje li antaûgustis jam la transmondan vivon. Tiu mal-

¸ojo, kiu ÿvebis super ambaû iliaj animoj, perdadis çiam pli la iaman brulantan maldolçecon kaj iom post iom ÿan¸is sin en ian transmondan, trankvilan sinkonfidon al la Dia volo. 

Vinicius antaûe na¸is penege kontraû la fluo, baraktis kaj suferis; nun li donis sin al la ondo, kredante, ke ¸i portos lin en la eternan trankvilon. Li divenis ankaû, ke Ligia same kiel li preti¸as al la morto, ke malgraû la malliberejaj muregoj dividantaj ilin, ili jam iras kune, kaj li ridetis al tiu penso kiel al feliço. 

Kaj efektive ili iris tiel harmonie, kvazaû de longe çiutage ili estus dividantaj siajn pensojn. En Ligia estis ankaû neniuj deziroj kaj nenia espero, krom la transmonda vivo. La morto prezentis sin al ÿi ne nur kiel liberi¸o el la teruraj malliberejaj muregoj, el la manoj de la cezaro kaj de Tigellinus, sed ankaû kiel la tempo de geedzi¸o kun Vinicius. Kontraû tiu neskuebla certeco çio alia perdis la signifon. Post la morto devis komenci¸i por ÿi feliço eç tera, do ÿi atendis ¸in ankaû tiel, kiel fiançino atendas la edzini¸an momenton. 

Kaj tiu senlima torento da kredo, kiu forÿiris de la vivo kaj portis trans la tombon milojn de la unuaj konfesantoj, kaptis ankaû Ursuson. Li ankaû longe ne volis konsenti en la koro la morton de Ligia, sed kiam çiutage trans la malliberejajn muregojn penetris la famoj pri tio, kio okazas en la amfiteatroj kaj ¸ardenoj, kiam la morto ÿajnis komuna, neevitebla 290

QUO VADIS? 

eLIBRO

sorto de çiuj kristanoj kaj kune ilia feliço, supera ol çia mortema ideo pri feliço, ankaû li ne kura¸is fine pre¸i al Kristo, ke Li senigu Ligian de tiu feliço aû prokrastu ¸in por longaj jaroj. En sia simpla animo de barbaro li pensis krome, ke la filino de la liga çefo havas pli grandajn rajtojn kaj ricevos pli multe el la çielaj ¸uoj ol la tuta amaso da simpluloj, al kiuj ankaû li mem apartenis, kaj ke en la eterna gloro ÿi sidos pli proksime al la ”Ÿafido” ol aliaj. Li aûdis, vere, ke antaû Dio la homoj estas egalaj, sed al la fundo de lia animo kroçis sin tamen la konvinko, ke la filino de çefo, plie de la çefo de çiuj ligoj, estas iu alia ol iu ajn sklavino. Li esperis ankaû, ke Kristo permesos al li servi ÿin plue. Koncerne sin mem li havis nur unu kaÿitan deziron, nome, ke li povu morti tiel kiel la ”Ÿafido”, sur kruco. Sed ¸i ÿajnis al li feliço tiel granda, ke kvankam li sciis, ke oni krucumas en Romo eç plej grandajn kri-mulojn, li preskaû ne kura¸is pre¸i pri tia morto. Li supozis, ke certe oni igos lin perei de la dentegoj de sova¸aj bestoj, kaj tio prezentis lian internan zorgon. De la infaneco li vivis en nepenetreblaj arbaregoj, meze de sençesaj çasoj, pro kiuj, dank’al sia superhoma forto, li fami¸is inter la ligoj ankoraû antaû ol li atingis la viran a¸on. La çasoj prezentis lian oku-pon tiel ÿatatan, ke poste, kiam li estis en Romo kaj devis ilin rezigni, li vizitis bestejojn kaj amfiteatrojn, por almenaû rigardi la bestojn konatajn kaj nekonatajn al si. Ilia vido vekis en li nevenkeblan sopiron al batalo kaj mortigado, li timis do nun en la animo, ke se li staros kontraû ili en la amfiteatro, posedos lin pensoj malpli indaj je kristano, kiu devas morti pie kaj pacience. Sed li konfidis sin eç en tio al Kristo, konsol-ante sin per aliaj, pli dolçaj pensoj. Nome, aûdinte, ke la ”Ÿafido” proklamis militon kontraû la inferaj potencoj kaj mal-291

QUO VADIS? 

eLIBRO

bonaj spiritoj, al kiuj la kristana kredo kalkulis ankaû çiujn idolanajn diojn, li pensis, ke en tiu milito li tamen tre utilos al la ”Ÿafido” kaj povos servi Lin pli bone ol aliaj, çar ankaû tio ne povis trovi lokon en lia kapo, ke lia animo povus ne esti pli forta ol la animoj de la aliaj martiroj. Cetere li pre¸is dum tutaj tagoj, faris servojn al la malliberuloj, helpis la gardistojn kaj konsolis sian re¸idinon, kiu bedaûris iafoje, ke en sia mallonga vivo ÿi ne povis plenumi tiom da bonaj faroj, kiom plenumis la fama Thabita, pri kiu rakontis al ÿi Petro la apostolo. La gardistoj, kiujn eç en la malliberejo timigis la terura forto de tiu grandegulo, çar estis kontraû ¸i nek sufiçaj ÿnuroj, nek kradoj, amis lin fine pro lia dolçeco. Ofte, mirigitaj per lia sereneco, ili demandis lin pri ¸ia kaûzo, kaj li rakontis al ili kun tia neÿancelebla kredo, kia vivo atendas lin post la morto, ke ili aûskultis kun miro, vidante por la unua fojo, ke en la subteraîojn, nepenetreblajn por la suno, povas penetri feliço. Kaj kiam li inklinigis ilin, ke ili kredu je la ”Ÿafido”, en la kapojn de pluraj venis la penso, ke ilia laboro estas laboro de sklavoj kaj ilia vivo — vivo de mizeruloj, kaj pluraj enpensi¸is pri sia malbonsorto, kies finon nur la morto devis prezenti. 

Sed la morto inspiris al ili novan timon kaj nenion ili esperis de ¸i, dum tiu liga grandegulo kaj tiu knabino, simila al floro, îetita sur la malliberejan pajlon, iris al ¸i kun ¸ojo kiel al la pordo de feliço. 

292

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXV

Unu vesperon vizitis Petroniuson senatano Scævinus kaj komencis kun li longan interparolon pri la malfacila tempo, en kiu ambaû vivis, kaj pri la cezaro. Li parolis tiel malkaÿe, ke Petronius, kvankam estante en amikaj rilatoj kun li, komencis esti singardema. Li plendis, ke la mondo iras malrekte kaj freneze kaj ke çio tio kune devas fini¸i per ia katastrofo, pli terura eç ol la brulego de Romo. Li diris, ke eç la aûgustanoj estas malkontentaj, ke Fenius Rufius, la dua prefekto de la pretorianoj, elportas plej kontraûvole la abomenan regadon de Tigellinus, kaj ke la pacienco de la tuta gento de Seneca estas elçerpita pro la maniero, en kiu la cezaro kondutas al sia maljuna majstro kaj al Lucanus. Fine li komencis mencii la malkontentecon de la popolo, kaj eç de la pretorianoj, kiujn en granda parto Fenius Rufius sciis favorigi al si. 

—Kial vi diras al mi tion? — demandis lin Petronius. 

—Pro zorgemo pri la cezaro, — respondis Scævinus. Mi havas en la pretorio malproksiman parencon, kiu nomas sin Scævinus, same kiel mi, kaj pere de li mi scias, kio okazas en la tendaro … La malkontenteco kreskas ankaû tie … Caligula, vidu, ankaû estis freneza, kaj rigardu, kio okazis\! Jen trovi¸is Cassius Chærea … Terura faro ¸i estis kaj sendube estas inter ni neniu, kiu ¸in aprobus, tamen Chærea liberigis la mondon de monstro. 

293

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Alivorte, — respondis Petronius, — vi diras tiel: ”Mi Chærean ne laûdas, sed tio estis bonega homo kaj la dioj donu al ni pli multe da similaj.” 

Sed Scævinus ÿan¸is la temon kaj komencis neatendite glori Pison. Li gloris lian genton, lian noblecon, lian sindonon al la edzino, kaj fine lian sa¸econ, trankvilecon kaj strangan kapablon inklinigi al si la homojn. 

—La cezaro estas senida, — li diris, — kaj çiuj vidas lian sekvonton en Piso. Sendube çiuj ankaû helpus lin tutkore atingi la regadon. Amas lin Fenius Rufius, la cento de An-neusoj estas al li plene sindonema. Plautius Lateranus kaj Tullius Senecio saltus pro li en fajron. Kaj same Natalis, kaj Subrius Flavius, kaj Sulpicius Asper, kaj Atranius Quintianus, kaj eç Vestinus. 

—La lasta ne multe utilos al Piso, — respondis Petronius. 

— Vestinus timas la propran ombron. 

—Vestinus timas la son¸ojn kaj spiritojn, — respondis Scæ-

vinus, — sed li estas homo brava, kiun oni prave volas nomi konsulo. Kaj se en la animo li estas kontraû la persekutado de la kristanoj, ne malbonkalkulu al li tion, çar ankaû al vi gravas, ke tiuj frenezaîoj çesu. 

—Ne al mi, sed al Vinicius, — diris Petronius. — Pro Vinicius mi volus savi knabinon, sed mi ne povas, çar mi perdis la favoron de Ahenobarbus. 

—Kiel do? Çu vi ne rimarkas, ke la cezaro denove proksimi¸as al vi kaj komencas kun vi paroli? Kaj mi diros al vi, kial. Nome li planas denove iri Aąjon, kie li intencas kanti grekajn kantojn, de li mem komponitajn. Li flamas al tiu voja-

¸o, sed kune tremas, pensante pri la mokemo de la grekoj. Li imagas, ke povas lin trafi aû plej granda triumfo, aû plej gran-294

QUO VADIS? 

eLIBRO

da falo. Li bezonas bonan konsilon, kaj li scias, ke neniu kapablus al li konsili pli bone ol vi. Jen estas la kaûzo, pro kiu vi reakiras la favoron. 

—Lucanus povus min anstataûi. 

—La Kuprobarba malamegas lin kaj verdiktis al li morton en la animo. Li serças nur pretekston, çar li çiam serças pre-tekstojn. Lucanus komprenas, ke necesas rapidi. 

—Je Kastoro\! — diris Petronius. — Povas esti. Sed mi havus ankoraû unu rimedon por baldaû reakiri la favoron. 

—Kian? 

—Simple ripeti al la Kuprobarba tion, kion vi diris antaû momento. 

—Mi nenion diris\! — kriis Scævinus maltrankvile. 

Sed Petronius metis la brakon sur lian ÿultron. 

—Vi nomis la cezaron frenezulo, vi antaûvidis la postvenon de Piso kaj diris: ”Lucanus komprenas, ke necesas rapidi”. 

Kun kio vi volas do rapidi, carissime? 

Scævinus pali¸is, kaj dum momento ili rigardis sin reciproke en la okulojn. 

—Vi ne ripetos\!\! 

—Je la koksoj de Cypria\! Kiel bone vi min konas. Ne, mi ne ripetos. Mi nenion aûdis, sed mi ankaû volas nenion aûdi …

Vi komprenas\! La vivo estas tro mallonga, ke valoru ion entrepreni. Mi nur petas vin, ke vi vizitu hodiaû Tigellinuson kaj parolu kun li same longe kiel kun mi, pri kio vi volas\! 

—Kial? 

—Tial, ke, se iam Tigellinus diros al mi: ”Scævinus estis çe vi”, mi povu al li diri: ”La saman tagon li estis ankaû çe vi”. 

Scævinus, aûdinte tion, rompis eburan bastonon, kiun li tenis en la mano kaj respondis:

295

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Malbona sorço trafu çi tiun bastonon … Mi estos hodiaû çe Tigellinus kaj poste en la festeno çe Nerva. Vi ja ankaû çeestos? En çiu okazo, ¸is la revido postmorgaû en la amfiteatro, kie oni prezentos la reston de la kristanoj\! … ¯is la revido\! 

—Postmorgaû\! — ripetis Petronius, restinte sola. — Ni ne havas do tempon por perdi. Ahenobarbus efektive bezonos min en Aąjo, eble do li konsideros je mi. 

Kaj li decidis provi lastan rimedon. 

Efektive dum la festeno çe Nerva la cezaro mem postulis, ke Petronius kuÿu kontraû li, çar li volis paroli kun li pri Aąjo kaj pri la urboj, kie li povus prezenti¸i kun la perspektivoj de plej granda sukceso. Plej multe gravis al li çi momente la ate-nanoj, kiujn li timis. La aliaj aûgustanoj aûskultis tiun interparolon kun koncentrita atento, por, kaptinte fragmentetojn el la frazoj de Petronius, prezenti ilin poste kiel la proprajn. 

—Ÿajnas al mi, ke mi ¸is nun ne vivis, — diris Nero, — kaj ke mi naski¸os nur en Grekujo. 

—Vi naski¸os al nova gloro kaj senmorteco, — respondis Petronius. 

—Mi esperas, ke tiel okazos kaj ke Apolono ne montri¸os jaluza. Se mi revenos triumfe, mi oferos al li hekatombon, kian ¸is nun havis neniu dio. 

Scævinus komencis ripeti la versojn de Horacio:

”Sic te diva potens Cypri. 

sic fratres Helenæ, lucida sidera, 

ventorumque regat Pater … ” 

—La ÿipo atendas jam en Neapolo, — diris la cezaro. — Mi volus ekiri eç morgaû. 

296

QUO VADIS? 

eLIBRO

Tiam Petronius levis sin kaj, rigardante rekte en la okulojn de Nero, diris:

—Permesu, dia, ke mi antaûe aran¸u edzi¸an festenon, al kiu mi invitos ankaû vin çiujn. 

—Edzi¸an festenon? Kies? — demandis Nero. 

—De Vinicius kun la filino de la liga re¸o, via garantiulino. 

Ÿi estas nun, vere, en malliberejo, sed unue kiel garantiulino, ÿi ne povas esti malliberigata, kaj due, vi mem permesis al Vinicius edzinigi ÿin; çar viaj verdiktoj, kiel la verdiktoj de Zeûso, estas nerevokeblaj, tial ordonu ellasi ÿin el la malliberejo kaj transdoni ÿin al la fianço. 

La malvarma sango kaj la trankvila memcerteco, kun kiu parolis Petronius, konfuzis Neron, kiu çiam konfuzi¸is, kiam iu parolis al li en tia maniero. 

—Mi scias, — li respondis, mallevante la okulojn. — Mi pensis pri ÿi kaj pri tiu grandegulo, kiu sufokis Croton. 

—Sekve ambaû estas savitaj, — diris Petronius. 

Sed Tigellinus rapidis helpi sian sinjoron:

—Ÿi estas en la malliberejo laû la volo de la cezaro, kaj vi mem diris, Petronius, ke liaj verdiktoj estas nerevokeblaj. 

Çiuj çeestantoj, konante la historion de Vinicius kaj Ligia, bonege sciis, pri kio temas, ili do eksilentis, scivolaj, kiel fini-gos la interparolo. 

—Ÿi estas en la malliberejo pro via eraro kaj pro via neko-no de la le¸o de nacioj, kontraû la volo de la cezaro, — respondis akcente Petronius. — Vi estas, Tigellinus, naiva homo, sed vi ja ne asertos, ke ÿi bruligis Romon, çar cetere, se vi eç tion asertus, la cezaro ne kredus al vi. 

Sed Nero jam regis sin kaj komencis fermeti siajn miopajn okulojn kun la esprimo de nedirebla maliceco. — Petronius 297

QUO VADIS? 

eLIBRO

estas prava, — li diris post momento. Tigellinus rigardis lin kun miro. 

—Petronius estas prava, — ripetis Nero. — Morgaû oni malfermos al ÿi la pordegon de la malliberejo, kaj pri la edzi¸a festeno ni parolos postmorgaû, en la amfiteatro. 

—Mi malvenkis denove, — pensis Petronius. 

Kaj, reveninte hejmen, li estis jam tiel certa, ke venis la fino de la vivo de Ligia, ke la sekvintan tagon li sendis en la amfiteatron sian fidatan liberigiton, por ke tiu interkonsentu kun la estro de la spoliarium pri la eldono de ÿia korpo, çar li volis transdoni ¸in al Vinicius. 

298

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXVI

Dum la tempo de Nero tiel en la cirko, kiel en la amfiteatroj populari¸is vesperaj spektakloj, antaûe maloftaj kaj aran¸ataj nur en esceptaj okazoj. La aûgustanoj ÿatis ilin, çar ofte sekvis ilin festenoj kaj drinkadoj, daûrantaj ¸is la mateno. Kvankam la popolo estis jam trosata de la sangoverÿa-do, tamen, kiam diskoni¸is la famo, ke venas la fino de la cirkoludoj kaj ke la lastaj kristanoj estas mortontaj en la vespera spektaklo, sennombraj amasoj plenigis la amfiteatron. 

La aûgustanoj venis senescepte, çar ili konjektis, ke ¸i ne estos ordinara spektaklo kaj ke la cezaro decidis aran¸i al si tragedion el la doloro de Vinicius. Tigellinus gardis sekreton pri la speco de torturo, destinita por la fiançino de la juna tribuno, sed tio ekscitis nur la ¸eneralan scivolon. Tiuj, kiuj iam vidis Ligian çe la Plautiusoj, rakontis nun mirindaîojn pri ÿia belegeco. Aliajn interesis antaû çio la demando, çu efektive ili vidos ÿin hodiaû sur la areno, çar multaj el tiuj, kiuj aûdis la respondon, kiun la cezaro donis al Petronius çe Nerva, kom-entis ¸in dusence. Kelkaj simple supozis, ke Nero transdonos aû eble eç jam transdonis la knabinon al Vinicius: oni rememoris, ke ÿi estas garantiulino kaj rajtas, sekve de tio, adori tiujn diojn, kiuj plaças al ÿi, kaj ke la le¸o de nacioj ne permesas ÿin puni. 

La necerteco, atendado kaj scivolo ekregis çiujn rigardantojn. La cezaro alvenis pli frue ol ordinare, kaj kun lia alveno 299

QUO VADIS? 

eLIBRO

oni komencis denove flustri al si reciproke, ke tamen okazos certe io eksterordinara, çar, krom Tigellinus kaj Vatinius, Neron akompanis Cassius, centuriestro kun grandega staturo kaj grandega forto, kiun la cezaro kunprenis nur tiam, kiam li volis havi apude defendanton, ekzemple, kiam plaçis al li fari noktajn ekskursojn en Suburran, kie li amuzis sin per la ludo, nomata sagatio, konsistanta en suprenîetado de envoje ren-kontitaj knabinoj sur soldata mantelo. Oni rimarkis ankaû, ke en la amfiteatro mem estis entreprenitaj certaj gardorimedoj. 

Oni pligrandigis la pretorian gardon, kaj la komandon super

¸i havis ne centuriestro, sed tribuno, Subrius Flavius, konata ¸is nun pro sia blinda sindono al Nero. Oni komprenis tiam, ke la cezaro deziras por çia eventualo sendan¸erigi sin kontraû eksplodo de malespero flanke de Vinicius, kaj la scivolo kreskis ankoraû pli. 

Çies rigardoj turnis sin kun streçita intereso al la loko, kie sidis la malfeliça fianço. Kaj li, tre pala, kun frunto kovrita de ÿvitgutoj, estis necerta kiel la aliaj, sed maltrankvila ¸is la plej-fundo de la animo. Petronius, ne sciante mem precize, kio okazos, diris al li nenion, li nur demandis Viniciuson, reveninte de Nerva, çu li estas preta al çio, kaj poste, çu li çeestos la spektaklon. Vinicius respondis al ambaû demandoj: ”Jes\!” 

sed çe tio malvarma tremo trakuris lian tutan korpon, çar li komprenis, ke Petronius demandis ne senkaûze. Li mem vivis de ia tempo kvazaû duonvive, li mem profundi¸is jam en la morto kaj konsentis la morton de Ligia, çar ¸i devis esti por ili ambaû kune liberi¸o kaj geedzi¸o, sed nun li ekkonis, ke alia afero estas pensi de malproksime pri la lasta momento, kiel pri trankvila endormi¸o, kaj alia — iri rigardi torturon de persono pli kara ol la vivo. Çiuj antaûe suferitaj doloroj veki-300

QUO VADIS? 

eLIBRO

¸is en li denove. La kvietigita malespero komencis denove krii en lia animo; ekregis lin la antaûa deziro savi Ligian por çia kosto. De la mateno li volis penetri en la cunicula por certi¸i, çu Ligia trovi¸as tie, sed pretoriaj gardoj postenis çe çiuj pordegoj kaj la ordonoj estis tiel severaj, ke la soldatoj, eç konan-taj la junan tribunon, lasis sin moligi nek per peto, nek per oro. Al Vinicius ÿajnis, ke la necerteco mortigos lin, antaû ol li vidos la spektaklon. Ie en la fundo de lia koro pulsetis ankoraû la espero, ke eble Ligia ne estas en la amfiteatro kaj ke çiuj timoj estas vanaj. En momentoj li kroçis sin al tiu penso per çiuj fortoj. Li diris al si, ke Kristo ja povis preni ÿin el la malliberejo, sed Li ne povis permesi ÿian turmenton en la cirko. 

Antaûe li konsentis jam en çio Lian volon, nun, kiam, forpuÿi-te de la pordoj de la cunicula, li revenis sian lokon en la amfiteatro kaj kiam el scivolaj rigardoj direktataj al li, li sciis, ke plej teruraj supozoj povas esti pravaj, li komencis en la animo petegi Kriston pri savo, kun pasio simila al minaco. ”Vi povas\!” li ripetis, konvulsie kunpremante la manojn, ”Vi povas\!” Antaûe li eç ne supozis, ke tiu momento, kiam ¸i i¸os reala, estos tiel terura. Nun, ne konsciante, kio kun li okazas, li antaûsentis tamen, ke se li vidos la turmenton de Ligia, tiam lia tuta amo ÿan¸os sin en malamon, kaj la kredo en lia koro

— en malesperon. Kaj kune teruris lin tiu sento, çar li timis ofendi Kriston, kiun li petegis pri kompato kaj miraklo. Li ne petis jam pri ÿia vivo, li deziris nur, ke ÿi mortu antaû ol oni ÿin kondukos sur la arenon, kaj el la senfunda abismo de doloro li ripetis en la animo: ”Almenaû çi tion al mi ne rifuzu, kaj mi amos Vin ankoraû pli ol ¸is nun mi Vin amis\!” Fine liaj pensoj senkateni¸is kiel ondoj tordataj de ventego. Veki¸is en li avido je ven¸o kaj sango. Ekkaptis lin furioza deziro îeti sin 301

QUO VADIS? 

eLIBRO

sur Neron kaj sufoki lin antaû çiuj rigardantoj, kaj kune li sentis, ke per tiu pasio li denove ofendas Kriston kaj malres-pektas Liajn ordonojn. En momentoj trafulmis lian kapon la espero, ke çion tion, antaû kio tremis lia animo, forturnos eble ankoraû la çiopova kaj kompatema mano, sed tiuj fulmoj tuj estingi¸is, kvazaû en senlima senrevi¸o pro tio, ke Tiu, kiu povis per unu vorto detrui tiun cirkon kaj savi Ligian, forlasis ÿin tamen, kvankam ÿi fidis kaj amis Lin per çiuj fortoj de sia pura koro. Kaj li pensis plue, ke ÿi kuÿas tie en la malluma cuniculum, malforta, sendefenda, forlasita, donita al plaço aû malplaço de brutsimilaj gardistoj, dum li devas atendi senhel-pe en tiu terura amfiteatro, ne sciante, kian turmenton oni elpensis por ÿi kaj kion li vidos post momento. Fine, kiel ho-mo falanta en abismon kaptas çion, kio kreskas çe ¸ia rando, tiel li ankaû kaptis ambaûmane la penson, ke tamen nur per la kredo li povas ÿin savi. Restis ja nur tiu sola rimedo\! Petro ja diris, ke per la kredo oni povas movi la fundamentojn de la tero\! 

Do li koncentri¸is, subpremis en si la dubon, fermis sian tutan estaîon en du vortojn: mi kredas, kaj atendis miraklon. 

Sed kiel trostreçita kordo devas krevi, tiel ankaû lin rompis la streço. Kadavra paleco kovris lian viza¸on kaj la korpo komencis rigidi¸i. Tiam li pensis, ke lia pre¸o estas aûskultita, çar jen li mortas. Ÿajnis al li, ke Ligia sendube ankaû estas jam mortinta kaj ke Kristo tiamaniere prenas ilin al si. La areno, la blankaj togoj de la sennombraj rigardantoj, la lumo de milo da lampoj kaj torçoj, çio kune malaperis de lia vido. 

Sed tiu senforteco ne daûris longe. Post momento li veki-

¸is, aû pli ¸uste vekis lin la piedfrapado de la malpaciencanta popolo. 

302

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vi estas malsana, — diris al li Petronius, — ordonu reporti vin hejmen. 

Kaj ne atentante, kion diros al tio la cezaro, li levi¸is por subteni Viniciuson kaj eliri kune kun li. Lia koro ÿvelis de kompato, kaj krome incitis lin neelporteble tio, ke la cezaro rigardis tra la smeraldo Viniciuson, studante kun kontenteco lian doloron, eble por poste priskribi ¸in en patosaj stro-foj kaj gajni aplaûdojn de aûskultantoj. 

Vinicius skuis la kapon. Li povis morti en çi tiu amfiteatro, sed li ne povis eliri el ¸i. La spektaklo estis ja komencota en plej proksimaj minutoj. 

Efektive preskaû en la sama momento la urboprefekto îetis antaû sin ru¸an tukon, kaj je tiu signo knaris la rigliloj kontraû la cezara podio, kaj el la nigra faûko sur la hele lumigitan arenon eliris Ursus. 

La grandegulo palpebrumis, videble blindigita de la lumo reganta sur la areno, poste li elÿovis sin sur ¸ian mezon, rigardante çirkaûen, kvazaû li volus koni, kontraû kio li devos batali. Çiuj aûgustanoj kaj pliparto de la rigardantoj sciis, ke tio estas la homo, kiu sufokis Croton, tial je lia vido murmuro aûdi¸is en çiuj vicoj. En Romo ne mankis gladiatoroj, multege superantaj la ordinaran homan kreskon, sed iun similan ne vidis ankoraû la okuloj de la kviritoj. Cassius, staranta en la podio post la cezaro, ÿajnis kontraû tiu ligo homo senaspek-ta. La senatanoj, la vestpastrinoj, la cezaro, la aûgustanoj kaj la popolo rigardis kun ravo de kompetentuloj kaj cirkamantoj liajn potencajn femurojn dikajn kiel brançoj, la bruston similan al du kunigitaj ÿildoj, kaj la herkulajn brakojn. La murmuro kreskis kun çiu momento. Por tiuj amasoj ne povis ekzisti plezuro pli granda ol vidi tiajn muskolojn en movo, en 303

QUO VADIS? 

eLIBRO

streço kaj en batalo. La murmuro ÿan¸is sin en kriojn kaj en ekscititajn demandojn, kie lo¸as la gento, en kiu naski¸as similaj grandeguloj, kaj li staris en la mezo de la amfiteatro, nuda, pli simila al ÿtona koloso ol al homo, kun koncentrita kaj malgaja viza¸o de barbaro, kaj, vidante la malplenan arenon, rigardis kun miro per siaj bluaj, infanaj okuloj jen la publikon, jen la çelaron, jen la kradojn de la cunicula, el kie li atendis torturistojn. 

En la momento, kiam li estis eniranta la arenon, en lia koro de simplulo lastfoje pulsis la espero, ke eble atendas lin kruco, sed, kiam li vidis nek krucon, nek pretan kavon, li pensis, ke li ne indas tian favoron kaj ke li devos morti alie, certe de sova¸aj bestoj. Li estis senarma kaj decidis perei, kiel decas al konfesanto de la ”Ÿafido”, trankvile kaj pacience. Dume li volis pre¸i ankoraû al la Savinto, do, genui¸inte sur la areno, li kunmetis la manojn kaj levis la rigardon al la steloj, flagrantaj tra la supra malfermaîo de la cirko. 

Çi tiu sinteno malplaçis al la amasoj. Oni jam havis sufiçe da kristanoj, mortantaj kiel ÿafoj. Oni komprenis, ke se la grandegulo ne volos sin defendi, la spektaklo malsukcesos. 

Tie kaj ie aûdi¸is sibloj. Kelkaj komencis voki pri la mastigophori, kies tasko estis vipi luktistojn ne volantajn batali. Post momento tamen çiuj eksilentis, çar neniu sciis, kio atendas la grandegulon kaj çu li ne volos batali, kiam li renkontos la morton, okulo kontraû okulo. 

Oni ne atendis plu longe. Subite aûdi¸is la akra sono de la trumpetoj, kaj je tiu signo malfermi¸is la krado kontraû la cezara podio kaj sur la arenon enkuris, meze de krioj de bestistoj, grandega germana uro, portanta sur la kapo nudan vi-rinan korpon. 

304

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ligia\! Ligia\! — kriis Vinicius. 

Poste li kaptis ambaûmane la harojn sur la tempioj, kuntordi¸is kiel homo, kiu sentis en si la pinton de lanco, kaj per taûka, nehoma voço komencis ripeti:

—Mi kredas\! mi kredas\! … Kristo\! miraklon\!\! 

Kaj li eç ne sentis, ke en tiu momento Petronius kovris lian kapon per la togo. Ÿajnis al li, ke morto aû doloro vualis liajn okulojn. Li ne rigardis, li ne vidis. Ekregis lin sento de terura malpleno. En lia kapo restis eç ne unu penso, nur la buÿo ripetis, kvazaû freneze:

—Mi kredas\! mi kredas\! mi kredas\! 

Subite la amfiteatro eksilentis. La aûgustanoj levi¸is de siaj lokoj kiel unu homo, çar sur la areno okazis io eksterordinara. 

La ligo, antaû momento humila kaj preta al morto, ekvi-dinte nun sian re¸idinon sur la kornoj de la sova¸a besto, saltlevi¸is kvazaû brulvundita per fajro, kaj, klininte la nukon, komencis kuri oblikve al la furioza besto. 

El çiuj brustoj elÿiris sin mallonga krio de miro, kiun sekvis profunda silento; la ligo dume alkuris en unu momento la furiozan uron kaj kaptis ¸in je la kornoj. 

—Rigardu\! — kriis Petronius, deÿirante la togon de la kapo de Vinicius. 

Kaj tiu levi¸is, klinis malantaûen sian tolpalan viza¸on, kaj komencis rigardi la arenon per vitrosimilaj, senkonsciaj okuloj. 

Çiuj brustoj çesis spiri. En la amfiteatro oni povis aûdi tra-flugantan muÿon. La homoj ne volis kredi al la propraj okuloj. Kiel longe Romo ekzistis, oni vidis nenion similan. 

La ligo tenis la sova¸an beston je la kornoj. Liaj piedoj eni-

¸is ¸is super la maleoloj en la sablon, la dorso kurbi¸is kiel 305

QUO VADIS? 

eLIBRO

streçita pafarko, la kapo kaÿi¸is inter la ÿultrojn, la muskoloj de la brakoj tiel ÿvelis, ke la haûto preskaû krevis sub ilia premo, sed li haltigis la uron loke. La homo kaj la besto i¸is tiel senmovaj, ke al la rigardantoj ÿajnis, kvazaû ili vidas bildon, prezentantan agon de Herkulo aû Tezeo, aû grupon skulptitan el ÿtono. Sed en tiu ÿajna trankvilo oni sentis teruran stre-

çon de la du fortegoj. La uro, same kiel la homo, enigis la piedojn en la sablon, kaj ¸ia malhela, vila korpo kuntiri¸is tiel, ke ¸i ÿajnis simila al grandega bulo. Kiu elçerpi¸os unua, kiu falos unua, jen estis la demando, kiu por tiuj rigardantoj, amegantaj la cirkajn batalojn, signifis çi momente pli ol ilia propra sorto ol tuta Romo kaj ¸ia mondoregado. Tiu ligo estis nun por ili duondio, inda je adoro kaj statuoj. Eç la cezaro mem levi¸is. Li kaj Tigellinus, aûdinte pri la fortego de la ho-mo, speciale aran¸is tiun spektaklon kaj moke diris al si:

”Venku tiu Crotomortiginto la uron, kiun ni por li elektos”, nun dume ili rigardis kun mirego la bildon, kiun ili havis antaû si, kvazaû ne kredante, ke ¸i povus esti vero. En la amfiteatro oni povis vidi homojn, kiuj, levinte la manojn, restis tiel. Al aliaj ÿvito surverÿis la fruntojn, kvazaû ili mem batalus kontraû la besto. En la cirko oni aûdis nur la sibladon de la flamoj en la lampoj kaj la bruetadon de karboj, defalantaj de la torçoj La voçoj morthaltis en la buÿoj de la rigardantoj, la koroj nur bategis en la brustoj, kvazaû volante ilin krevigi. 

Ÿajnis al çiuj, ke la batalo daûras jarcentojn. 

Dume la homo kaj la besto staris çiam en terura streço, oni dirus, fiksitaj en la teron. 

Subite el la areno aûdigis obtuza, ¸emsimila mu¸o, post kiu el çiuj brustoj elÿiris sin krio, kaj denove regis silento. La 306

QUO VADIS? 

eLIBRO

homoj kredis, ke ili son¸as: la monstra kapego de la uro turni¸is en la feraj manoj de la barbaro. 

Kaj la viza¸o de la ligo, lia nuko kaj brakoj — ru¸i¸is purpure, lia dorso kurbi¸is ankoraû pli. Oni vidis, ke li streças la reston de siaj superhomaj fortoj, sed ke ili sufiços al li jam por nelonge. 

Çiam pli obtuza, pli raûka kaj çiam pli dolora mu¸ado de la uro miksis sin kun fajfa spirado de la brusto de la grandegulo. La kapego de la besto turnigis çiam pli, kaj el la faûko elÿovi¸is longa, ÿaûmokovrita lango. 

Unu momento ankoraû — kaj la orelojn de la pli proksimaj rigardantoj atingis kvazaû krako de ostoj, post kio la besto falegis teren kun mortrompita nuko. 

Tiam la grandegulo deÿovis en unu momento la ÿnurojn de

¸iaj kornoj kaj, preninte la knabinon sur la brakojn, komencis spiri rapide. 

Lia viza¸o pali¸is, la haroj kunglui¸is de ÿvito, la ÿultroj kaj la brakoj ÿajnis surverÿitaj per akvo. Dum momento li staris tiel kvazaû duone konscia, poste tamen li levis la okulojn kaj komencis rigardi la publikon. 

Kaj la amfiteatro ekfrenezis. 

La muroj de la konstruaîo komencis tremi pro kriegado de kelkdek mil rigardantoj. De la komenco de la spektakloj oni ne vidis tian ekscitegon. La homoj, sidantaj en la pli altaj vicoj, forlasis ilin kaj komencis paÿi malsupren, interpreman-te sin en la interbenkoj por rigardi pli proksime la fortegulon. 

De çie aûdi¸is vokoj pri kompato, vokoj pasiaj, obstinaj, kiuj baldaû ÿan¸i¸is en unu ¸eneralan krion. Por la popolo, ado-ranta la fizikan forton, tiu grandegulo i¸is nun kara kaj unua persono en Romo. 

307

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj li komprenis, ke la popolo postulas, ke oni lasu al li la vivon kaj redonu la liberecon, sed videble ne nur pri si mem li zorgis. Dum momento li rigardis çirkaûen, poste li proksimi¸is al la cezara podio kaj, balancante sur la etenditaj brakoj la korpon de la knabino, levis la okulojn kun la esprimo de petego, kvazaû li volus diri:

—Ÿin kompatu\! ÿin ÿparu\! por ÿi mi tion faris\! 

La rigardantoj komprenis bonege, kion li postulis. 

Je la vido de la sveninta knabino, kiu apud la grandega korpo de la ligo ÿajnis malgranda infano, kortuÿo ekregis la popolon, la kavalirojn kaj la senatanojn. Ÿia delikata figuro, tiel blanka, kvazaû skulptita el alabastro, ÿia sveno, la terura dan¸ero, el kiu savis ÿin la grandegulo, kaj fine ÿia beleco kaj lia amo skuis la korojn. Kelkaj kredis, ke tio estas patro, pe-teganta kompaton por sia infano. La kompato eksplodis subite kiel flamo. Sufiçe jam oni havis da sango, sufiçe da morto, sufiçe da turmentoj. Larmopremitaj voçoj komencis voki pardonon por ili ambaû. 

Ursus dume antaûeni¸is laûronde de la areno kaj, balancante çiam la knabinon sur la brakoj, per gesto kaj okuloj petegis por ÿi la vivon. Subite Vinicius levi¸is de sia loko, transsaltis la çirkaûbaron, apartigantan la unuajn vicojn de la areno, kaj alkurinte al Ligia, kovris per la togo ÿian nudan korpon. 

Poste li disÿiris la tunikon surbruste, malkovris la cikatrojn, kiuj restis al li post vundoj, ricevitaj en la armena milito, kaj etendis la brakojn al la popolo. 

Tiam la ekscito de la rigardantoj superis çian mezuron, viditan iam ajn en la amfiteatroj. La amasoj komencis piedfrapi kaj mu¸i. La voçoj, vokantaj pardonon, i¸is simple mina-308

QUO VADIS? 

eLIBRO

caj. La popolo propetis ne plu nur por la atleto, sed ¸i prenis en la defendon la knabinon, la soldaton kaj ilian amon. Miloj da rigardantoj turnis sin al la cezaro kun kolera brilo en la okuloj kaj kun manoj kunpremitaj. Li tamen malrapidis kaj hezitis. Kontraû Vinicius li ne havis, vere, malamon, kaj la morto aû vivo de Ligia estis al li indiferentaj, sed li preferus vidi la korpon de la knabino disÿirita per la kornoj de la uro, aû disgratitan per la dentegoj de sova¸aj bestoj. Same lia krueleco, kiel lia degenerinta fantazio kaj degenerintaj instinktoj trovis ian volupton en similaj bildoj. Kaj nun la popolo volis senigi lin de tiu volupto. Çe tiu penso kolero speguli¸is sur lia dika viza¸o. La ambicio ankaû ne permesis al li subi¸i al la volo de la amaso, kaj kune, pro la denaska timemo, li ne kura-

¸is ¸in kontraûstari. 

Li komencis do rigardi, çu almenaû inter la aûgustanoj li ne vidos subenturnitajn fingrojn, la signon de morto. Sed Petronius tenis la manon levitan supren, rigardante çe tio preskaû provoke en lian viza¸on. La superstiça, sed eksciti¸ema Vestinus, kiu timis la spiritojn, sed ne timis la homojn, donis la signon de pardono. Same faris la senatano Scævinus, same Nerva, same Tullius Senecio, same la maljuna glora militestro, Ostorius Scapula, same Antistius, same Piso kaj Vetus, kaj Crispinus, kaj Busonius Thermus, kaj Pontius Telesinus, kaj la plej respektinda, adorata de la popolo, Thraseas. Je tiu vido la cezaro mallevis la smeraldon de la okulo kun la esprimo de malestimo kaj ofendo, subite tamen Tigellinus, kiu deziris spiti Petroniuson, klini¸is al li kaj diris:

—Ne cedu, dia, ni havas la pretorianojn. 

Tiam Nero turnis sin al la loko, kie la komandon super la pretorianoj havis la severa kaj ¸is nun al li tutanime fidela 309

QUO VADIS? 

eLIBRO

Subrius Flavius, kaj li vidis ion eksterordinaran. La viza¸o de la maljuna tribuno estis severa, sed surverÿita de larmoj, kaj li tenis la manon supren, signe de pardono. 

Dume la amasojn komencis kapti furiozo. Polvo levi¸is de sub la frapantaj piedoj kaj vualis la amfiteatron. Meze de la krioj aûdi¸is la voçoj: ”Ahenobarbus\! patrinmurdinto\! brulmetinto\!” 

Nero ektimis. La popolo estis çiopova reganto en la cirko. 

La antaûaj cezaroj, precipe Caligula, kura¸is iafoje kontraû-

stari ¸ian volon, kio cetere çiam kaûzis ribelojn, eç sangoverÿon. Sed Nero estis en diferenca situacio. Unue, kiel komedianto kaj kantisto li bezonis la favoron de la popolo, due, li volis havi ¸in pro si kontraû la senato kaj patricioj, kaj fine, post la bruligo de Romo li penis çiel favorigi ¸in al si kaj direkti ¸ian koleron kontraû la kristanojn. Li komprenis fine, ke kontraûstari pli longe estus simple dan¸ere. Ribelo, komen-cita en la cirko, povus ekregi la tutan urbon kaj kaûzi nean-taûvideblajn konsekvencojn. 

Li rigardis do ankoraû fojon al Subrius Flavius, al la centuriestro Scævinus, parenco de la senatano, al la soldatoj, kaj, vidante çie kuntiritajn brovojn, kortuÿitajn viza¸ojn kaj okulojn fiksitajn sur li, li donis la signon de pardono. 

Tiam tondro de aplaûdoj eksonis de supre ¸is malsupre. La popolo estis jam certa pri la vivo de la kondamnitoj, çar de tiu momento ili i¸is kvazaû ¸iaj zorgatoj, kaj eç la cezaro ne ku-ra¸us persekuti ilin plu per sia ven¸o. 

310

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXVII

Kvar bitinianoj gardeme portis Ligian al la domo de Petronius. Vinicius kaj Ursus iris apude, rapidante por transdoni ÿin plej baldaû en la manojn de greka kuracisto. Ili iris en silento, çar post la çitagaj travivaîoj ili ne kapablis al interparolo. Vinicius estis ¸is nun kvazaû duonkonscia. Li ripetis al si, ke Ligia estas savita, ke minacas ÿin plu nek malliberejo, nek morto en la cirko, ke iliaj malfeliçoj fini¸is por çiam kaj ke li prenas ÿin nun hejmen por ne disi¸i plu de ÿi. 

Kaj ÿajnis al li, ke ¸i estis pli ¸uste komenco de iu alia vivo ol realaîo. De tempo al tempo li klini¸is al la malfermita portilo por rigardi tiun karan viza¸on, kiu en la luna lumo ÿajnis dormanta, kaj li ripetis en la pensoj: ”Tio estas ÿi\! Kristo savis ÿin\!” Li rememoris ankaû, ke en la spoliarium, kien li kaj Ursus portis Ligian, venis kuracisto nekonata al li kaj certigis, ke la knabino vivos. Çe tiu penso ¸ojo tiel ÿveligis lian bruston, ke en momentoj li malforti¸is kaj apogis sin sur la ÿultro de Ursus, ne povante iri propraforte. Ursus dume rigardis la stelluman çielon kaj pre¸is. 

Ili iris rapide tra la stratoj, çe kiuj novkonstruitaj domoj forte brilis en la luna lumo. La urbo estis malplena. Nur tie kaj ie aretoj da homoj, kronitaj per hedero, kantis kaj dancis antaû portikoj çe la sonoj de fluto, ¸uante la belegan nokton kaj la festan tempon, kiu daûris de la komenco de la cirkoludoj. Nur kiam ili estis jam proksime al la domo, Ursus çesis 311

QUO VADIS? 

eLIBRO

pre¸i kaj komencis paroli mallaûte, kvazaû li timus veki Ligian:

—Sinjoro, estas Kristo, kiu savis ÿin de la morto. Kiam mi vidis ÿin sur la kornoj de la uro, mi aûdis en la animo la vo-

çon: ”Defendu ÿin\!’, kaj ¸i estis sendube la voço de la Ÿafido. 

La malliberejo elsuçis miajn fortojn, sed Li redonis ilin al mi por tiu momento kaj Li inspiris tiun sangaman popolon, ke

¸i pledis pro ÿi. Fari¸u Lia volo\! 

Kaj Vinicius respondis:

—Gloregata estu Lia nomo\! 

Sed li ne povis paroli plu, çar subite li sentis, ke grandega ploro ÿvelas en lia brusto. Kaptis lin neregebla deziro îeti sin teren kaj danki la Savinton pro la miraklo kaj kompato. 

Dume ili atingis tamen la hejmon. La servistoj, informitaj de speciale antaûsendita sklavo, elsvarmis por ilin saluti; Paû-

lo el Tarso ankoraû en Antiumo konvertis pliparton de tiuj homoj. La malfeliçoj de Vinicius estis al ili bonege konataj, do ilia ¸ojo je la vido de la viktimoj, elÿiritaj el la kruelaj manoj de Nero, estis grandega, kaj ¸i kreskis ankoraû pli, kiam kuracisto, Theocles, ekzameninte Ligian, deklaris, ke ÿi suferis nenian gravan difekton kaj ke kiam pasos la malforteco, restinta post la mallibereja febro, ÿi resani¸os. 

La konsciencon ÿi rericevis ankoraû en la sama nokto. Ve-ki¸inte en belega cubiculum, lumigita per korintaj lampoj, en la aromo de verbeno, ÿi ne sciis, kie ÿi estas kaj kio kun ÿi okazas. Restis en ÿia memoro la momento, en kiu ÿi estis ligata al la kornoj de la çenkatenita uro, kaj nun, vidante super si la viza¸on de Vinicius, lumigitan per delikata, kolora lumo, ÿi kredis, ke ili certe ne estas plu sur la tero. La pensoj konfuzi¸is en ÿia malforta kapo kaj ÿajnis al ÿi natura afero, 312

QUO VADIS? 

eLIBRO

ke ili haltis ie envoje al la çielo pro ÿia laceco kaj senforteco. 

Sentante tamen nenian doloron, ÿi ridetis al Vinicius kaj volis demandi, kie ili estas, sed el ÿia buÿo eli¸is nur mallaûta flustro, en kiu Vinicius apenaû povis distingi sian nomon. 

Do li genui¸is apud ÿi kaj, metinte la manon sur ÿian ÿultron, diris:

—Kristo vin savis kaj redonis al mi\! 

Ÿia buÿo movi¸is denove en nekomprenebla flustro, post momento tamen ÿiaj palpebroj fermi¸is, la brusto levis sin en facila spiro, kaj ÿi endormi¸is profunde, kion atendis Theocles la kuracisto kaj post kio li antaûdiris resani¸on. 

Vinicius restis apud ÿi, genuante kaj dronante en pre¸o. 

Lian animon enluligis amo tiel grandega, ke li tute ekstazi¸is. 

Theocles kelkfoje eniris en la cubiculum, kelkfoje el post flan-kenpuÿita kurteno aperis la orhara kapo de Eunice, fine gruoj, tenataj en la ¸ardenoj, komencis krii, anoncante la tagi¸on —

kaj li çiam çirkaûprenis ankoraû en la pensoj la piedojn de Kristo, ne vidante kaj ne aûdante, kio okazas çirkaûe, kun koro ÿan¸ita en oferan dankan flamon, dronanta en ekstazo, dum la vivo ankoraû kvazaû prenita çielen. 

313

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXVIII

Petronius, post la liberigo de Ligia, ne volante inciti la cezaron, sekvis lin kune kun la aliaj aûgustanoj sur Palatinon. Li deziris aûskulti, pri kio oni tie parolos, kaj çefe konvinki¸i, çu Tigellinus ne elpensos ion novan por pereigi la knabinon. Tiel ÿi kiel ankaû Ursus i¸is nun, vere, kvazaû zorgatoj de la popolo kaj neniu povis levi kontraû ilin la manon, ne kaûzante ribelon. Tamen Petronius, sciante pri la malamo, kiun havis kontraû li la çiopova prefekto de la pretorio, supozis, ke verÿajne tiu lasta, ne povante atingi lin rekte, penos ankoraû ven¸i iel ajn kontraû lia nevo. 

Nero estis kolera kaj incitita, çar la spektaklo fini¸is tute alie ol li deziris. Petroniuson li ne volis komence eç rigardi, sed tiu, ne perdante la malvarman sangon, proksimi¸is al li kun la tuta facileco de ”arbitro de eleganteco” kaj diris:

—Çu vi scias, dia, kio venas en mian penson? Verku kanton pri virgulino, kiun la ordono de mondreganto liberigas de la kornoj de uro kaj redonas al ÿia amanto. La grekoj havas sentemajn korojn, kaj mi estas certa, ke ravos ilin tia kanto. 

Al Nero, malgraû lia tuta incito, ekplaçis tiu ideo, kaj ¸i plaçis al li duoble: unue, kiel temo por kanto, kaj due, çar li povis glori en ¸i sin mem kiel grandaniman reganton de la mondo, li do rigardis momente Petroniuson, poste diris:

—Jes\! eble vi estas prava\! Sed çu decas al mi kanti la propran bonecon? 

314

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vi ne bezonas vin nomi. Çiu en Romo divenos sen tio, pri kio temas, kaj el Romo la famoj disvasti¸as tra la tuta mondo. 

—Kaj vi estas certa, ke tio plaços en Aąjo? 

—Je Polukso\! — kriis Petronius. 

Kaj li foriris kontenta, çar nun li estis jam certa, ke Nero, kies tuta vivo konsistis el konformigado de la realeco al lite-raturaj ideoj, ne volos senigi sin de la temo, kaj samfakte ligos la manojn al Tigellinus. Tio tamen ne ÿan¸is lian intencon forsendi Viniciuson el Romo, tuj kiam la sano de Ligia çesos prezenti malfacilaîon. Tial do, vidinte lin la sekvintan tagon, li diris al la juna tribuno:

—Veturigu ÿin en Sicilion. Okazis io, ke flanke de la cezaro nenio vin minacas, sed Tigellinus estus preta uzi venenon, se ne pro malamo kontraû vi, tiam kontraû mi. 

Vinicius ridetis je tio kaj respondis:

—Ÿi estis sur la kornoj de sova¸a uro, kaj tamen Kristo ÿin savis. 

—Honoru do lin per hekatombo, — respondis Petronius kun ioma malpacienco, — sed ne postulu, ke li savu ÿin duafoje … Çu vi memoras, kiel Eolo akceptis Odiseon, kiam li revenis por peti lin duafoje pri favora ventaro? La dioj ne ÿatas ripetadon. 

—Kiam Li redonos al ÿi la sanon, — diris Vinicius, — mi veturigos ÿin al Pomponia Græcina. 

—Vi agos des pli prave, ke Pomponia estas malsana. Çi tion diris al mi parenco de la Aulusoj, Antistius. Tie çi okazos du-me tiaj aferoj, ke la homoj forgesos pri vi ambaû, kaj en la hodiaûa tempo plej feliçaj estas tiuj, pri kiuj oni forgesis. Fortuno estu al vi suno vintre kaj ombro somere\! 

315

QUO VADIS? 

eLIBRO

Dirinte tion, li lasis Viniciuson al lia feliço, kaj mem iris demandi Theocleson pri la sano kaj vivo de Ligia. 

Sed ÿi estis jam ekster la dan¸ero. En la subteraîo, kun la malforteco, restinta post la mallibereja febro, finmortigus ÿin la putra aero kaj malkomforto, nun tamen çirkaûis ÿin plej sindona zorgemo, kaj ne nur komforto, sed eç lukso. Laû la ordono de Theocles post du tagoj oni komencis porti ÿin en la ¸ardenojn çirkaûantaj la domon, kie ÿi restis dum longaj horoj. Vinicius ornamis ÿian portilon per anemonoj, kaj speciale per iridoj por memorigi al ÿi la atrium en la domo de la Aulusoj. Ofte, kaÿitaj en la ombro de vastfoliaraj arboj, ili interparolis, tenante sin je la manoj, pri la iamaj suferoj kaj la iamaj timoj. Ligia diris al li, ke Kristo speciale kondukis lin tra la turmento por ÿan¸i lian animon kaj levi ¸in al si, kaj li sentis, ke ¸i estas vero kaj ke restis en li nenio el la antaûa patricio, kiu konfesis nenian le¸on, krom siaj propraj deziroj. Sed en tiu rememorado estis nenio maldolça. Ÿajnis al ili ambaû, ke tutaj jaroj flugis jam for kaj ke tiu terura pasinteco estas jam malproksime post ili. Dume ekregis ilin paco, kian ili neniam spertis ¸is nun. Iu nova vivo, grandega kaj feliça, venis kaj enprenis ilin. En Romo povis furiozi la cezaro kaj plenigi la mondon per teruro, sed ili, sentante super si gardon centoble pli potencan, timis plu nek lian kruelecon, nek liajn frenezaîojn, tute kvazaû li çesus esti la sinjoro de ilia vivo aû morto. Foje, antaû sunsubi¸o, ili aûdis mu¸adon de leonoj kaj aliaj sova¸aj bestoj, aûdi¸antan el malproksimaj bestejoj. Iam tiuj sonoj teruris Viniciuson kiel malbona aûguro. Nun ili rigardis nur ridetante unu la alian, kaj poste ambaû levis la okulojn al la vespera çielru¸o. Iafoje Ligia, ankoraû tre malforta kaj ne povanta paÿi propraforte, endormi¸is meze de la 316

QUO VADIS? 

eLIBRO

¸ardena trankvilo, dum li gardis ÿin kaj rigardante ÿian dor-molulitan viza¸on, pensis malgraûvole, ke ÿi ne estas plu la sama Ligia, kiun li konis çe la Aulusoj. Efektive, la malliberejo kaj la malsano estingis parte ÿian belecon. En la tempo, kiam li vidis ÿin çe la Aulusoj, kaj poste, kiam li venis por forkapti ÿin el la domo de Miriam, ÿi estis belega kaj kiel statuo kaj floro; nun ÿia viza¸o i¸is preskaû diafana, la brakoj maldiki-

¸is, la korpo maldiki¸is pro la malsano, la buÿo pali¸is kaj eç la okuloj ÿajnis malpli bluaj ol antaûe. La orhara Eunice, kiu alportis al ÿi florojn kaj multekostajn teksaîojn por kovri ÿiajn piedojn, aspektis apud ÿi kiel la cipra diino. La estetikulo Petronius vane penis retrovi en ÿi la iamajn çarmojn kaj, movante la ÿultrojn, li pensis en la animo, ke tiu ombro el la Elizeaj kampoj ne valoris tiujn klopodojn, tiujn dolorojn kaj suferojn, kiuj preskaû elsuçis la vivon el Vinicius. Sed Vinicius, kiu amis nun ÿian animon, amis ÿin nur des pli, kaj kiam li gardis la dormantinon ÿajnis al li, ke li gardas la tutan mondon. 

317

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXIX

La novaîo pri la mirakla savo de Ligia rapide disvasti¸is inter la kristanaj restuloj, kiuj ¸is nun evitis la pereon en la persekutado. La konfesantoj komencis kunveni por vidi tiun, al kiu klare manifesti¸is la favoro de Kristo. Venis do unue la juna Nazarius kun Miriam, çe kiuj rifugis ¸is nun Petro la apostolo, kaj post ili venis aliaj. Çiuj ili, kune kun Vinicius, Ligia kaj la kristanaj sklavoj de Petronius, aûskultis streçite la rakontadon de Ursus pri la voço, kiu sonis en lia animo kaj ordonis al li batali kontraû la sova¸a besto, kaj çiuj foriris kun nova kura¸o kaj espero, ke Kristo ne permesos tamen ekstermi sur la tero la reston de siaj konfesantoj, antaû ol Li mem venos fari la teruran ju¸on. Kaj tiu espero subtenis iliajn korojn, çar la persekutado ne çesis ¸is nun. Kiun ajn la publika famo montris kiel kristanon, tiun la urbaj vigiloj tuj forkaptis en malliberejon. La viktimoj estis jam, vere, malpli multaj, çar la plejparton de la konfesantoj oni jam kaptis kaj mar-tirigis antaûe, kaj la ceteraj aû forlasis Romon, por traatendi la uraganon en malproksimaj provincoj, aû kaÿis sin plej zorge, ne kura¸ante kunveni por komunaj pre¸oj alie ol en sab-lofosejoj, trovi¸antaj ekster la urbo. Tamen oni persekutis ilin ankoraû, kaj malgraû tio, ke la ¸ustaj cirkoludoj estis jam finitaj, oni ilin tenis por la sekvontaj, aû ju¸is tuj. Kvankam la roma popolo ne kredis plu, ke la kristanoj estis la kaûzintoj 318

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la urbobrulo, tamen oni deklaris ilin malamikoj de la homaro kaj de la ÿtato, kaj la edikto kontraû ili daûre validis. 

Petro la apostolo longe ne kura¸is montri¸i en la domo de Petronius, fine tamen unu vesperon Nazarius anoncis lian alvenon. Ligia, kiu povis jam iri propraforte, kaj Vinicius eliris al li renkonte kaj komencis çirkaûpreni liajn piedojn; li salutis ilin kun kortuÿo des pli granda, ke nemulte restis jam el tiuj ÿafoj, kies regadon Kristo al li konfidis kaj pro kies sorto ploris nun lia granda koro. Tial, kiam Vinicius diris al li: ”Sinjoro, dank’al via propeto la Savinto ÿin redonis al mi”, li respondis: ”Li ÿin redonis al vi pro via fido kaj por ke ne silentu çiuj buÿoj, kiuj konfesis Lian nomon”. Kaj videble li pensis tiam pri tiuj miloj de siaj infanoj, disÿiritaj de sova¸aj bestoj, pri tiuj krucoj, per kiuj oni plenÿtopis la arenojn kaj pri tiuj fajraj palisoj en la ¸ardenoj de la ”monstro”, çar li diris tion kun grandega doloro. Vinicius kaj Ligia rimarkis ankaû, ke liaj haroj tute blanki¸is, la tuta figuro klini¸is, kaj en la viza¸o li havis tiom da mal¸ojo kaj doloro, kvazaû li mem suferus çiujn tiujn turmentojn kaj torturojn, kiujn suferis la viktimoj de la furiozo kaj frenezo de Nero. Sed ili ambaû komprenis jam, ke se Kristo mem subi¸is al la turmento kaj morto, neniu povas tion eviti. Tamen iliaj koroj sangis je la vido de la apostolo, premita sub la pezo de la a¸o, penado kaj doloro. 

Sekve Vinicius, kiu post kelkaj tagoj intencis veturigi Ligian en Neapolon, kie ili celis renkonti Pomponian Græcinan kaj iri pluen en Sicilion, komencis lin petegi, ke li forlasu kune kun ili Romon. 

Sed la apostolo metis la manon sur lian kapon kaj respondis:

—Jen mi aûdas en la animo la vortojn de la Sinjoro, kiu 319

QUO VADIS? 

eLIBRO

apud la Tiberiada lago diris al mi: ”Kiam vi estis pli juna, vi zonis vin kaj iris tien, kien vi volis, sed kiam vi maljuni¸os, vi etendos viajn manojn, kaj iu alia zonos vin kaj kondukos tien, kien vi ne volas”. Prave do estas, ke mi sekvu mian ÿafaron. 

Kaj kiam ili silentis, ne komprenante, kion li diras, li aldonis:

—Mia penado venas al la fino, sed la gastigon kaj ripozon mi trovos nur en la domo de la Sinjoro. 

Poste li turni¸is al ili, dirante: ”Memoru pri mi, çar mi vin amis, kiel patro amas siajn infanojn, kaj kion ajn vi faros en la vivo, faru ¸in je la gloro de la Sinjoro”. 

Tiel parolante, li levis super ili siajn maljunajn, tremantajn manojn kaj benis ilin, dum ili premis sin al li, sentante, ke ¸i estas eble la lasta beno, kiun ili ricevas el liaj manoj. 

Tamen estis al ili destinite vidi lin ankoraû unu fojon. Kelkajn tagojn poste Petronius alportis alarman novaîon el Palatino. Oni malkovris tie, ke unu el la liberigitoj de la cezaro estis kristano kaj oni trovis çe li leterojn de la apostoloj Petro kaj Paûlo el Tarso, ankaû leterojn de Jakobo, Judo kaj Johano. La restado de Petro en Romo estis jam antaûe konata al Tigellinus, li supozis tamen, ke li pereis kune kun miloj de la aliaj konfesantoj. Nun montri¸is, ke la du çefuloj de la nova kredo vivas ¸is nun kaj trovi¸as en la çefurbo, oni decidis do trovi kaj kapti ilin por çia prezo, çar oni esperis, ke nur kun ilia morto la lastaj radikoj de la malamata sekto estos elÿiritaj. Petronius aûdis de Vestinus, ke la cezaro mem ordonis, ke en la daûro de tri tagoj Petro kaj Paûlo el Tarso estu jam en la Mamertina malliberejo kaj ke tutaj taçmentoj da pretorianoj estis senditaj por traserçi çiujn domojn en Transtibro. 

Vinicius, aûdinte tion, decidis averti la apostolon. Vespe-320

QUO VADIS? 

eLIBRO

re li kaj Ursus, vestinte sin per gaûlaj manteloj, kovrantaj la viza¸ojn, iris al la apostolo, lo¸anta en la domo de Miriam, kiu staris çe la ekstremo mem de la transtibra urboparto, çe la malsupro de la Janikula monteto. Envoje ili vidis domojn, çirkaûitajn de soldatoj, kiujn kondukis iuj nekonataj homoj. 

La kvartalo estis maltrankvila, kaj kelkloke ari¸is grupetoj da scivoluloj. Tie kaj ie centuriestroj ekzamenis la kaptitojn, demandante ilin pri Petro Simeono kaj pri Paûlo el Tarso. 

Ursus kaj Vinicius, antaûveninte la soldatojn, atingis tamen feliçe la lo¸ejon de Miriam, kie ili trovis Petron, çirkaû-

itan de areto da kredantoj. Timotheus, helpanto de Paûlo el Tarso, kaj Linus ankaû trovi¸is apud la apostolo. 

Eksciinte pri la proksima dan¸ero, Nazarius elkondukis çiujn tra kaÿita pasejo al la ¸ardena pordeto, kaj poste al forlasita ÿtonminejo, trovi¸anta kelkcent paÿojn for de la Janikula pordego. Ursus devis çe tio porti Linuson, kies ostoj, rompitaj dum la torturoj, ne kunkreskis ankoraû. Trovi¸inte tamen fine en la subteraîo, ili sentis sin sekuraj kaj çe la lumo de meçlampeto, kiun bruligis Nazarius, ili komencis interkonsenti mallaûte kiel savi la vivon de la apostolo, karan al ili. 

—Sinjoro, — diris al li Vinicius, — morgaû je tagi¸o Nazarius konduku vin el la urbo al la Albana montaro. Tie ni vin retrovos kaj kunprenos en Antiumon, kie atendas ÿipo, por-tonta nin al Neapolo kaj Sicilio. Feliça estos la tago kaj la ho-ro, en kiu vi eniros mian domon kaj benos mian hejmofajron. 

La aliaj aûskultis lin kun ¸ojo kaj insistis je la apostolo, dirante:

—Rifu¸u for, nia paÿtisto, çar vi ne povas resti en Romo. 

321

QUO VADIS? 

eLIBRO

Konservu la vivan veron, por ke ¸i ne pereu kune kun ni kaj vi. Aûskultu nin, kiuj vin petegas kiel patron. 

—Faru ¸in en la nomo de Kristo, — vokis aliaj, kroçante sin al lia vesto. 

Kaj li respondis:

—Miaj infanoj\! Kiu el ni scias, por kiam la Sinjoro destinis al li la finon de la vivo? 

Sed li ne diris, ke li ne forlasos Romon, kaj hezitis mem, kion fari, çar delonge jam en lian animon enÿteli¸is necerteco, kaj eç teruro. Sed lia ÿafaro estis disbatita, la verko detruita, la eklezion, kiu antaû la urbobrulo kreskis simile al impona arbo, ÿangis en polvon la potenco de la ”Monstro” … Restis nenio krom larmoj, krom rememoroj, turmentoj kaj morto. La semado naskigis riçan rikolton, sed la satano en-premis ¸in en la teron. An¸elaj taçmentoj ne venis helpi la pereantojn, kaj nun Nero etendas sian gloron super la mondo, terura, pli potenca ol iam antaûe, sinjoro de çiuj maroj kaj de çiuj kontinentoj. Ofte jam la fiÿkaptisto de Dio etendis en soleco la manojn al la çielo kaj demandis: ”Sinjoro\! kion mi faru? Kiel mi restu? kaj kiel mi, senforta maljunulo, batalu kontraû tiu senlima potenco de la Malbono, al kiu Vi permesis regi kaj venki?” 

Kaj li vokis tiel el la fundo de senborda doloro, ripetante en la animo: ”Ne estas jam plu tiuj ÿafoj, kiujn Vi ordonis al mi paÿti, ne estas plu Via eklezio, malpleno kaj funebro regas en Via metropolo, do kion Vi ordonas al mi nun? Çu mi restu çi tie aû elkonduku la reston de Viaj ÿafoj, ke ni ie trans maroj gloru kaÿite Vian nomon?” 

Kaj li hezitis. Li kredis, ke la viva vero ne pereos kaj devas venki, sed iafoje li pensis, ke ne estis ankoraû ¸ia tempo, kiu 322

QUO VADIS? 

eLIBRO

venos nur tiam, kiam la Sinjoro malsupreniros sur la teron en la tago de la ju¸o, kun gloro kaj povo centoble pli potenca ol tiu de Nero. 

Iafoje ÿajnis al li, ke se li mem forlasos Romon, la kredantoj sekvos lin, kaj tiam li kondukos ilin for, al la ombrodonaj boskoj de Galileo, al la kvieta akvaro de la Tiberiada lago, al la paÿtistoj, mildaj kiel kolomboj aû kiel la ÿafoj, kiuj paÿtas sin tie meze de timianoj kaj nardoj. Kaj çiam pli granda deziro de trankvilo kaj ripozo, çiam pli granda sopiro al la lago kaj al Galileo ekregis la koron de la fiÿkaptisto, çiam pli oftaj larmoj ÿvelis en liaj okuloj. 

Sed kiam li momente jam estis decidinta, ekregis lin subita timo kaj maltrankvilo. Kiel li forlasu la urbon, kie tiom da martira sango sorbi¸is en la teron, kie tiom da buÿoj de agoniantoj atestis pri la vero? Çu li sola forklini¸u de tio? Kaj kion li respondos al la Sinjoro, kiam li aûdos la vortojn: ”Jen ili çiuj mortis pro sia kredo, kaj vi forkuris?” 

Tagojn kaj noktojn li pasigis en zorgo kaj aflikto. Aliaj, kiujn disÿiris leono, kiujn oni alnajlis al la krucoj, kiujn oni bruligis en la cezaraj ¸ardenoj, post la momentoj de turmento endormi¸is en la Sinjoro, li tamen ne povis dormi kaj sentis turmenton pli grandan ol çiuj, kiujn la torturistoj elpenis por la viktimoj. La tagi¸o ofte blankigis jam la tegmentojn de domoj, kiam li vokis ankoraû en la fundo de sia dolorplena koro:

—Sinjoro, kial Vi ordonis al mi veni çi tien kaj en tiu çi nesto de la Monstro fondi Vian metropolon? 

Dum tridek kvar jaroj depost la morto de sia Sinjoro li ne konis ripozon. Kun bastono en la mano li migris tra la mondo kaj rakontis la ”bonan novaîon”. Liaj fortoj elçerpi¸is en la voja¸oj kaj penoj, ¸is fine, kiam en tiu çi urbo, kiu estis la 323

QUO VADIS? 

eLIBRO

kapo de la mondo, li enradikigis la verkon de la Majstro, unu fajra spiro de la Malbono bruligis ¸in, kaj li vidis, ke la batalon oni devas komenci denove. Kaj kian batalon\! Unuflanke la cezaro, la senato, la popoloj, la legioj, katenantaj per fera çirkaûligo la tutan mondon, la sennombraj urboj, la sennombraj landoj, la potenco, al kiu egalan ne vidis homaj okuloj, aliflanke li, tiel premita de la a¸o kaj laboro, ke liaj tremantaj manoj apenaû povis jam porti la vojiran bastonon. 

Do iafoje li diris al si, ke ne li povas batali kontraû la cezaro de Rorho kaj ke tion povas fari nur Kristo mem. 

Çiuj tiuj pensoj trakuris nun lian afliktitan kapon, kiam li aûskultis la petojn de la lasta areto de siaj fideluloj, kaj ili, çirkaûante lin per rondo çiam pli malvasta, ripetis per tremantaj voçoj:

—Rifugu for, rabeno, kaj elkonduku nin el la potenco de la Monstro. 

Fine ankaû Linus klinis antaû li sian turmentitan kapon. 

—Sinjoro\! — li diris, — la Savinto ordonis al vi, ke vi paÿ-

tu liajn ÿafojn, sed ili ne estas plu çi tie, aû morgaû ili ne estos, iru do tien, kie vi ankoraû povas trovi ilin. La vorto de Dio vivas ankoraû en Jerusalemo kaj en Antiokio kaj en Efezo kaj en aliaj urboj. Kion vi efikos, restinte en Romo? Se vi pereos, vi grandigos nur la triumfon de la Monstro. Al Johano la Sinjoro ne difinis la limon de la vivo, Paûlo estas roma civitano kaj senju¸e oni ne povas lin puni, sed se kontraû vi, ho majstro, furiozos la infera potenco, tiam tiuj, kiuj senkura¸i¸is jam en la koroj, demandos: ”Kiu estas pli granda ol Nero?” Vi estas la roko, sur kiu estas konstruita la Eklezio de Dio. Lasu nin morti, sed ne permesu al Antikristo venki la reprezentan-324

QUO VADIS? 

eLIBRO

ton de Dio, kaj ne revenu çi tien, antaû ol la Sinjoro polvigos tiun, kiu fluigis la senkulpan sangon. 

—Rigardu niajn larmojn\! — ripetis çiuj çeestantoj. 

Larmoj fluis ankaû sur la viza¸o de Petro. Post momento tamen li levi¸is kaj, etendinte super la genuantoj la manojn, diris:

—Glorata estu la nomo de la Sinjoro kaj fari¸u Lia volo\! 

325

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXX

Je la krepusko de la sekvinta mateno du malhelaj figuroj iris la Appian vojon al la ebenaîoj de Kampanio. 

Unu el ili estis Nazarius, la alia Petro la apostolo, forlasanta Romon kaj la tie martirigatajn samkredanojn. 

La çielo en la oriento estis jam ricevanta palan verdetan nuancon, kiu iom post iom çiam pli klare borderi¸is malsupre per la safrana koloro. La arboj kun ar¸entaj folioj, la blankaj marmoroj de kampardomoj kaj la arkaîoj de la akveduktoj, tirantaj sin tra la ebenaîo al la urbo, elprofundi¸is el la ombro. Plilumi¸is grade la verdeco de la çielo, saturi¸ante per orkoloro. Poste la sunlevi¸o komencis rozbrili kaj lumigis la Albanan montaron, kiu aperis mirinda, palviola, kvazaû konsistanta el nuraj briloj. 

La tagi¸o spegulis sin en rosgutoj, tremantaj sur la folioj. 

La nelbulo maldensi¸is, malkovrante al la okuloj çiam pli vaste la ebenaîon, la domojn trovi¸antajn sur ¸i, tombejojn, urbetojn kaj arbotufojn, inter kiuj blankis la kolonoj de temploj. 

La vojo estis senhoma. La kamparanoj, kiuj portis lego-mojn en la urbon, ne aljungis ankoraû videble siajn vçturilojn De la ÿtonplatoj, per kiuj la vojo estis pavimita ¸is la montaro, disiris en la silento la rebruo de lignaj ÿuoj, kiujn la voja-

¸antoj havis sur la piedoj. 

Poste la suno aperis trans la montaraj interpintoj, sed kune 326

QUO VADIS? 

eLIBRO

stranga vido frapis la okulojn de la apostolo. Ÿajnis al li, ke la ora disko, anstataû levi¸i çiam pli alten sur la çielo, deÿovis sin de la montetoj kaj ruli¸as sur la vojo. 

Tiam Petro haltis kaj diris:

—Çu vi vidas tiun lumon, kiu proksimi¸as al ni? 

—Mi vidas nenion, — respondis Nazarius. 

Sed Petro post momento parolis, ÿirminte la okulojn per la mano:

—Iu venas al ni en la suna brilo. 

Iliajn orelojn tamen ne atingis plej eta bruo de paÿoj. 

Çirkaûe estis tute silente, Nazarius vidis nur, ke for, malproksime, tremas la arboj, kvazaû iu ilin skuus, kaj la brilo disverÿi¸as çiam pli vaste sur la ebenaîo. 

Li komencis rigardi kun miro la apostolon. — Rabeno\! kio estas al vi? — li kriis maltrankvile. 

Kaj el la manoj de Petro la voja¸a bastono elÿovis sin teren, la okuloj rigardis sençese antaûen, la buÿo estis malfermita, sur la viza¸o bildi¸is miro, ¸ojo, ravo. Subite li îetis sin sur-genuen kun brakoj etenditaj antaûen, kaj el lia buÿo eli¸is la krio:

—Ho Kristo\! … Ho Kristo\! …

Kaj li falis kapaltere, kvazaû li kisus ies piedojn. 

Longe daûris la silento, poste en la mallaûto aûdi¸is plor-rompataj vortoj de la maljunulo:

—Quo vadis, Domine? …

Nazarius ne aûdis respondon, sed la orelojn de Petro atingis voço malgaja kaj dolça, kiu diris:

—Kiam vi forlasas mian popolon, mi iras Romon, por ke oni krucumu min tie duafoje. 

La apostolo kuÿis surtere, kun viza¸o en la polvo, senmo-327

QUO VADIS? 

eLIBRO

va kaj silenta. Al Nazarius ÿajnis jam, ke li svenis aû mortis, sed li levi¸is fine, per la tremantaj manoj prenis la pilgriman bastonon kaj, nenion dirante, returni¸is al la sep montetoj de la urbo. 

Kaj la knabo, vidante tion, ripetis kiel e˛o:

—Quo vadis, Domine? …

—Romon, — respondis mallaûte la apostolo. Kaj li revenis. 

Paûlo Johano, Linus kaj çiuj kredantoj akceptis lin kun miro kaj timo des pli granda, ke ¸uste je la krepusko, tuj post lia eliro, pretorianoj çirkaûis la lo¸ejon de Miriam kaj serçis en

¸i la apostolon. Sed al çiuj iliaj demandoj li respondis nur kun

¸ojo kaj trankvilo:

—Mi vidis la Sinjoron. 

Kaj ankoraû en la sama vespero li iris en la tombejon en Ostriano por instrui kaj bapti tiujn, kiuj volis bani¸i en la akvo de la vivo. 

De tiam li venis tien çiutage, kaj post li venis amasoj, çiutage pli grandaj. Ÿajnis, ke el çiu martira larmo naski¸as novaj konfesantoj kaj ke çiu ¸emo sur la areno e˛i¸as en miloj da brustoj. La cezaro vadis en sango, Romo kaj la tuta idolana mondo frenezis. Sed tiuj, kiuj jam havis sufiçe da krimoj kaj frenezaîoj, tiuj, kiujn oni piedpremis, tiuj, kies vivo estis konstanta malbonsorto kaj sufero, çiuj premitoj, çiuj mal-

¸ojantoj, çiuj malfeliçuloj venis por aûskulti la strangan ra-konton pri Dio, kiu pro amo al la homoj lasis sin krucumi por elaçeti iliajn kulpojn. 

Trovante Dion, kiun ili povis ami, ili trovis tion, kion al 328

QUO VADIS? 

eLIBRO

neniu povis doni ¸is tiu momento la tiama mondo: la feliçon pro amo. 

Kaj Petro komprenis, ke nek la cezaro, nek çiuj liaj legioj venkos la vivan veron, ke superverÿos ¸in nek larmoj, nek sango kaj ke nur nun komenci¸as ¸ia venko. Li komprenis ankaû, kial la Sinjoro revenigis lin de la vojo: çar tiu çi urbo de fiereco, krimoj, malçasteco kaj potenco komencis esti lia urbo kaj duobla metropolo, el kiu fluis sur la tutan mondon la komando de la korpoj kaj de la animoj. 

329

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXXI

Fine plenumi¸is la tempo de ambaû apostoloj. Sed, kvazaû por finkroni la laboron, estis lasite al la fiÿkaptisto de Dio kapti du animojn eç en la malliberejo. La soldatoj Processus kaj Martinianus, kiuj gardis lin en la Mamertina malliberejo, akceptis bapton. Poste venis la horo de la turmento. Nero ne estis tiam en Romo. La verdikton eldonis Helius kaj Politetes, al kiuj la cezaro konfidis la regadon en Romo por la tempo de sia foresto. La a¸an apostolon oni subigis unue al la le¸ordo-nita skur¸ado, kaj la sekvintan tagon oni kondukis lin ekster la urban muregon, al la Vatikanaj montetoj, kie li devis suferi la krucpunon destinitan al li. La soldatojn mirigis la amaso, kiu kolekti¸is antaû la malliberejo, çar laû ilia imago la morto de simpla homo, plie de fremdulo, ne devus eksciti tian intereson, kaj ili ne komprenis, ke tiu çi aro ne konsistis el scivoluloj, sed el konfesantoj, kiuj deziris akompani al la loko de ekzekuto la grandan apostolon. Posttagmeze malfermi¸is fine la mallibereja pordego kaj Petro aperis meze de pretoriana taçmento. La suno mallevi¸is jam al Ostio, la tago estis serena kaj bela. Pro lia alta a¸o oni ne devigis Petron porti la krucon, çar oni kredis, ke li ne povus ¸in levi, nek oni metis forkegon sur lian kolon por ne malfaciligi la iradon. Li paÿis libera kaj la kredantoj povis vidi lin bonege. En la momento, kiam meze de la feraj soldataj kaskoj aperis lia blanka kapo, ploro aûdi¸is en la amaso, sed preskaû tuj ¸i çesis, çar en la 330

QUO VADIS? 

eLIBRO

viza¸o de la maljunulo estis tiom da sereneco kaj tia ¸ojo de

¸i radiis, ke çiuj komprenis, ke tio ne estas viktimo, kondukata al ekzekuto, sed venkinto, festanta sian triumfan marÿon. 

Tiel estis efektive. La fiÿkaptisto, ordinare humila kaj klinita, iris nun rekta, superanta per la kresko la soldatojn, plena de digno. Neniam oni vidis en lia sinteno tian majestecon. 

Ÿajnis, ke tio estas monar˛o, kiu paÿas antaûen, çirkaûita de siaj soldatoj kaj popolo. De çiuj flankoj sonis la voçoj: ”Jen Petro foriras al la Sinjoro”. Çiuj kvazaû forgesis, ke atendas lin turmento kaj morto. Ili iris solene, sed trankvile, sentante, ke de post la morto sur Golgoto okazis ¸is nun nenio egale granda, kaj ke kiel la unua elaçetis la tutan mondon, tiel tiu elaçetos tiun çi urbon. 

Je la vido de la maljunulo pasantoj haltis envoje kun miro, kaj la konfesantoj, metante la manojn sur iliajn ÿultrojn, diris per trankvilaj voçoj: ”Rigardu, kiel mortas la justulo, kiu konis Kriston kaj predikis amon en la mondo”. Kaj ili meditis, poste foriris, dirante al si: ”Vere, tiu ne povis esti maljusta.” 

Envoje silenti¸is la strata kriado kaj bruado. La procesio iris antaûen meze de nove konstruitaj domoj, meze de blankaj kolonoj de temploj, super kies frontonoj etendis sin la çielo, profunda, paca kaj blua. Ili iris en silento; iafoje nur tin-tis la soldataj armiloj aû murmuris la flustro de pre¸oj. Petro aûskultis ilin kaj ¸ojo çiam pli granda lumis sur lia viza¸o, çar lia rigardo apenaû povis çirkaûpreni tiujn milojn da konfesantoj. Li sentis, ke li plenumis la taskon, kaj li sciis jam, ke tiu vero, kiun li predikis dum la tuta vivo, surverÿos çion kiel ondo, kaj ke nenio jam povos ¸in bari. Tiel pensante, li levis la okulojn supren kaj diris: ”Sinjoro, Vi ordonis al mi konkeri 331

QUO VADIS? 

eLIBRO

çi tiun urbon, do mi ¸in konkeris. Vi ordonis al mi fondi çi tie Vian metropolon, do mi ¸in fondis. ¯i estas nun Via urbo, Sinjoro, kaj mi iras al Vi, çar multa estis mia penado.” 

Pasante preter temploj, li diris al ili: ”Temploj de Kristo vi estos”. Rigardante la homajn amasojn, svarmantajn preter li, li diris al ili: ”Servantoj de Kristo estos viaj infanoj” kaj li iris, konscia pri la plenumita laboro, konscia pri sia merito, pri la povo, pacoplena, granda. La soldatoj irigis lin tra la Triumfa ponto, kvazaû malgraûvole atestante lian triumfon, kaj kondukis lin pluen, al Naumachia kaj al la cirko. La kredantoj el Transtibro ali¸is al la procesio kaj tiel densa i¸is la popolamaso, ke la centuriestro, komandanta la pretorianojn, divenin-te fine, ke li kondukas iun çefpastron, kiun çirkaûas liaj fideluloj, maltrankvili¸is pro la tro malgranda nombro da soldatoj. Sed eç ne unu krio de indigno aû furiozo aûdi¸is en la amaso. La viza¸oj, spegulantaj la gravecon de la momento, estis solenaj kaj kune plenaj de atendo, çar kelkaj el la konfesantoj, rememorante, ke çe la morto de la Sinjoro la tero fendis sin pro teruro kaj mortintoj levis sin el la tomboj, pensis, ke eble nun ankaû okazos iuj videblaj signoj, post kiuj la memoro pri la morto de la apostolo ne forviÿi¸os dum jarcentoj. Aliaj diris eç al si: ”Kaj eble la Sinjoro elektos la mor-tohoron de Petro por malsupreniri el la çielo, kiel Li promesis, kaj fari ju¸on kontraû la mondo”. Kaj en tiu penso ili rekomendis sin al la kompatemo de la Savinto. 

Sed çirkaûe estis trankvile. La montetoj ÿajnis ¸ui la varmon kaj ripozi en la suno. La procesio haltis fine inter la cirko kaj la Vatikana monteto. La soldatoj komencis nun fosi kavon, aliaj metis sur la teron la krucon, martelojn kaj najlojn, 332

QUO VADIS? 

eLIBRO

atendante, ¸is la preparoj estos finitaj, dum la amaso, çiam trankvila kaj solena, genui¸is çirkaûe. 

La apostolo, kun kapo en radioj kaj oraj briloj, turnis sin lastfoje al la urbo. For, iom sube, vidi¸is la brilanta Tibro, trans ¸i la kampo de Marso, pli supre la maûzoleo de Aû-

gusto, sube la grandega banejo, kiun Nero ¸uste komencis konstrui, pli sube ankoraû la teatro de Pompejus, kaj trans ili Septa Julia, parte videbla, parte kaÿita de aliaj konstruaîoj, multego da portikoj, temploj, kolonoj, tavole levi¸antaj konstruaîoj, kaj fine for, malproksime, la montetoj, çirkaûgluitaj per domoj — grandega homa svarmejo, kies limoj estis mal-aperantaj en blueta nebulo, nesto de krimo, sed ankaû de forto, de frenezo, sed ankaû de ordo, kiu i¸is la kapo de la mondo, sed kune ¸ia le¸o kaj paco, çiopova, nevenkebla, eterna. 

Petro, çirkaûita de la soldatoj, rigardis ¸in tiel, kvazaû rigardus sian posedaîon re¸o kaj estro. Kaj li diris al ¸i: ”Vi estas elaçetita kaj mia”. Neniu tamen, ne nur el la soldatoj, fosantaj la kavon, en kiun estis metota la kruco, sed neniu eç el la konfesantoj scipovis diveni, ke efektive staras inter ili la vera reganto de çi tiu urbo, ke malaperos la cezaroj, trafluos ondoj de barbaroj, jarcentoj pasos, kaj tiu çi maljunulo regos çi tie senhalte. 

Sed li, pre¸ante, rekti¸is subite kaj alten etendis la dekstran brakon. La ekzekutistoj haltis, kvazaû senkura¸igitaj per lia sinteno; la konfesantoj haltigis ankaû la spiron en la brustoj, kredante, ke li volas ekparoli, kaj sekvis profunda silento. 

Kaj li, starante sur la altaîo, komencis fari per la etendita brako la signon de kruco, benante en la horo de sia morto:

—Urbi et Orbi\! 

333

QUO VADIS? 

eLIBRO

En tiu sama mirinda vespero alia taçmento da soldatoj kondukis sur Via Ostiensis Paûlon el Tarso al la loko nomata Aquæ Salviæ. Ankaû lin sekvis aro da kredantoj, kiujn li estis konvertinta, kaj Li rekonis la pli intimajn konatojn, haltis kaj parolis kun ili, çar la gardistoj montris al li, kiel al roma civitano, pli da konsideroj. Post la pordego, nomata Terge-mina, li renkontis Plautillan, filinon de prefekto, Flavius Sa-binus, kaj vidante ÿian junan viza¸on, surverÿitan de larmoj, diris: ”Plautilla, filino de la eterna Savo, foriru en paco. Prun-tu nur al mi vualon, kiun oni ligos çirkaû miaj okuloj en la momento, kiam mi estos foriranta al la Sinjoro”. Kaj preninte la vualon, li iris pluen kun viza¸o tiel plena de ¸ojo, kun kia revenas hejmen laboristo, honeste laborinta la tutan tagon. 

Liaj pensoj, simile al tiuj de Petro, estis trankvilaj kaj serenaj kiel tiu vespera çielo. La okuloj medite rigardis la ebenaîon, kiu etendis sin antaû li kaj la Albanan montaron, dronantan en lumo. Li rememoris siajn voja¸ojn, sian penadon kaj laboron, la batalojn, en kiuj li venkis kaj la komunumojn, kiujn li fondis en çiuj landoj kaj trans çiuj maroj, kaj li pensis, ke li bone meritis la ripozon. Li ankaû plenumis sian taskon. Li sentis, ke lian semaîon ne disblovos jam la vento de malbono. Li preparis sin al la foriro kun la certeco, ke en la batalo, kiun lia vero proklamis kontraû la mondo, ¸i venkos, kaj senlima sereneco enfluis lian animon. 

La vojo al la loko de la ekzekuto estis malproksima kaj la vespero komencis krepuski. La montoj i¸is purpuraj, kaj iliaj bazoj dronis iom post iom en ombro. Brutaroj estis revenantaj hejmen. Tie kaj ie iris aretoj da sklavoj kun laborinstru-334

QUO VADIS? 

eLIBRO

mentoj sur la ÿultroj. Antaû la domoj, sur la vojo ludis infanoj, rigardante scivole la pasantan taçmenton. Kaj en tiu vespero, en tiu klara, ora aero estis ne nur trankvilo kaj paco, sed ankaû ia harmonio, kiu ÿajnis levi sin de la tero al la çielo. 

Paûlo aûdis ¸in kaj lia koro pleni¸is per ¸ojo çe la penso, ke al tiu muziko de la mondo li aldonis unu sonon, kiu mankis

¸is nun, kaj sen kiu la tuta tero estis ”kiel tintanta kupraîo kaj tiel sonaçanta cimbalo”. 

Kaj li rememoris, kiel li instruis al la homoj la amon, kiel li diris al ili, ke se ili eç disdonus sian havaîon inter malriçulojn kaj se ili eç konus çiujn lingvojn kaj çiujn misterojn kaj çiujn sciencojn, ili estos nenio sen la amo, kiu estas plenfavo-ra, pacienca, kiu ne faras malbonon, ne deziras adoron, çion elportas, al çio kredas, çion esperas, çion eltenas. 

Li pasigis la jarojn de sia vivo instruante al la homoj tiun veron. Kaj nun li diris al si en la animo: kia potenco ¸in egalas kaj kio ¸in venkos? Kiel povas ¸in subpremi la cezaro, se li eç havus duoble tiom da legioj, duoble tiom da urboj kaj maroj kaj landoj kaj nacioj? 

Kaj li iris preni sian pagon kiel triumfanto. 

La irantaro forlasis fine la grandan vojon kaj flanki¸is ori-enten per mallar¸a irejo al Aquæ Salviæ. Sur la erikejo kuÿis ru¸aj sunbriloj. Çe la fonto la centuriestro haltigis la soldatojn, çar la momento venis. 

Sed Paûlo, îetinte sur la ÿultron la vualon de Plautilla por kovri per ¸i siajn okulojn, lastfoje levis la pupilojn, plenajn de senlima trankvilo, al la pratempaj briloj de la vespero kaj pre-

¸is. Jes\! la momento venis, sed li vidis antaû si grandegan vojon el vesperbriloj, kondukantan al la çielo, kaj en la ani-335

QUO VADIS? 

eLIBRO

mo li diris al si la samajn vortojn, kiujn li skribis antaûe, konscia pri sia plenumita servo kaj pri la baldaûa fino: ”Bonan batalon mi batalis, la kredon mi konservis, la taskon mi plenumis, en la fino destinita al mi estas la krono de justeco”. 

336

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXXII

Romo furiozis kiel antaûe, tiel ke ÿajnis, kvazaû tiu urbo, kiu konkeris la mondon, komencas fine, pro manko de gvidantoj, disÿiri sin interne. Eç antaû ol batis la lasta horo de la apostoloj, venis la konspiro de Piso, kaj post ¸i sekvis tiel senpardona falçado de la plej altaj kapoj en Romo, ke eç al tiuj, kiuj vidis dion en Nero, li ÿajnis fine dio de morto. Funebro falis sur la urbon, teruro eklo¸is en la domoj kaj koroj, sed la portikojn kronis hedero kaj floroj, çar malpermesite estis montri çagrenon pro la mortintoj. La homoj, kiuj veki¸is matene, demandis sin, kies vico venos hodiaû. La procesio de fantomoj, tiri¸antaj post la cezaro, kreskis kun çiu tago. 

Piso pagis la konspiron per la kapo, kaj post li sekvis Seneca kaj Lucanus, Fenius Rufus kaj Plautius Lateranus kaj Flavius Scævinus kaj Afranius Quintianus kaj la diboçema lud-kamarado de la cezaro, Tullius Senecio, kaj Proculus Araricus kaj Tugurinus kaj Gratus kaj Silanus kaj Proximus kaj Subrius Flavius, iam tutanime fidela al Nero, kaj Sulpicius Asper. Kelkajn pereigis la propra malnobleco, aliajn timemo, aliajn ri-

çaîoj, aliajn braveco. La cezaro, terurita per la sola nombro de la konspirantoj, kovris la muregojn per soldatoj kaj tenis la urbon kvazaû sie¸e, sendante çiutage centuriestrojn kun mortverdiktoj en suspektatajn domojn. La kondamnitoj rampis ankoraû humile en leteroj, plenaj de flatoj, dankante la cezaron pro la verdikto kaj testamentante al li parton de sia 337

QUO VADIS? 

eLIBRO

havaîo por savi la reston por la infanoj. Ÿajnis fine, ke Nero speciale transpasas çian mezuron por konvinki¸i, kiagrade malnobli¸is la homoj kaj kiel longe ili toleros la sangan regadon. Post la konspirantoj oni ekstermis iliajn parencojn, amikojn kaj eç nurajn konatojn. La lo¸antoj de luksaj domoj, konstruitaj post la brulo, elirante sur la straton, estis certaj, ke ili vidos tutajn vicojn da enterigoj. Pompejus, Cornelius Martialis, Flavius Nepos kaj Statius Domitius pereis, akuzitaj pri manko de amo al la cezaro; Novius Priscus kiel amiko de Seneca; Rufius Crispus estis senigita de la rajto je fajro kaj akvo tial, ke li estis iam edzo de Poppæa. La grandan Thraseason pereigis lia virto, multaj pagis per la vivo la altan de-venon, kaj eç Poppæa i¸is viktimo de momenta ekscito de la cezaro. 

Kaj la senato rampis antaû la terura regnestro, konstruis je lia honoro templojn, faris oferdonojn pro lia voço, florkronis liajn statuojn kaj destinis al li pastrojn kiel al dio. La senatanoj kun tremo en la animoj iris Palatinon por glori la kanton de

”Periodonices” kaj diboçi kune kun li meze de orgioj de nudaj korpoj, vino kaj floroj. 

Kaj dume malsupre, sur la grundo, inundita per sango kaj larmoj, kreskis mallaûte, sed çiam pli potence, la semaîo de Petro. 

338

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXXIII

Vinicius al Petronius:

”Ni scias ankaû çi tie, carissime, kio okazas en Romo, kaj kion ni ne scias, tion findiras al ni viaj leteroj. Se oni îetas ÿtonon en akvon, la ondoj disiras çirkaûen, çiam pli kaj pli malproksimen, do tia ondo de frenezo kaj furiozo atingis el Palatino eç çi tien. Envoje al Grekujo estis çi tie la sendito de la cezaro, Carinas, kiu prirabis la urbojn kaj templojn por plenigi la malplenan trezorejon. Per la kosto de ÿvito kaj homaj larmoj oni konstruas en Romo domus aurea. Povas esti, ke la mondo ne vidis ¸is nun tian domon, sed ¸i ne vidis ankaû tiajn maljustaîojn. Vi konas ja Carinason. Simila al li estis Chilo, antaû ol li pentis sian vivon per la morto. Sed la urbetojn, kuÿantajn proksime de ni, ne atingis ankoraû liaj homoj, eble tial, ke estas çi tie nek temploj, nek trezoroj. Vi demandas çu ni estas sekuraj. Mi respondos al vi nur, ke ni estas forgesitaj, kaj tion akceptu kiel respondon. Jen en la nuna momento el la portiko, kie mi skribas, mi vidas nian trankvilan golfon kaj sur ¸i, en boato, Ursuson, mallevanta reton en la klaran ondaron. Mia edzino ÿpinas ru¸an lanon apud mi, kaj en la ¸ardenoj, en la ombro de migdalarboj, kantas niaj sklavoj. Ho, kia trankvilo, carissime, kaj kia forgeso pri la an-taûaj teruroj kaj doloroj\! Sed tion ni ÿuldas ne al Parcoj, kiuj, kiel vi skribas, ÿpinas tiel dolçe la fadenon de nia vivo; tio estas la beno de Kristo, nia amata Dio kaj Savinto. La suferojn 339

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj larmojn ni konas, çar nia vero ordonas al ni plori fremdan mizeron, sed eç en tiuj larmoj estas al vi nekonata konsolo, ke iam, kiam forpasos la tempo de nia vivo, ni retrovos çiujn tiujn karajn personojn, kiuj pereis kaj pereos ankoraû pro la Dia instruo. Por ni Petro kaj Paûlo ne mortis, sed naski¸is en gloro. Niaj animoj vidas ilin kaj, dum la okuloj ploras, la koroj

¸ojas ilian ¸ojon. Ho jes, kara, ni estas feliçaj per feliço, kiun nenio kapablas detrui, çar la morto, kiu estas por vi la fino de çio, por ni estas nur paso al ankoraû pli granda trankvilo, al pli granda amo, al pli granda ¸ojo. 

Kaj tiel fluas çi tie niaj tagoj kaj monatoj en trankvilo de de la koroj. Niaj servistoj kaj sklavoj kredas, kiel ni, je Kristo, kaj çar Li ordonis amon, ni amas unu la aliajn. Ofte, kiam la suno subiras, aû kiam la luno brilas jam sur la akvo, mi kaj Ligia interparolas pri la pasinta tempo, kiu nun ÿajnas al ni son¸o, kaj kiam mi pensas, kiel tiu kara kapo, kiun mi nun çiutage lulas sur la brusto, estis proksima al turmento kaj pereo, mi gloras tutanime mian Sinjoron, çar Li sola povis ÿin elÿiri el tiuj manoj, savi el la areno kaj redoni al mi por çiam. Ho, Petronius, vi ja vidis, kiom da konsolo kaj persisto en mizero, kiom da pacienco kaj kura¸o kontraû la morto donas tiu instruo, venu do kaj vidu, kiom da feliço ¸i donas en la ordinaraj, çiutagaj horoj de nia vivo. Vidu, la homoj ne konis ¸is nun Dion, kiun ili povus ami, tial do ili ne amis unu alian kaj tio estis la fonto de ilia mizero, çar kiel lumo el la suno, tiel la feliço venas el amo. Ne instruis al ili tiun veron le¸odonantoj, nek filozofoj, kaj ¸i estis nek en Grekujo, nek en Romo, kaj se mi diras: nek en Romo, ¸i signifas: nek sur la tuta tero. La seka kaj malvarma instruo de la stoikoj, kiu altiras virtulojn, hardas la korojn kiel glavojn, sed pli ¸uste indiferentigas ilin 340

QUO VADIS? 

eLIBRO

anstataû bonigi. Sed por kio mi diras tion al vi, kiu studis pli multe kaj komprenas pli multe ol mi. Vi ankaû ja konis Paû-

lon el Tarso kaj ofte vi longe parolis kun li, do vi scias plej bone, çu kontraû tiu vero, kiun li proklamis, çiuj instruoj de viaj filozofoj kaj retoroj ne estas kiel pereemaj sapvezikoj kaj kiel vanaj sonoj sen signifo. Çu vi memoras la demandon, kiun li faris al vi: ’Kaj se la cezaro estus kristano, çu vi ne sentus vin pli sekuraj, pli certaj pri la posedo de tio, kion vi posedas, liberaj de timoj kaj trankvilaj pri via vivo?’ Sed vi diris al mi, ke nia vero estas malamiko de la vivo, kaj nun mi respondas, al vi, ke se mi ripetus de la komenco de la letero tiujn çi tri vortojn: ’mi estas feliça\!’ mi ankoraû ne sukcesus esprimi al vi mian feliçon. Vi diros al mi je tio, ke mia feliço estas en Ligia\! Jes, kara\! Tial, ke mi amas ÿian senmortan animon kaj ke ni amas unu la alian en Kristo, kaj en tia amo ekzistas nek disi¸o, nek perfidoj, nek ÿan¸oj, nek maljuneco, nek morto. Çar kiam pasos la juneco kaj beleco, kiam velkos niaj korpoj kaj venos la morto, la amo daûros, çar daûros la animoj. Antaû ol miaj okuloj malfermi¸is al la lumo, mi estis preta por Ligia meti fajron al la propra domo, sed nun mi diras al vi: mi ÿin ne amis, çar ami instruis min nur Kristo. Li estas la fonto de feliço kaj trankvilo. Ne mi diras tion, sed la realeco mem. Komparu viajn voluptojn, spicitajn per timo, viajn ¸uojn, malcertajn pri la morgaûo, viajn orgiojn, similajn al enterigaj festenoj, kun la vivo de la kristanoj, kaj vi trovos pretan respondon. Sed por ke vi povu kompari pli bone, venu al niaj montetoj, al niaj ombrodonaj olivarbaroj, al niaj heder-kovritaj bordoj. Çi tie atendas vin trankvilo, kiun vi delonge ne spertis, kaj la koroj, kiuj vin vere amos. Vi, havante animon noblan kaj bonan, devus esti feliça. Via penetrema intelekto 341

QUO VADIS? 

eLIBRO

scios koni la veron, kaj kiam vi ¸in ekkonos, vi ¸in ekamos, çar oni povas eble esti ¸ia malamiko kiel la cezaro kaj Tigellinus, sed esti al ¸i indiferenta scipovas neniu. Ho, mia Petronius, kune kun Ligia mi ¸ojas pro la espero, ke baldaû mi vin revidos. Restu en sano kaj alvenu\!” 

Petronius ricevis la leteron de Vinicius en Kumoj, kien li estis irinta kun la aliaj aûgustanoj, sekvintaj la cezaron. Lia multjara batalado kontraû Tigellinus estis venanta al la fino. 

Petronius sciis, ke li devas en ¸i perei, kaj li komprenis la kaû-

zojn. Laûgrade kiel la cezaro falis çiutage pli malalten en la rolo de komedianto, arlekeno kaj çaristo, laûgrade kiel li profundigis çiam pli en degeneran, abomenan kaj kune krudan diboçadon, la altgusta ”arbiter elegantiæ” i¸is por li nur ÿar¸o. 

Eç kiam Petronius silentis, Nero vidis en lia silento mallaû-

don, kiam li laûdis, li vidis mokon. La brila patricio incitis lian memamon kaj ekscitis îaluzon. Liaj riçaîoj kaj mirindaj artverkoj i¸is objekto de avido tiel de la regnestro kiel de la çiopova ministro. Oni ÿparis lin ¸is nun pro la voja¸o en Aąjon, en kiu lia gusto, lia kompetenteco pri la grekaj aferoj povis esti utilaj. Sed iom post iom Tigellinus komencis persvadi al la cezaro, ke Carinas eç superas per la gusto kaj scio Petroniuson kaj ke li scipovos aran¸i en Aąjo cirkoludojn, akcep-tojn, kaj triumfojn pli bone ol Petronius. De tiu momento Petronius estis perdita. Oni ne kura¸is tamen sendi al li la verdikton en Romo. Same la cezaro kiel Tigellinus memoris, ke tiu kvazaû malhardita estetikulo, ”ÿan¸anta nokton en tagon”, okupita nur per voluptoj, arto kaj festenoj, kiam li estis prokonsulo en Bitinio kaj poste konsulo en la metropolo, montris mirindan laboremon kaj energion. Oni opiniis lin kapabla al çio, kaj oni sciis, ke en Romo li posedas amon ne nur de la 342

QUO VADIS? 

eLIBRO

popolo, sed ankaû de la pretorianoj. Neniu el la konfidatoj de la cezaro povis antaûvidi, kiel li kondutus en tiu okazo, ÿajnis do pli prudente logi lin el la urbo kaj atingi lin nur en provinco. 

Tiucele li ricevis inviton, ke kune kun la aliaj aûgustanoj li venu en Kumojn, kaj li, kvankam li suspektis la ruzon, iris, eble por ne montri malkaÿan kontraûstaron, eble por montri ankoraû foje al la cezaro kaj al la aûgustanoj viza¸on gajan, liberan de çiaj zorgoj, kaj triumfi lastan antaûmortan venkon kontraû Tigeliinus. 

Dume tiu akuzis lin tuj pri amikeco kun la senatano Scæ-

vinus, kiu estis la animo de la konspiro de Piso. La sklavojn de Petronius, restintajn en Romo, oni malliberigis, la domon oni çirkaûigis per pretoria gardo. Sed li, eksciinte pri tio montris nek timon, nek embarasitecon, kaj diris kun rideto al la aûgustanoj, kiujn li gastigis en sia propra belega palaco en Kumoj:

—Ahenobarbus ne ÿatas rektajn demandojn, do vi vidos, kiel li konfuzi¸os, kiam mi demandos lin, çu laû lia ordono oni malliberigis mian familia en Romo. 

Poste li anoncis al ili festenon antaû la ”malproksima voja-

¸o” kaj estis ¸uste faranta la preparojn, kiam alvenis la letero de Vinicius. 

Petronius, ricevinte ¸in, iom enpensi¸is, post momento tamen lian viza¸on lumigis la kutima sereneco kaj vespere en la sama tago li reskribis la jenon:

”Mi ¸ojas vian feliçon kaj admiras viajn korojn, carissime, çar mi ne supozis, ke du geamantoj povas memori pri iu tria kaj malproksima. Vi dume ne nur min ne forgesis, sed vi volas eç venigi min en Sicilion por dividi kun mi vian panon kaj 343

QUO VADIS? 

eLIBRO

vian Kriston, kiu, kiel vi skribas, tiel grandanime malavaras al vi la feliçon. 

Se tiel estas, adoru lin. Mi pensas, mia kara, ke Ligian redonis al vi ankaû parte Ursus kaj parte la roma popolo. Se la cezaro estus alia homo, mi kredus eç, ke oni çesigis la persekutadon pro tiu via boparenceco kun li, kiun vi ÿuldas al tiu nepino, kiun Tiberius siatempe edzinigis al unu el Viniciusoj. 

Se vi tamen opinias, ke tion kaûzis Kristo, mi ne diskutos kun vi. Jes\! ne avaru al li oferdonojn. Prometeo ankaû oferis sin por la homoj, sed, eheu\! Prometeo estas laûdire nur elpensaîo de la poetoj, dume kredindaj homoj diris al mi, ke ili vidis Kriston per la propraj okuloj Mi pensas kun vi, ke li estas la plej honesta el la dioj. 

La demandon de Paulo el Tarso mi memoras kaj konsentas, ke, se, ekzemple, Ahenobarbus vivus laû la instruo de Kristo, eble mi havus tempon por veni al vi sur Sicilion. Tiam, en la ombro de çefontaj arboj, ni interparolus pri çiuj dioj kaj pri çiuj veroj, kiel iam la grekaj filozofoj. Hodiaû mi devas doni al vi mallongan respondon. 

Nur du filozofojn mi volas koni; unu nomas sin Pyrrho, la alia Anakreonto. La ceterajn kun la tuta skolo de la grekaj kaj niaj stoikoj mi povas cedi al vi por malalta prezo. La vero lo-

¸as ie tiel alte, ke la dioj mem ne povas ¸in vidatingi de la supro de Olimpo. Al vi, carissime, ÿajnas, ke via Olimpo estas ankoraû pli alta, kaj starante sur ¸i, vi vokas al mi: ’Suriru, kaj vi vidos tian panoramon, kian vi ne vidis ¸is nun’. Sed mi respondas al vi: ’Amiko, mi ne havas piedojn\!’ kaj kiam vi legos çi tiun leteron ¸isfine, mi kredas, ke vi konfesos min prava. 

Ne, feliça edzo de re¸idino-Aûroro\! Via instruo ne estas por mi. Çu mi amu la bitinianojn, kiuj portas mian portilon, 344

QUO VADIS? 

eLIBRO

la egiptanojn, kiuj hejtas en mia banejo, Ahenobarbuson kaj Tigellinuson? Je la blankaj genuoj de ˘aritoj mi îuras al vi, ke se mi eç volus, mi ne povus. En Romo estas minimume cent miloj da homoj, havantaj aû malegalajn skapolojn, aû dikajn genuojn, aû trosekajn krurojn, aû rondajn okulojn, aû tro-grandajn kapojn. Çu vi ordonas al mi ami ankaû ilin? Kie mi trovu tiun amon, se mi ne sentas ¸in en la koro? Kaj se via dio volas, ke mi amu ilin çiujn, kial en sia çiopovo li ne donis al ili la formon, ekzemple, de la Niobidoj, kiujn vi vidis sur Palatino? Kiu amas belon, samfakte ne povas ami malbelon. Alia afero estas ne kredi je niaj dioj, sed oni povas ilin ami, kiel amis ilin Fidiaso, kaj Praksitelo, kaj Mirono, kaj Skopaso, kaj Liziaso. 

Se mi eç volus iri tien, kien vi min kondukas, mi ne povus, kaj çar mi ne volas, tial mi duoble ne povas. Vi kredas, kiel Paûlo el Tarso, ke iam, trans Stikso, sur iuj Elizeaj kampoj vi vidos vian Kriston. Bone\! Li mem diru al vi tiam, çu li akceptus min kune kun miaj ¸emoj, kun mia vazo el murho, kun miaj eldonaîoj de Sosiusoj kaj kun mia Orharulino? Çe la penso pri tio mi sentas inklinon al rido, mia kara, çar eç Paûlo el Tarso diris ja al mi, ke por Kristo oni devas rezigni la rozkronojn, la festenojn kaj voluptojn. Li promesis al mi, vere, alian feliçon, sed mi respondis, ke por tio mi estas tro maljuna, ke miaj okuloj çiam trovos plezuron en la vido de rozoj, kaj ke la odoro de violoj çiam estos al mi pli agrabla: ol la odoro de malpura ’proksimulo’ el Suburra. 

Jen la kaûzoj, pro kiuj via feliço ne estas por mi. Sed estas krom tio unu kaûzo pli, kiun mi rezervis por la fino. 

Nome, alvokas min Tanatoso. Por vi tagi¸is la vivo, sed por 345

QUO VADIS? 

eLIBRO

mi la suno jam subiris kaj krepusko posedas mian kapon. Alie dirante, mi devas morti, carissime. 

Ne valoras longe paroli pri tio. Tia devis esti la fino. Vi, kiu konas Ahenobarbuson, facile tion komprenos. Tigellinus venkis min, aû pli ¸uste, ne\! Miaj venkoj venis nur al la fino. Mi vivis, kiel mi volis, kaj mi mortos, kiel plaços al mi. 

Ne aflikti¸u pro tio. Neniu dio promesis al mi senmortecon, do ne renkontas min io neatendita. Krom tio vi eraras, Vinicius, asertante, ke nur via dio instruas morti trankvile. 

Ne. Nia mondo sciis antaû vi, ke kiam la lasta pokalo estas eltrinkita, estas tempo iri for, ripozi, kaj ¸i scias ankoraû fari tion serene. Platono diras, ke la virto estas muziko, kaj la vivo de sa¸ulo — harmonio. Se tiel estas, tiam mi mortos, kiel mi vivis, virte. 

Mi volus ankoraû vian dian edzinon adiaûi per la vortoj, per kiuj mi salutis ÿin iam en la domo de la Aulusoj: ’Diversajn, tre diversajn mi vidis popolojn, sed vi senegala estas’. 

Do se la animo estas io pli ol opinias Pyrrho, tiam la mia flugos al vi envoje al la limoj de Okeanoso kaj sidos apud via domo en la formo de papilio, aû, kiel kredas la egiptanoj, de nizo. 

Alie veni mi ne povas. 

Kaj dume Sicilio ÿan¸u sin por vi ambaû en la Hesperidan

¸ardenon, la kampaj, arbaraj kaj fontaj nimfoj ÿutu florojn sur vian vojon, kaj en çiuj akantaîoj, en la kolonoj de via domo nestu blankaj kolomboj.” 

346

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO LXXIV

Petronius ne eraris, vere. Du tagojn poste la juna Nerva, çiam sindona kaj fidela al li, sendis en Kumojn sian liberigiton kun sciigoj pri çio, kio okazis en la cezara kortego. 

La pereo de Petronius jam estis decidita. Oni intencis sendi al li en la sekvonta vespero centuriestron kun la ordono, ke li haltu en Kumoj kaj atendu tie pluajn disponojn. Alia kuriero, sendota post kelkaj tagoj, devis porti al li la mortverdik-ton. 

Petronius aûskultis la novaîojn de la liberigito kun sennuba sereneco, poste li diris:

—Portu al via sinjoro unu el miaj vazoj, kiujn oni donos al vi antaû la foriro, Diru al li ankaû en mia nomo, ke mi dankas lin tutkore, çar tiamaniere mi povos antaûi la verdikton. 

Kaj subite li komencis ridi kiel homo, kiu, kaptinte bone-gan ideon, ¸ojas antaûe pro ¸ia plenumo. 

Ankoraû en la sama vespero liaj sklavoj diskuris, invitan-te çiujn aûgustanojn kaj çiujn aûgustaninojn trovi¸antaj en Kumoj al festego en la belega palaco de la arbitro de eleganteco. 

Li mem en la posttagmezaj horoj skribis en sia biblioteko, poste banis sin, post kio li ordonis al la vestiplicæ vesti lin, kaj brila, belvestita, simila al dioj, li eniris por momento en la triclinium por rigardi per okulo de kompetentulo la faratajn preparojn, kaj poste en la ¸ardenojn, kie servoknaboj kaj 347

QUO VADIS? 

eLIBRO

junaj grekinoj el la insuloj plektis el rozoj kronojn por la feste-nontoj. 

Sur lia viza¸o ne vidi¸is eç plej eta zorgo. La servistoj sciis, ke la festeno estos io eksterordinara, nur laû tio, ke li ordonis disdoni neordinarajn rekompencojn al çiuj, de kiuj li estis kontenta, kaj negrandan skur¸adon al çiuj, kies laboro ne plaçis al li aû kiuj ankoraû antaûe meritis riproçon kaj punon. 

Al la citristoj kaj kantistoj li ordonis pagi malavare antaû la festeno, kaj fine, sidi¸inte en la ¸ardeno sub fago, tra kies foliaro penetris la sunaj radioj, puntokovrantaj la teron per lumaj makuloj, li vokis al si Eunicen. 

Ÿi venis, blanke vestita, kun mirta brançeto inter la haroj, belega kiel ˘arito, kaj li sidigis ÿin apud si kaj, facile tuÿinte per la fingroj ÿian tempion, komencis rigardi ÿin kun tia admiro, kun kia artkonanto rigardas dian statuon, verkon de majstra skulptilo. 

—Eunice, — li diris al ÿi, — çu vi scias, ke jam delonge vi ne estas sklavino? 

Ÿi levis al li siajn trankvilajn, çielbluajn okulojn, kaj komencis nei kapmove. 

—Mi estas, sinjoro, çiam, — respondis ÿi. 

—Sed eble vi ne scias tion, — diris Petronius plu, — ke çi tiu palaco kaj tiuj sklavoj, kiuj plektas tie florkronojn, kaj çio, kio estas çi tie, kaj la kampoj kaj la brutaroj apartenas de hodiaû al vi. 

Eunice, aûdinte tion, forÿovi¸is de li subite kaj per voço, en kiu ekvibris subita maltrankvilo, demandis:

—Kial vi tion diras al mi, sinjoro? 

Poste ÿi proksimi¸is denove kaj komencis rigardi lin, palpe-348

QUO VADIS? 

eLIBRO

brumante pro teruro. Post momento ÿia viza¸o i¸is pala kiel tolo, dum li ridetis sençese kaj diris fine nur unu vorton:

—Jes\! 

Sekvis momento da silento, nur facila bloveto movis la fo-liojn de la fago. 

Petronius povus efektive kredi, ke li vidas antaû si statuon, skulptitan el blanka marmoro. 

—Eunice\! — li diris, — mi volas morti serene. 

Kaj la knabino, rigardante lin kun korÿira rideto, flustris:

—Mi obeos vin, sinjoro …

Vespere la gastoj, kiuj ofte jam çeestis la festenojn çe Petronius kaj sciis, ke kompare kun ili eç la festenoj çe la cezaro ÿajnas enuaj kaj barbaraj, komencis alveni amase, kaj al neniu venis eç la penso, ke ¸i povus esti la lasta symposium. 

Multaj sciis, vere, ke super la eleganta arbitro pendis la nuboj de la cezara malfavoro, sed ¸i okazis jam tiom da fojoj kaj tiom da fojoj Petronius sciis dispeli ilin per unu lerta ago aû per unu kura¸a vorto, ke efektive neniu supozis, ke minacas lin grava dan¸ero. Lia gaja viza¸o kaj la kutima senzorga rideto plikonfirmis çiujn en tiu konvinko. La belega Eunice, al kiu li diris, ke li volas morti serene, kaj por kiu çiu lia vorto estis kvazaû vorto de orakolo, havis en siaj diaj trajtoj kom-pletan trankvilon kaj en la pupiloj iajn strangajn brilojn, kiujn oni povis konsideri ¸ojo. En la pordo de la triclinium servoknaboj kun haroj en oraj retoj metis rozkronojn sur la kapojn de la venintoj, kune avertante ilin laû la kutimo, ke ili transpaÿu la sojlon per la dekstra piedo. En la salono oni sentis facilan aromon de violoj; lumoj brilis en diverskoloraj aleksandriaj vitraîoj. Apud la benkoj staris grekaj knabinoj, kies tasko estis surÿprucigi per bonodoraîoj la piedojn de la gas-349

QUO VADIS? 

eLIBRO

toj. Çe la muroj citristoj kaj atenaj kantistoj atendis la signon de sia ˛orestro. 

La vazaro brilis de lukso, sed tiu lukso ne pikis la okulojn, pezis al neniu kaj ÿajnis flori el si mem. Gajeco kaj libereco verÿis sin tra la salono kun la aromo de violoj. La gastoj, enirante çi tien, sentis, ke ne pendos super ili trudo, nek minaco, kiel okazis çe la cezaro, kie nesufiçe altajn aû nesufiçe tra-fajn laûdojn oni povis pagi per la vivo. Baldaû do, je la vido de la lumoj, de hederornamitaj kruroj, de vinoj, glacitenataj en ne¸a litaîo kaj de rafinitaj ma¸oj, gaji¸is la koroj de la festenantoj. Interparoloj komencis zumi vigle, kiel zumas abe-la aro super florkovrita pomarbo. Nur iafoje interrompis ilin eksplodo de gaja rido, iafoje murmuro de laûdoj, iafoje tro laûta kiso, metita sur blankan brakon. 

La gastoj, trinkante vinon, verÿis el la pokaloj po kelke da gutoj al la senmortaj dioj por havigi ilian zorgemon kaj afa-blecon al la mastro. Negrave, ke multaj el ili ne kredis je la dioj. Tiel ordonis la moro kaj superstiço. Petronius, kuÿante apud Eunice, interparolis pri romaj novaîoj, pri plej novaj eksedzi¸oj, pri amo, amaîoj, pri vetkuroj, pri Spiculus, kiu fami¸is lastatempe sur la areno, kaj pri la plej novaj libroj, kiuj aperis çe Atractus kaj çe la Sosiusoj. Verÿetante la vinon, li diris, ke li verÿas ¸in nur honore al la cipra diino, kiu estas pli malnova kaj pli granda ol çiuj dioj, la sole senmorta, çia-ma kaj reganta. 

Lia interparolo estis kiel luma radio, kiu lumigas çiam alian objekton, aû kiel somera venteto, kiu tuÿas la florojn en ¸ardeno. Fine li mansignis al la ˛orestro, kaj je tiu signo facile ekzumis la citroj, dum junaj voçoj eksonis akompane. Poste dancistinoj el Koso, samlandaninoj de Eunice, komencis ful-350

QUO VADIS? 

eLIBRO

meti per siaj rozaj korpoj de sub travideblaj vualoj. Fine egipta aûguristo komencis aûguri al la gastoj ilian estontecon laû movi¸ado de çielarke koloraj doradoj, fermitaj en kristala vazo. 

Sed kiam ili estis jam sataj de tiuj amuzoj, Petronius levi¸is iom de sia siria kuseno kaj diris en senzorga tono:

—Geamikoj\! pardonu, ke dum la festeno mi turnas min al vi kun peto: nome akceptu çiu el vi, kiel mian donacon, tiun pokalon, el kiu li unue verÿis vinon honore al la dioj kaj je mia prospero. 

La pokaloj de Petronius brilis de oro, juveloj kaj majstraj skulptaîoj, do kvankam disdonado de donacoj estis kutima en Romo, ¸ojo superverÿis la korojn de la festenantoj. Iuj komencis danki kaj laûte lin glori, aliaj diris, ke eç Jovo mem neniam honoris siajn gastojn sur Olimpo per similaj donacoj; estis fine ankaû tiaj, kiuj hezitis antaû la akcepto, tiel tiu fakto superis la ordinaran mezuron. 

Li dume levis supren la pokalon el murho, laû la brilo similan al çielarko kaj simple netaksebla, poste li diris:

—Kaj jen estas tiu, el kiu mi verÿis honore al la cipra sinjorino. Neniu buÿo tuÿu ¸in de nun kaj neniu mano verÿu el

¸i honore al alia diino. 

Kaj li îetis la multekostan vazon sur la pargeton, surÿutitan per palviolaj floroj de safrano, kaj kiam ¸i frakasi¸is en malgrandajn pecetojn, li diris, vidante çirkaûe mirplenajn rigardojn:

—Miaj karaj, ¸oju, anstataû miri. Maljuneco, senforteco tio estas malgajaj kunuloj de la lastaj jaroj de la vivo. Sed mi donos al vi bonan ekzemplon kaj bonan konsilon: vidu, oni 351

QUO VADIS? 

eLIBRO

povas ilin ne atendi, kaj antaû ol ili venos, foriri propravole, kiel mi foriras. 

—Kion vi volas fari? — demandis maltrankvile kelkaj voçoj. 

—Mi volas ¸oji, trinki vinon, aûskulti muzikon, rigardi tiun çi dian korpon, kiun vi vidas apud mi, kaj poste endormi¸i kun florkronita kapo. Mi jam adiaûis la cezaron; çu vi volas aûskulti, kion mi skribis al li adiaûe? 

Dirinte tion, li eligis leteron de sub la purpura kuseno kaj komencis legi la jenon:

”Mi scias, ho cezaro, ke vi atendas malpacience mian alvenon kaj ke via fidela koro de amiko sopiras min tage kaj nokte. Mi scias, ke vi surÿutus min per donacoj, konfidus al mi la prefektecon de la pretorio, kaj al Tigellinus vi ordonus esti tio, al kio la dioj lin kreis: gardisto de muloj en tiuj viaj bienoj, kiujn vi heredis, veneninte Domitian. Pardonu min tamen, çar mi îuras al vi je Hadeso kaj en ¸i je la ombroj de via patrino, edzino, frato kaj Seneca, ke mi ne povas veni al vi. La vivo estas granda trezorejo, mia kara, kaj mi sciis el tiu trezorejo elekti la plej valorajn juvelojn, sed estas ankaû en la vivo aferoj, kiujn mi ne povas plu elporti. Ho, mi petas vin, ne pensu, kvazaû al mi malplaçis tio, ke vi mortigis vian patrinon, kaj edzinon, kaj fraton, ke vi bruligis Romon kaj sendis en Erebon çiujn honestajn homojn el via regno. Ne, mia prane-po de Kronoso. Morto estas la sorto de la homa idaro, kaj de vi oni ne povis esperi aliajn farojn. Sed vundi la orelojn ankoraû dum jaroj per via kantado, vidi viajn domitiusajn maldikajn krurojn, svingi¸antaj en greka militdanco, aûskulti vian ludadon, vian deklamadon kaj viajn poemojn, mizera poeto el antaûurbo, jen kio superis miajn fortojn kaj vekis sopiron al morto. Romo ÿtopas la orelojn aûskultante vin, la 352

QUO VADIS? 

eLIBRO

mondo vin priridas, kaj mi ru¸i¸adi pro vi plu ne volas, ne povas. La hurlado de Cerbero, mia kara, se ¸i similus eç vian kanton, estos al mi malpli malagrabla, çar neniam mi estis ¸ia amiko kaj mi ne havas la devon honti pro ¸ia voço. Restu sana, sed ne kantu, mortigu, sed ne skribu versaîojn, venenu, sed ne dancu, bruligu, sed ne ludu citron — tion al vi deziras kaj tiun lastan amikan konsilon sendas al vi Arbiter elegantiæ.” 

La festenantoj rigidi¸is, çar ili sciis, ke se Nero perdus la regnon, tiu bato estus por li malpli kruela. Ili komprenis an-kaû, ke la homo, kiu skribis tian leteron, devas morti, kaj krome ilin mem kaptis pala timo, çar tian leteron ili aûskultis. 

Sed Petronius ekridis per rido tiel sincera kaj gaja, kvazaû

¸i estus plej senkulpa ÿerco, poste li kondukis la rigardon sur la çeestantoj kaj diris:

—¯oju kaj forpelu la timon. Neniu bezonas fanfaroni, ke li aûskultis çi tiun leteron, kaj mi mem fanfaronos per ¸i eble nur al ˘arono en la momento de la transveturo. 

Poste li kapsignis al greka kuracisto kaj etendis al li la brakon. La lerta greko en unu momento çirkaûligis ¸in per ora ligilo kaj distrançis la vejnon çe la fleksoloko de la mano. La sango ÿprucis sur la kusenon kaj surverÿis Eunicen, kiu, sub-apoginte la kapon de Petronius, klini¸is super li kaj diris:

—Sinjoro, çu vi pensis, ke mi vin forlasos? Se la dioj volus al mi doni senmortecon kaj la cezaro la regadon de la mondo, eç tiam mi vin sekvus. 

Petronius ridetis, levi¸is iom, tuÿis per la buÿo ÿian buÿon kaj respondis:

—Venu kun mi. 

Poste li aldonis:

353

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vi min vere amis, mia dia\! …

Kaj ÿi etendis al la kuracisto sian rozan brakon, kaj post momento ÿia sango komencis miksi sin kaj unui¸i kun lia. 

Sed li donis signon al la ˛orestro, kaj denove sonis la citroj kaj la voçoj. Oni kantis unue ”Harmodioson” kaj poste aûdi-

¸is kanto de Anakreonto, en kiu la poeto plendas, ke li trovis foje çe sia pordo frostotremantan kaj plorantan la infanon de Afrodito: li kunprenis ¸in, varmigis, sekigis ¸iajn flugilojn, sed

¸i, sendanka, trapafis rekompence lian koron per sia sago, kaj de tiam forlasis lin la trankvilo …

Kaj ili, apogitaj unu al la alia, belegaj kiel paro da dioj, aû-

skultis, ridetante kaj pali¸ante. Kiam la kanto estis finita, Petronius ordonis disporti plu vinon kaj man¸aîojn, poste li komencis interparoli kun la pli proksimaj festenanoj pri aferoj vantaj, sed agrablaj, pri kiaj oni ordinare parolis çe festenoj. 

Fine li alvokis la grekon, ke li subligu por momento liajn vejnojn, çar li diris, ke regas lin dormemo kaj li volus ankoraû doni sin al Hipnoso, antaû ol Tanatoso dormigos lin por çiam. 

Li endormi¸is, vere. Kiam li veki¸is, la kapo de la knabino kuÿis jam, simile al blanka floro, sur lia brusto. Tiam li apogis ÿin sur la kuseno por ÿin rigardi ankoraû fojon. Poste oni denove malligis al li la vejnojn. 

La kantistoj je lia signo kantis novan kanton de Anakreonto, kaj la citroj akompanis ilin tute mallaûte por ne superbrui la vortojn. Petronius i¸is çiam pli pala, kiam tamen la lastaj sonoj eksilentis, li turnis sin ankoraû foje al la festenanoj kaj diris:

—Geamikoj, konfesu, ke kune kun ni pereas …

Sed li ne povis fini; lia brako çirkaûprenis per la lasta movo Eunicen, poste la kapo falis sur la kusenon — kaj li mortis. 

354

QUO VADIS? 

eLIBRO

La festenanoj tamen, rigardante tiujn du blankajn korpojn, similajn al belegaj statuoj, komprenis, ke kune kun ili pereas tio, kio sola restis ankoraû en ilia mondo, nome la poezio kaj la belo. 

355

QUO VADIS? 

eLIBRO

EPILOGO

Komence la ribelo de la gaûlaj legioj sub la komando de Vindex ne ÿajnis tre minaca. La cezaro havis apenaû la tridek unuan jaron de la vivo kaj neniu kura¸is esperi, ke la mondo povus jam baldaû esti libera de la inkubo premeganta

¸in. Oni rememoris, ke en la legioj jam plurfoje, eç dum la an-taûaj regadoj, okazis ribeloj, kiuj tamen pasis, ne kaûzante ÿangon de la regnestro. Tiel en la tempo de Tiberius Drusus subpremis la ribelon de la panoniaj legioj kaj Germanicus la ribelon de la apudrejnaj. ”Kiu povus, cetere,” — diris la homoj, — ”regi post Nero, se preskaû çiuj idoj de la dia Aûgusto pereis dum lia regado?” Aliaj, rigardante kolosojn, pre-zentantajn lin kiel Herkulon, imagis malgraûvole, ke neniu forto superos tian potencon. Estis ankaû tiaj, kiuj, de kiam li iris Aąjon, sopiris lian revenon, çar Helius kaj Politetes, al kiuj li konfidis la regadon en Romo, regis eç pli sange ol li mem. 

Neniu estis certa pri sia vivo kaj havaîo. La le¸o çesis defendi. Estingi¸is la homa digno kaj virto, malfirmi¸is la familiaj ligoj, kaj la malnobli¸intaj koroj eç ne kura¸is allasi al si esperon. El Grekujo venis e˛oj pri senekzemplaj triumfoj de la cezaro, pri miloj da kronoj, kiujn li akiris, kaj pri miloj da konkurantoj, kiujn li venkis. La mondo ÿajnis orgio, sanga kaj arlekena, sed kune enradiki¸is la konvinko, ke venis la fino de virto kaj de seriozaj aferoj, ke alvenis la tempo de danco, 356

QUO VADIS? 

eLIBRO

muziko, diboço, sango, kaj ke de nun tiel jam devas flui la vivo. La cezaro mem, al kiu la ribelo malfermis la vojon al novaj raboj, nemulte zorgis pri la ribelantaj legioj kaj pri Vindex, kaj ofte eç esprimis sian ¸ojon pro tio. Li ankaû ne volis forlasi Aąjon, kaj nur kiam Helius sciigis lin, ke plua prokrasto povas kaûzi al li perdon de la regno, li voja¸is al Neapolo. 

Tie denove li ludis kaj kantis, lasante preter la oreloj la novaîojn pri çiam pli minaca sinsekvo de la okazoj. Vane Tigellinus klarigis al li, ke la antaûaj ribeloj de la legioj ne havis çefon, dum nun estras ¸in viro, devenanta de la malnovaj akvitaniaj re¸oj, kaj krome militisto glora kaj sperta. ”Çi tie,” 

— respondis Nero, — ”aûskultas min grekoj, kiuj solaj scias aûskulti kaj solaj indas mian kanton”. Li diris, ke lia unua devo estas la arto kaj la gloro. Sed, kiam atingis lin la scio, ke Vindex proklamis lin aça artisto, li indigni¸is kaj voja¸is al Romo. La vundoj, kaûzitaj al li de Petronius, kiujn cikatrigis la restado en Grekujo, malfermi¸is denove en lia koro kaj li volis serçi çe la senato justecon por tiel senekzempla ofendo. 

Ekvidinte envoje grupon fanditan el bronzo, prezentanta gaûlan militiston faligitan de roma kavaliro, li konsideris tion bona aûguro kaj de nun, se li rememoris la ribelantajn legiojn kaj Vindexon, li faris ¸in sole por ilin priridi. Lia enveturo en la urbon superbrilis çion, kion oni vidis ¸is tiam. Li veturis sur la sama çaro, sur kiu iam Aûgusto festis sian triumfon. Oni ruinigis unu arkon de la cirko por malfermi la vojon al la procesio. La senato, la kavaliroj kaj sennombraj amasoj eliris al li renkonte. La muroj tremis de la krioj: ”Saluton, Aûgusto\! 

saluton, Herkulo\! saluton al vi, dia, unika, olimpa, pitia, senmorta\!” Post li oni portis la akiritajn laûrokronojn, la nomojn 357

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la urboj, en kiuj li triumfis, kaj skribitajn sur tabuloj nomojn de la majstroj, kiujn li venkis. Nero mem estis kvazaû ebria kaj demandis kun emocio la lin çirkaûantajn aûgustanojn: kio estis la triumfo de Cezaro kompare kun lia triumfo? 

La penso, ke iu el la mortuloj kura¸us levi la manon kontraû tian majstron-duondion, ne povis trovi lokon en lia kapo. Li sentis sin vere olimpa, kaj pro tio mem sekura. La entuziasmo kaj freneza fervoro de la amasoj stimulis lian propran frenezon. Efektive, povis ÿajni en la tago de tiu triumfo, ke ne nur la cezaro, sed la tuta mondo perdis çian prudenton. 

Sub la floroj kaj amasoj da laûrokronoj neniu sciis distingi abismon. Ankoraû en la sama vespero la kolonoj kaj muroj de la temploj kovri¸is per surskriboj, en kiuj oni citis la krimojn de la cezaro, minacis al li proksiman ven¸on kaj mokis lin kiel artiston. De buÿo al buÿo pasis la diro: ”Li kantis tiel longe, ¸is li vekis la kokojn \( … gallos\). Timigaj famoj komencis trakuri la urbon kaj kreskis ¸is monstra grandeco. Maltrankvilo ekregis la aûgustanojn. La homoj, necertaj, kion el-montros la estonteco, ne kura¸is esprimi dezirojn kaj esperojn, ili ne kura¸is preskaû senti kaj pensi. 

Kaj li vivis plue nur per teatro kaj muziko. Interesis lin nove elpensitaj muzikinstrumentoj kaj nova akva orgeno, kiu estis provata sur Palatino. En sia infani¸inta menso, nekapa-bla eç al unu konsilo aû faro, li imagis, ke projektoj de cirkoludoj kaj spektakloj, celantaj malproksiman estontecon, memfakte deturnos la dan¸eron. Liaj plej proksimaj çirkaû-

antoj, vidante, ke anstataû klopodi pri rimedoj kaj armeo, li klopodas sole pri esprimoj, trafe bildantaj la teruron de la situacio, komencis ankaû perdi la kapojn. Aliaj tamen pensis, ke li nur mistifikas sin mem kaj ceterajn homojn per citaîoj, 358

QUO VADIS? 

eLIBRO

havante en la animo timon kaj maltrankvilon. Efektive liaj agoj i¸is febraj. Çiutage miloj da novaj projektoj pasis tra lia kapo. Iafoje li salte levi¸is por kuri kontraû la dan¸eron, ordonis paki sur veturilojn citrojn kaj liutojn, armi junajn skla-vinojn kiel amazonojn, kaj samtempe venigi la legiojn el la oriento. Alifoje li pensis, ke ne per milito, sed per kanto li finos la ribelon de la gaûlaj legioj. Kaj lia animo ridetis al tiu spektaklo, kiu devis okazi post perkanta pacigo de la soldatoj. Jen la legianoj çirkaûos lin kun larmoj en la okuloj, kaj li kantos al ili epinicium, post kio nova epoko komenci¸os por li kaj por Romo. Iafoje li vokis pri sango; iafoje li deklaris, ke li kontenti¸os per la vicre¸eco de Egipto; li rememoris la aû-

guristojn, kiuj antaûdiris al li regadon en Jerusalemo, aû kortuÿi¸is per la penso, ke kiel migranta kantisto li perlaboros la çiutagan panon, kaj la urboj kaj landoj adoros lin ne plu kiel cezaron, la sinjoron de la tera disko, sed kiel kantiston, kian

¸is nun ne naskis la homaro. 

Kaj tiel li baraktis, frenezis, ludis, kantis, ÿan¸is la inten-cojn, ÿan¸is la citaîojn, ÿangis la propran vivon kaj la vivon de la mondo en ian son¸on sensencan, fantazian kaj kune teruran, en laûtkrian aventuradon, konsistantan el pompaj esprimoj, açaj versoj, ¸emoj, larmoj kaj sango, kaj dume la nubo çe la okcidento kreskis kaj potenci¸is de tago al tago. La mezuro tropleni¸is, la arlekena komedio estis videble venanta al la fino. 

Kiam la scio pri Galba kaj pri ali¸o de Hispanujo al la ribelo atingis liajn orelojn, kaptis lin kolerego kaj furiozo. Li frakasis pokalojn, renversis tablon dum festeno kaj eldonis ordonojn, kiujn nek Helius, nek Tigellinus mem kura¸is plenumi. 

Murdi la gaûlojn lo¸antajn en Romo, poste duafoje bruligi la 359

QUO VADIS? 

eLIBRO

urbon, ellasi çiujn bestojn el la bestejoj kaj la metropolon transporti en Aleksandrion — çio tio ÿajnis al li faro granda, mirinda kaj facila. Sed la tagoj de lia çiopovo jam pasis kaj eç la antaûaj kunkrimuloj komencis lin rigardi kiel frenezulon. 

La morto de Vindex kaj malpaco inter la ribelantaj legioj ÿajnis tamen denove klini la teleron de la pesilo al lia flanko. 

Jam novaj festenoj, novaj triumfoj kaj novaj verdiktoj estis antaûdiritaj en Romo, kiam iun nokton el la tendaro de la pretorianoj venis sur ÿaûmokovrita çevalo sendito, komunik-ante, ke en la urbo mem la soldatoj ekribelis kaj proklamis Galban cezaro. 

La cezaro dormis en la momento de lia alveno, sed veki-

¸inte, vane li vokis siajn korpogardistojn, postenantaj nokte çe la pordoj de la çambroj. En la palaco regis jam malpleno. 

Nur sklavoj rabis en pli malproksimaj anguloj, kion oni povis ankoraû momente rabi. Sed lia vido fortimigis ilin, kaj li vagis sola tra la domo, plenigante ¸in per krioj de teruro kaj malespero. 

Fine tamen la liberigitoj: Phaon, Spirus kaj Epaphroditus venis helpi lin. Ili volis, ke li forkuru, dirante, ke li ne rajtas perdi eç momenton, li tamen iluziis ankoraû. Kaj se li, vestita per funebra vesto, parolus al la senato, çu la senato rezistus al liaj larmoj kaj elokventeco? Se li uzus la tutan parol-arton, la tutan elokventecon kaj aktoran talenton, çu iuj ajn en la mondo kapablus al li rezisti? Çu oni ne donus al li almenaû la prefektecon de Egipto? 

La liberigitoj, kutimintaj al flatoj, ne kura¸is ankoraû rekte nei, ili avertis lin nur, ke antaû ol li povos atingi Forumon, la popolo disÿiros lin en pecojn, kaj minacis, ke se li tuj ne sur-

çevali¸os, ankaû ili lin forlasos. 

360

QUO VADIS? 

eLIBRO

Phaon oferis al li rifu¸on en sia domo, staranta ekster la Nomentana pordego. Post momento ili surçevali¸is kaj, kov-rinte la kapojn per la manteloj, galopis al la ekstremo de la urbo. La nokto estis pali¸anta. Sur la stratoj tamen regis jam movado, anoncanta la eksterordinarecon de la momento. Soldatoj, jen unuope, jen en malgrandaj aretoj, diskuris tra la urbo. Jam proksime al la tendaro la cezara çevalo saltis subite flanken je la vido de kadavro. Tiam la mantelo deÿovigis de la kapo de la rajdanto kaj soldato, kiu ¸uste en tiu momento pasis preter li, konis la regnestron, sed, konfuzita de la eksterordinara renkonto, li salutis lin militiste. Rajdante preter la pretoria tendaro ili aûdis tondrajn kriojn je la honoro de Galba. Nero komprenis fine, ke proksimi¸as la horo de morto. Kaptis lin timo kaj riproçoj de la konscienco. Li diris, ke li vidas antaû si mallumon en la formo de nubo, kaj el tiu nubo klinas sin al li viza¸oj, en kiuj li rekonas la patrinon, la edzinon kaj la fraton. Liaj dentoj klakis pro timo, tamen lia kom-edianta animo trovis kvazaû ian çarmon en la teruro de la momento. Esti çiopova sinjoro de la mondo kaj perdi çion ÿajnis al li plejsupro de tragedio. Kaj fidela al si mem, li ludis en ¸i la çefrolon ¸is la fino. Ekregis lin febro de citaîoj kaj pasia deziro, ke la çeestantoj konservu ilin en la memoro por la postaj generacioj. Kelkfoje li diris, ke li volas morti kaj vokis Spiculuson, kiu mortigis plej lerte el çiuj gladiatoroj. Alifoje li deklamis: ”Patro, patrin’, edzino vokas min al morto\!” 

Trabriloj de espero tamen veki¸is en li de tempo al tempo, vantaj kaj infanaj. Li sciis, ke li iras al morto, kaj samtempe li tion ne kredis. 

La Nomentanan pordegon ili trovis malfermita. Rajdante 361

QUO VADIS? 

eLIBRO

pluen, ili pasis preter Ostriano, kie instruis kaj bapti, Petro. Je la tagi¸o ili estis en la domo de Phaon. 

Tie la liberigitoj ne kaÿis plu antaû li, ke estas tempo morti, do li ordonis fosi por si kavon kaj kuÿi¸is sur la tero. por ke ili povu precize mezuri la tombon. Sed je la vido de la elfosata tero ekregis lin timo. Lia dika viza¸o pali¸is kaj sur la frunto aperis, kvazaû gutoj da matena roso, gutoj da ÿvito. Li komencis prokrasti. Per voço kaj tremanta kaj aktora li deklaris, ke la momento ankoraû ne alvenis, poste li komencis denove citi. Fine li petis, ke oni lin bruligu. ”Kia artisto pereas\!” 

ripetis li kvazaû kun miro. 

Dume alvenis sendito de Phaon kun la sciigo, ke la senato eldonis jam verdikton kaj ke la parricida estas punota laû la malnova moro. 

—Kia estas tiu moro? — demandis Nero per blanki¸inta buÿo. 

—Oni premos vian kolon per forkego kaj mortskur¸os vin, poste oni îetos la korpon en Tibron, — respondis akre Epaphroditus. 

Tiam li malfermis la mantelon surbruste. 

—Estas do la tempo\! — diris li, rigardinte la çielon. Kaj li ripetis ankoraû fojon:

—Kia artisto pereas\! 

En la sama momento aûdi¸is hufbruo de çevaloj. Tio estis centuriestro, venanta fronte de soldatoj por kunporti la kapon de Ahenobarbus. 

—Rapidu\! — kriis la liberigitoj. 

Nero almetis ponardon al la kolo, sed li pikis sin nur per la timema mano kaj estis videble, ke neniam li kura¸os enpro-fundigi la klingon. Tiam neatendite Epaphroditus puÿis lian 362

QUO VADIS? 

eLIBRO

manon; la ponardo eni¸is ¸is la tenilo, kaj liaj okuloj elorbi-ti¸is, teruraj, grandegaj, timplenaj. 

—Mi alportas al vi vivon\! — kriis la centuriestro, enirante. 

—Tro malfrue, — respondis Nero per raûka voço. Poste li aldonis:

—Jen estas fideleco\! 

La morto fulmrapide komencis preni en posedon lian kapon. 

La sango el la dika nuko ÿprucis en nigra torento sur la

¸ardenajn florojn. Liaj piedoj komencis bati la teron — kaj li mortis. 

Tagon poste la fidela Acte çirkaûvolvis lin per multekosta teksaîoj kaj bruligis sur aromplena ÿtiparo. 

Tiel pasis Nero, kiel pasas uragano, fulmotondro, brulo, milito aû pesto, dum la baziliko de Petro regas ¸is nun de la Vatikana altaîo la urbon kaj la mondon. 

Kaj proksime al la iama Kapena pordego staras malgranda kapeleto kun iom defrotita surskribo: Quo vadis, Domine? 

363

QUO VADIS? 

eLIBRO

LATINAJ VORTOJ KAJ ESPRIMOJ

agape — festeno de kristana amo kaj ¸ojo Ahenobarbus — Kuprobarba

alumna — edukitino

alumnus — edukito

andabatæ — gladiatoroj kun kaskoj sur la kapoj, kovrantaj la okulojn kaj tiel blinde batalantaj animal impudens — besto senhonta

arbiter elegantiarum — plej eleganta kaj bonmaniera homo arca — monkesto, kaso

as — monero egalvaloranta al funto da kupro \(poste al dek-duono de funto\)

Asklepiadoj —filoj de Asklepias, kuracistoj atriensis — sklavo, gardisto de çefa çambro, hejma servisto atrium — çefa, plej bela çambro

aureus — altvalora ora monero

Ave Cæsar, imperator — Estu salutata Cezaro, armeestro Morituri te salutant\! — Mortontoj vin salutas\!\! 

balneator — banisto

bak˛iko — ebria danco, dediçita al la vindio Bak˛o bulla — lada skatoleto, enhavanta amuleton, kiun patrici-idoj portis sur la kolo

byssus —ÿtofo farita el lino aû kotono capitium — korsaîo, vesto kovranta la bruston 364

QUO VADIS? 

eLIBRO

Capitolium —Kapitolo, malnova urboparto de Romo, kie trovi¸is la çefaj temploj kaj fortikaîo carbasus — maldika linaîo, muslino

carissima\! — plej kara, karulino\! 

carissime\! — plej kara, karulo\! 

carruca — veturilo simila al kaleÿo centurio — estro de cent soldatoj

cilicium — teksaîo el kapraj haroj, vesto de malriçuloj kaj maristoj

cingulum — zono

Charites — Karitoj, çarmulinoj, gracioj Christus regnat — Kristo re¸as

Coa vestis — vesto el insulo Coa, preskaû travidebla vesto de malçastaj virinoj

codicilli — kodiciloj, skribtabuletoj compeditus — homo laboranta kun katenitaj piedoj cubiculum — dormoçambro

cuniculum — subtera irejo

curator — zorganto

delta — greka litero simila al triangulo, liuto deltoforma dispensator — administranto, domestro diva — dia

domina — sinjorino

domus aurea — domo ora

domus transitoria — domo kun du enirejoj, trairebla edilo — oficisto zorganta pri konstruaîoj kaj ordo en la urbo eheu\!— ho, ve\! 

elæothesium — lasta parto de vaporbanejo, kie oni olivoleis la banintojn

epilatorii — razistoj

365

QUO VADIS? 

eLIBRO

ephebia — unua periodo de juna¸o, lernejo por junuloj epilichnia — lampoj

epinicium — triumfkanto, venkokanto ergastulum — kamparaj punlaborejoj por sklavoj ergo — do, sekve, pro tio

eureka\! — mi trovis\! 

exomis — mallonga tuniko sen manikoj, kiun plejparte portis laboristoj

extra humanum gaudium — ¸ojo pli granda ol çe iu ajn homo

evoe\! — ¸ojkrio dum festo de Bak˛o

familia — hejmservistaro konsistanta el sklavoj fauces — mallar¸aj irejoj, koridoroj flava coma — flava haro

forum — forumo, placo de Romo, kie la popolo pritraktis publikajn aferojn

frigidarium — malvarmiga parto de vaporbanejo gladiatoro — batalanto kontraû homo aû besto en cirkoj de antikva Romo

gallus — koko

habet — li havas, li estas trafita, sufiçe hasta — paliso, lanco

hastatus — legiano batalanta en unua vico heu, me miserum\! — ve, mi malfeliça\! 

hic abdera — Abdera, Traka urbo; laû la roma satira poeto Juvenalis: patrujo de malsa¸uloj kaj kruduloj. Pro tio la proverbo: ”Tiu çi estas plej granda stultulo” 

hic est — tiu çi estas, jen li

histrio — aktoraço, burleskulo

hypocaustum — ÿvitparto en vaporbanejo, fajrejo 366

QUO VADIS? 

eLIBRO

ianitor — pordogardisto

icuncula — pupo

imaginarii — sklavoj portantaj portretojn de la cezaro impluvium — aperturo en la plafono, kiu lumigis la çefan çambron, malhelan de fumo el fajrujo kaj tra kiu enfalis pluvo en malgrandan basenon en la planko innoxia corpora — senkulpaj korpoj

insula — ludomo, insulo, vilao

Jovi Optimo Maximo — al Jovo \(Jupitero\) la plej bona, la plej granda

Jovi Liberatori — al Jovo \(Jupitero\) liberiganto Jovi Statori — al Jovo \(Jupitero\) haltiganto de fu¸antoj, savanto

kvadrigo — veturilo kun aljungitaj kvar çevaloj kviritoj — romaj ÿtatanoj

laconicum — ÿvitejo, bankuvo

lampadarii — sklavoj portantaj torçojn lemuralia —oferoj por animoj de mortintoj lemuria — festo de mortintoj

lanista — posedanto de lernejo por gladiatoroj, gladiatoro lararium — hejma pre¸ejeto

lares — statuetoj de dioj, gardantaj la hejmon, kiuj kune kun statuetoj de antaûuloj trovi¸is en lararium lektoro — sklavo laûte leganta manuskriptojn liktoro — ÿtata oficisto

ludus matutinus — ludo, spektaklo matena en cirko macte\! — gloron\! feliçon\! 

mastigophori — homoj armitaj per vipoj, kiuj vipis stimu-lante la luktantojn sur cirkareno

matricida — patrinmurdinto

367

QUO VADIS? 

eLIBRO

matrona stolata — edzino, hejmestrino en vesto de edzini-

¸intaj nobelinoj

me miserum\! — mi malfeliça\! 

mensa — tablo

nablium — kordinstrumento simila al harpo ne sator supra crepidam\! — ÿuisto ne rigardu super ÿuon\! 

nomenclator — sklavo anoncanta la nomon de sia sinjoro aû la nomojn de alvenintaj gastoj

ocelle mi — okuleto mia

oecus — plej interna parto de hejmo oleotechium — vidu elæothesium

ostium — pordo

panem et circenses\! — panon kaj ludojn\! 

parricida — patromurdinto

patres — senatanoj

patricio — nobelo apartenanta al klaso posedanta la politi-kan potencon en Romo

pax romana — paco roma

pax tecum — pacon al vi \(ci\)

pax vobiscum — pacon al vi

pedisequi — piedirantoj, sklavoj akompanantaj piede peplum — virina mantelo

peractum est — i¸is plenumita

peristylium — interna hejma ¸ardeno çirkaûita de kolonoj, korto

piacula — pentofaraj oferoj

piscina — fiÿlageto

pileolus — çapeto

plebo — plej malalta klaso en la roma popolo pontifex maximus — plej altranga pastro 368

QUO VADIS? 

eLIBRO

prandium — matenman¸o

prætexta — blanka togo ru¸e borderita, kiun porti rajtis nur plej altaj ÿtatoficistoj militistaj kaj civilaj kaj iliaj infanoj

¸is maturi¸o

prefekto — supera roma magistratano pretoro — urbestro

pretorianoj — soldatoj apartenantaj al persona gardistaro de la cezaro

pro Christo — pro Kristo

pronuba — edzi¸a akompanantino

pro pudor\! — je honto\! 

puticuli — malnova tombejo ekster la urbo, kie trovi¸is an-kaû komunaj kavoj, en kiuj oni enterigis sklavojn Quo vadis, Domine — kien Vi iras, Sinjoro rabbonim \(hebr.\) — rabenoj, hebreaj pastroj retiarii — gladiatoroj luktantaj per retoj salve\! — estu salutata\!\! 

sagatio — ludo, konsistanta en suprenîetado de knabinoj sur soldata mantelo

sambuca — triangula egipta arçinstrumento sannio — amuzisto, komikulo

sarmentitii \(semaxii\) — vivaj torçoj el homoj alligitaj al fostoj kaj bruligataj

Satyricon — satiro \(titolo de verko de Petronius\) scandala — skandaloj

scriptæ duodecim — antikva ludo simila al damludo scripulum \(scrupulum\) — malgranda valora monero, triono de aureus

sestertia — multvalora monero, egalvalora al kelkmil as-oj sica — mallonga roma ponardo

369

QUO VADIS? 

eLIBRO

sine armis et sine arte — sen armilo kaj sen arto Sic te diva potens Cypri sic fratres Helenæ, lucida sidera ventorumque regat pater — Gvidu dia Cipria vin, steloj klaraj du, fratoj du de Helen’, gvidu ankaû de ventoj patro \(Horaco\)

sistra — klakinstrumento

spectati — luktistoj, kiuj batalis jam sur cirkareno kaj triumfis sur ¸i

spharista — alportanta pilkojn dum pilkludo spoliarium — senvesti¸ejo por gladiatoroj sponsa mea — fiançino mia

stadium — vetkurejo, greka mezuro de vojo ç. 200 m. 

stola — longa vesto de romaj patriciinoj symposium — drinkadfesteno, dum kiu oni ankaû kantis drinkkantojn, aûskultis flutmuzikon kaj ¸uis dancojn de dancistinoj

synthesis — vasta virina vesto

syrma — robo kun longa vosto, ¸in uzis ankaû aktoroj-tra-gediistoj

tablinum — skriboçambro en malantaûa parto de la domo tepidarium — varma parto de vaporbanejo tesseræ — kvarangulaj tabuletoj, enirsignoj Thanatus — rapida morto

theurgus — sorçisto, vidiganta diojn kaj fantomojn togo — ceremonia vira vesto de romanoj, konsistanta el vasta lana tuko, kiun oni drapire volvis çirkaû la korpo tribunus — tribuno, militestro, popolestro triclinium — man¸oçambro, sofo sur kiu oni duonkuÿis dum man¸ado

370

QUO VADIS? 

eLIBRO

thyrsus — tirso, bastono de Bak˛o, bastono çirkaûvolvita de hedero kaj folioj de vinberujoj

unctuarium — parto de vaporbanejo, kie oni balzamis la banintojn

univira — virino, kiu nur unufoje estis edzini¸inta urbi et orbi — al la urbo kaj la mondo væ misero mihi\! — ve al mi malfeliça\! 

velarium — kurteno

velarius — sklavo moviganta kurtenon veni, vidi, fugi — mi alvenis, rigardis, forkuris veni, vidi, vici — mi alvenis, rigardis, venkis \(fama eldiro de Cezaro en la roma senato pri sia rapida venko kontraû Farnaces, re¸o de Ponto\)

Venus genitrix — Venus patrino

vestiplica — sklavino ordiganta faldojn de togoj sur patricioj via — vojo, strato

vicus — mallar¸a strateto

videant consules\! — gardu, ÿtatestroj\! \(formulo, per kiu la roma senato turnis sin al du çefÿtatestroj, kiam la ÿtato trovi¸is en dan¸ero\)

vigil — gardisto, policano

vivarium — sova¸bestejo

vomitoria — koridoroj, pordoj en cirko, tra kiuj plebo iris el ekstera galerio al siaj lokoj

xystos — interna galerio en domo

371

QUO VADIS? 

eLIBRO

ISBN 91-7303-144-5

372





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ XXXV 
	+ XXXVI 
	+ XXXVII 
	+ XXXVIII 
	+ XXXIX 
	+ XL 
	+ XLI 
	+ XLII 
	+ XLIII 
	+ XLIV 
	+ XLV 
	+ XLVI 
	+ XLVII 
	+ XLVIII 
	+ XLIX 
	+ L 
	+ LI 
	+ LII 
	+ LIII 
	+ LIV 
	+ LV 
	+ LVI 
	+ LVII 
	+ LVIII 
	+ LIX 
	+ LX 
	+ LXI 
	+ LXII 
	+ LXIII 
	+ LXIV 
	+ LXV 
	+ LXVI 
	+ LXVII 
	+ LXVIII 
	+ LXIX 
	+ LXX 
	+ LXXI 
	+ LXXII 
	+ LXXIII 
	+ LXXIV 
	+ Epilogo 
	+ Latinaj vortoj kaj esprimoj

