!(images/000001.jpg)


QUO VADIS? 

eLIBRO

eLIBRO

Henryk Sienkiewicz

Quo vadis? 

Unua parto

I N K O

1

QUO VADIS? 

eLIBRO

Henryk Sienkiewicz

QUO VADIS? 

El la pola tradukis Lydia Zamenhof

Lingve reviziita en 2002

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-143-7

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2002

2

QUO VADIS? 

eLIBRO

R O M A N O E L L A T E M P O D E N E R O

ÇAPITRO I

Petronius veki¸is apenaû çirkaû tagmezo, kaj kiel ordinare, tre laca. La antaûan tagon li çeestis festenon çe Ne-ro, kiu longi¸is ¸is malfrua nokto. De certa tempo lia sano komencis malboni¸i. Li mem diris, ke li matene veki¸as kvazaû rigida, nekapabla ordigi siajn pensojn. Sed matena bano kaj zorga masa¸ado, farata de sklavoj lertaj en tio, iom post iom rapidigis la cirkuladon de lia malrapidema sango, vigligis lin, redonis la konscion kaj refortigis tiel, ke el la oleotechium, t.e. la lasta banfako, li eliris ankoraû kvazaû revivi-gita, kun okuloj brilantaj de spriteco kaj gajeco, rejunigita, vivoplena, eleganta kaj tiel senegala, ke Otho mem ne povus kompari sin kun li — kaj vera kiel oni lin nomis — arbiter elegantiarum. 

La publikajn vaporbanejojn li vizitis malofte — nur en es-ceptaj okazoj, se oni povis tie aûdi iun admiron vekantan retoron, pri kiu oni parolis en la urbo, aû se en la ephebia okazis speciale interesaj luktoj. Cetere li havis en sia insula propran banejon, kiun la fama kompaniano de Severus, Celer, plivastigis por li, alikonstruis kaj aran¸is kun tiel eksterordinara gusto, ke laû Nero mem ili superis la cezaran, kvankam la cezara banejo estis pli granda kaj aran¸ita senkompare pli lukse. 

Post tiu festeno, dum kiu, enuigita de arlekenado de Vatinius, li partoprenis kun Nero, Lucanus kaj Senecio la dis-3

QUO VADIS? 

eLIBRO

kuton: çu virino havas animon — levi¸inte malfrue, li ¸uis, kiel ordinare, banon. Du grandegaj banistoj îus metis lin sur cipresan mensa, kovritan per ne¸blanka egipta byssus, kaj per manoj, trempitaj en aroma olivoleo, komencis froti lian bel-forman korpon — kaj li atendis kun fermitaj okuloj, ¸is la varmo de la laconicum kaj la varmo de iliaj manoj transiros en lin kaj forigos el li la lacecon. 

Sed post certa tempo li ekparolis kaj, malferminte la okulojn, demandis pri la vetero kaj poste pri la gemoj, kiujn juvelisto Idomen promesis alsendi hodiaû, ke li rigardu ilin. 

Montri¸is, ke la vetero estas belega, kun facila vento de la Albana montaro, kaj ke la gemojn oni ne alportis. Petronius denove duonfermis la okulojn kaj ordonis, ke oni transportu lin en la tepidarium — kiam subite de post la kurteno montri-

¸is nomenclator, anoncante viziton de juna Marcus Vinicius. 

îus veninta el Malgranda Azio. 

Petronius ordonis enlasi la gaston en la tepidarium, kien ankaû li mem transiris. Vinicius estis filo de lia pli a¸a fratino, kiu antaû jaroj edzini¸is kun Marcus Vinicius, konsulo en la tempo de Tiberius. La juna Vinicius servis nune sub Corbulo kontraû la partoj1, kaj post la fino de la milito revenis en la urbon. Petronius havis al li certan inklinon, preskaû ame-mon, çar Marcus estis belega kaj atleta junulo, kaj samtempe li sciis gardi certan estetan moderecon en diboço, kion Petronius estimis super çio. 

—Saluton al Petronius, — diris la juna viro, enirante per elasta paÿo en la tepidarium; — estu al vi favoraj çiuj dioj, precipe Asklepioso kaj Cypria, çar sub la gardo de ili ambaû nenio malbona povas al vi okazi. 

1 Nomo de gento. 

4

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Bonvenon al vi en Romo, kaj dolça estu al vi ripozo post la milito, — respondis Petronius, etendante la manon el la ondaj faldoj de mola teksaîo el carbassus, per kiu li estis çirkaû-

volvita. — Kiaj novaîoj en Armenio, kaj çu, estante en Azio, vi ne trafis iam en Bitinion? 

Petronius estis iam provincestro de Bitinio, kaj plie, li ad-ministris ¸in energie kaj juste. Li prezentis strangan kontras-ton kun la karaktero de tiu homo, fama pro sia molanimeco kaj plezuramo. Tial li volonte rememoris tiun tempon, çar ¸i estis pruvo, kio li povus kaj scius esti, se plaçus al li. 

—Mi estis foje en Herakleo, — respondis Vinicius. — Corbulo sendis min tien por venigi helpajn taçmentojn. 

—Ha, Herakleo\! Mi konis tie unu knabinon el Kol˛ido, por kiu mi fordonus çiujn çi tieajn eksedzinojn, ne esceptante Poppæan. Sed tio estas malnova historio. Rakontu, prefere, kio okazas çe la parta flanko. Envere enuigas min çiuj tiuj Vologesoj, Tiridatesoj, Tigranesoj kaj çiuj tiuj barbaroj, kiuj, kiel diras la juna Arulanus, hejme iras ankoraû kvarpiede, kaj nur antaû ni ÿajnigas sin homoj. Sed nun oni multe parolas pri ili en Romo — almenaû tial, ke estas dan¸ere paroli pri io alia. 

—Tiu çi milito malsukcesas, kaj sen Corbulo ¸i povus i¸i malvenka. 

—Corbulo\! je Bak˛o\! li estas vera dio de milito, vera Marso: granda militestro, kaj samtempe ekscitema, justa kaj malsa¸a. Mi amas lin almenaû tial, ke Nero lin timas. 

—Corbulo ne estas malsa¸a. 

—Eble vi pravas, sed cetere tio estas indiferenta. Malsa¸e-co, kiel diras Pyrrho, neniel malsuperas sa¸econ kaj neniel diferencas de ¸i. 

5

QUO VADIS? 

eLIBRO

Vinicius komencis rakonti pri la milito, sed kiam Petronius duonfermis la palpebrojn, la juna viro, vidante lian lacan kaj iom malgrasi¸intan viza¸on, ÿan¸is la temon de la interparolo kaj kun certa zorgemo komencis demandi pri lia sano. 

Petronius denove malfermis la okulojn. 

Lia sano\! … Ne. Li ne sentis sin sana. Li ankoraû ne atingis, vere, la staton de la juna Sysena, kiu tiagrade perdis la sen-topovon, ke alportata matene en banejon, li demandis: ”çu mi sidas?” Sed li ne estis sana. Vinicius rekomendis lin al la gar-dado de Asklepioso kaj Cypria. Oni eç ne scias, kies filo estis tiu Asklepioso: de Arsinoo, aû de Koronido, kaj se la patrino estas duba, kion diri pri la patro\! Kiu povas nun garantii eç pri sia propra patro\! 

En tiu momento Petronius komencis ridi, post kio li daûrigis:

—Verdire antaû du jaroj mi sendis en Epidaûron tri dek-duojn da vivaj turdoj kaj pokalon da oro, sed çu vi scias kial? 

jen mi diris al mi: ¸i helpos aû ne helpos, sed certe ne malhelpos. Se homoj ankoraû oferdonas al dioj, mi tamen pensas, ke çiuj rezonas same kiel mi. Çiuj, eble krom la mulistoj, kiuj dungas sin al voja¸antoj çe Porta Capena. Krom Asklepioso mi havis rilatojn ankaû kun Asklepiadesoj, kiam lastjare mi malsanis iom je la veziko. Ili pasigis por mi noktojn en templo. Mi sciis, ke ili estas trompistoj, sed mi diris al mi: ne doma¸e por mi\! La mondo bazas sin sur trompo, kaj la vivo estas iluzio. Sed oni devas havi tiom da sa¸o, por scii distingi inter iluzioj agrablaj kaj malagrablaj. Mi hejtigas mian hypocaustum per cedra ligno, surÿutita de ambro, çar mi preferas en la vivo belajn odorojn ol malbelajn. Koncerne Cyprian, al kiu vi min ankaû rekomendis, mi ¸uis ÿian favoron 6

QUO VADIS? 

eLIBRO

tiom, ke mi havas ÿirdolorojn en la dekstra kruro. Sed cetere ÿi estas bona diino\! Mi supozas, ke nun, pli aû malpli baldaû, vi ankaû portos ofere blankajn kolombojn al ÿia altaro. 

—Jes, — diris Vinicius. — Ne atingis min la sagoj de la partoj, sed trafis min la pafo de Amoro — tute neatendite, kelkan distancon de la urba pordego. 

—Je la blankaj genuoj de Haritoj\! Vi rakontos al mi tion en libera tempo. 

—Mi venis ¸uste por demandi vian konsilon, — respondis Marcus. 

Sed en tiu momento eniris epilatores, kiuj okupi¸is pri Petronius, kaj Marcus, forîetinte la tunikon, eniris en banujon kun mezvarma akvo, çar Petronius invitis lin al bano. 

—Ha, mi eç ne demandas, çu via amo estas reciproka diris Petronius, — rigardante la junan korpon de Vinicius, kvazaû skulptitan el marmoro. — Se Lizipo estus vin vidinta, vi ornamus nun la Pordegon al Palatino kiel statuo de Herkulo en ties juneco. 

La juna viro ridetis kontente kaj komencis subakvi¸i en la banujo, elplaûdante çe tio abunde la varmetan akvon sur la mozaikon, prezentantan Heron en la momento, kiam ÿi petas Dormon pri endormigo de Zeûso. Petronius observis lin per kontenta rigardo de artisto. 

Sed kiam li finis kaj konfidis sin laûvice al la epilatores, eniris legisto kun bronza skatolo sur la ventro kaj paperaj rulaîoj en la skatolo. 

—Çu vi volas aûskulti? — demandis Petronius. 

—Se ¸i estas via verko, volonte\! — respondis Vinicius, —

sed se ne, mi preferas interparoli. Poetoj nune kaptas homojn çe çiuj stratanguloj. 

7

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Prave. Oni povas preterpasi neniun bazilikon, neniun banejon, neniun bibliotekon aû librovendejon, ne vidante poeton, gestantan kiel simio. Kiam Agrippa venis çi tien el Oriento, li kredis, ke tio estas frenezuloj. Sed tia estas la nuna tempo. La cezaro verkas versaîojn, do çiuj lin imitas. Oni nur ne rajtas verki versaîojn pli bonajn ol la cezaro, kaj pro tio mi iom timas pri Lucanus … Sed mi verkas proze, kaj regalas per mia prozo nek min mem, nek aliajn. Tio, kion la legisto estis legonta, estas la ”kodiciloj” de tiu kompatinda Fabricius Vejento. 

—Kial ”kompatinda”? 

—Çar oni diris al li, ke li imitu Odiseon kaj ne revenu al la hejma sojlo ¸is nova decido. Tiu Odiseado estos por li tiom pli facila, ke lia edzino ne estas Penelopo. Mi ne bezonas diri al vi, ke tiu ago estis malsa¸a. Sed çi tie neniu konsideras aferojn alie ol supraîe. ¯i estas sufiçe mizera kaj enuiga libro, kiun oni komencis pasie legi nur tiam, kiam la aûtoro estis ekzilita. Nun oni aûdas de çiuj flankoj: ”scandala\! scandala\!” 

kaj povas esti, ke kelkajn historiojn Vejento elpensis, sed mi, kiu konas la urbon, mi, kiu konas niajn patres kaj niajn virinojn, certigas vin, ke çio tio estas pli pala ol la realeco. Malgraû tio çiu nun serças en la libro sin mem kun timo, kaj konatojn kun plezuro. En la librejo de Avirunus cent skribistoj laûdikte transskribas la libron — ¸ia sukceso estas certa. 

—Çu ne estas en ¸i viaj aferetoj? 

—Estas, sed la aûtoro maltrafis, çar mi estas kune pli malbona kaj malpli vulgara ol li min prezentis. Vidu, ni jam delonge perdis la senton de tio, kio estas nobla aû malnobla, kaj al mi mem ÿajnas, ke, dirante le veron, tiu diferenco ne ekzistas, kvankam Seneca, Musonius kaj Thrazeas pretendas, ke ili 8

QUO VADIS? 

eLIBRO

¸in vidas. Al mi estas egale. Je Herkulo\! mi diras, kion mi pensas\! Sed mi konservis tiun superecon, ke mi scias, kio estas malbela, kaj kio estas bela, kaj tion, ekzemple, nia kuprobarba poeto, veturigisto, kantisto, dancisto kaj histrio1 ne komprenas. 

—Mi kompatas tamen Fabriciuson\! Li estis bona kamarado. 

—Pereigis lin lia ambicio. Çiu lin suspektis, neniu bone sciis, sed li mem ne povis elteni kaj çiuflanken en sekreto dis-babilis la aferon. Çu vi aûdis la historion de Ruffinus? 

—Ne. 

—Ni do transiru en la frigidarium, kie ni senvarmi¸os kaj kie mi ¸in rakontos al vi. 

Ili transiris en la frigidarium, kie en la mezo ÿprucis fontano, kolorigita pale-roze kaj disportanta la aromon de violoj. Tie, sidi¸inte en niçoj, kovritaj per silko, ili komencis senvarmi¸i. Dum momento regis silento. Vinicius dum certa tempo medite rigardis bronzan faûnon, kiu, fleksinte nimfon trans sian ÿultron, avide serçis per la buÿo ÿian buÿon. Poste li diris. 

—Tiu estas prava. Jen kio estas la plej bona en la vivo. 

—Pli malpli\! sed krom tio vi amas militon, kiun mi ne ÿatas, çar en tendoj la ungoj fendi¸as kaj çesas esti rozkoloraj. 

Cetere çiu havas siajn plaçojn. La Kuprobarba amas kanton, precipe sian propran, kaj la maljuna Scaurus sian korintan vazon, kiu nokte staras apud lia lito, kaj kiun li kisas, se li ne povas dormi. Li forkisis jam ¸iajn randojn. Diru al mi, çu vi verkas versaîojn? 

—Ne. Mi neniam kunmetis tutan heksametron. 

1 Aktoro \(lat.\). 

9

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Çu vi ludas liuton kaj kantas? 

—Ne. 

—Çu vi çarveturas? 

—Mi partoprenis miatempe vetveturojn en Antiokio, sed sen sukceso. 

—Do mi estas tute trankvila pri vi. Kaj al kiu partio en la hipodromo vi apartenas? 

—Al la Verduloj. 

—Do mi estas tute trankvila, tiom pli, ke vi posedas verdire grandan havaîon, sed ne estas tiel riça kiel Pallas aû Seneca. 

Çar vidu — nun bone estas çe ni verki versaîojn, kanti çe liuto, deklami kaj vetveturi en cirko, sed ankoraû pli bone, kaj precipe pli sendan¸ere, estas ne verki versaîojn, ne ludi, ne kanti kaj ne vetveturi en cirko. Kaj plej bone estas scii admiri, se tion faras la Kuprobarba. Vi estas bela knabo, do çio, kio povas vin minaci, estas eble, ke Poppæa enami¸os je vi. Sed ÿi estas tro sperta por tio. Amon ÿi ¸uis sufiçe çe la du unuaj edzoj, kaj çe la tria ÿi aspiras ion alian. Çu vi scias, ke tiu malsa¸a Otho ¸is nun amegas ÿin freneze … Li vagas tie inter la rokoj de Hispanujo kaj sopiras, kaj tiel li perdis la antaûajn kutimojn kaj tiel çesis zorgi pri si mem, ke por aran¸i la harojn nun sufiças al li tri horoj tage. Kiu povus tion atendi, precipe de Otho. 

—Mi komprenas lin, — diris Vinicius. — Sed lialoke mi farus ion alian. 

—Kion nome? 

—Mi formus fidelajn legiojn el la tieaj montaranoj. Bravaj soldatoj estas tiuj iberianoj. 

—Vinicius, Vinicius\! Mi preskaû volus diri, ke vi ne kapablus al tio. Kaj çu vi scias, kial? çar tiajn aferojn oni faras, sed 10

QUO VADIS? 

eLIBRO

ne parolas pri ili, eç kondiçe. Koncerne min, mi lialoke ridus je Poppæa, ridus je la Kuprobarba, kaj mi formus legiojn ne el iberianoj, sed el iberianinoj. Eventuale mi verkus kelkajn epigramojn, kiujn mi cetere al neniu legus kiel la kompatinda Ruffinus. 

—Vi intencis rakonti al mi lian historion. 

—Mi ¸in rakontos al vi en la unctuarium. 

Sed en la unctuarium la atenton de Vinicius okupis io alia, nome belegaj sklavinoj, kiuj tie atendis la sinbanintojn. Du el ili, negrinoj, similaj al mirindaj statuoj el ebono, komencis ÿmiri iliajn korpojn per delikataj aromaîoj el Arabujo, aliaj, frigianinoj lertaj en kombado, tenis en la manoj, molaj kaj fleksemaj kiel serpentoj, poluritajn ÿtalajn spegulojn kaj kom-bilojn, kaj du knabinoj el Koso, similaj simple al diinoj, atendis kiel vestiplicæ, ¸is venos le tempo por statusimile faldi la togojn de la sinjoroj. 

—Je Zeûso la Nubkolektanto\! — diris Marcus Vinicius. 

Kian elekton vi havas çi tie\! 

—Mi preferas elekton ol kolekton, — respondis Petronius. 

— Mia tuta familia1 en Romo ne superas kvarcent personojn, kaj mi pensas, ke por persona priservado eble nur novriçuloj bezonas pli multajn homojn. 

—Pli belajn korpojn eç la Kuprobarba ne posedas, — diris Vinicius, disblovante la nazon. 

Je tio çi Petronius respondis kun certa amika senzorgeco:

—Vi estas mia parenco, kaj mi estas nek tiel nekompleze-ma kiel Bassus, nek tiel pedanta kiel Aulus Plautius. 

Sed Vinicius, aûdinte la lastan nomon, forgesis momente pri la knabinoj el Koso, kaj vive levinte la kapon, demandis: 1 Hejma sklavaro. 

11

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kial venis en vian penson Aulus Plautius? Çu vi scias, ke mi, elartikiginte la manon apud la urbo, pasigis çe ili dekkelkajn tagojn? Okazis, ke Plautius alveturis en la momento de la akcidento, kaj vidante, ke mi tre suferas, kunprenis min en sian hejmon, kaj tie lia sklavo, kuracisto Merio, resanigis min. 

¯uste pri tio mi volis kun vi paroli. 

—Kial? Eble vi okaze enami¸is je Pomponia? Se jes, mi be-daûras vin: virino nejuna kaj virta\! Mi ne povas imagi pli malbonan kuntrafon de cirkonstancoj ol tio. Brrr\! 

—Ne je Pomponia — eheu\! — diris Vinicius. 

—Je kiu do? 

—Se mi mem scius, je kiu? Sed mi eç ne scias bone ÿian nomon: Ligia, çu Callina? Oni nomas ÿin hejme Ligia, çar ÿi devenas el la nacio de la ligoj1, sed ÿi havas sian barbaran nomon: Callina. Stranga estas la domo de Plautius: svarmoplena kaj senbrua kiel la boskoj en Subiako. Dum dekkelkaj tagoj mi ne sciis, ke tie lo¸as diino. Sed foje, je tagi¸o, mi ekvidis ÿin, lavanta sin en la ¸ardena fontano. Kaj mi îuras je la ÿaû-

mo, el kiu naski¸is Afrodito, ke la radioj de la matenru¸o trabrilis ÿian korpon. Mi pensis, ke kiam la suno levi¸os, ÿi solvi¸os antaû mi en lumo, kiel solvi¸as çielru¸o. De tiu tempo mi vidis ÿin dufoje, kaj ankaû de tiu tempo mi ne konas trankvilon, mi ne havas aliajn dezirojn, mi ne volas scii, kion povas doni al mi la urbo, mi ne volas virinojn, nek oron, mi ne volas korintajn kupraîojn, nek sukcenon, nek perlamoton, nek vinon, nek festenojn, mi nur volas Ligian. Mi diras al vi sincere, Petronius, ke mi sopiras je ÿi, kiel la Dormo, prezen-tita sur la mozaiko en via tepidarium, sopiris je Pasiteo, mi sopiras dum tutaj tagoj kaj noktoj. 

1 Nomo de gento. 

12

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Se ÿi estas sklavino, açetu ÿin. 

—Ÿi ne estas sklavino. 

—Kio ÿi estas do? Liberigitino de Plautius? 

—Neniam estinte sklavino, ÿi ne povis esti liberigita. 

—Sekve? 

—Mi ne scias: re¸a filino, aû io simila. 

—Vi interesas min, Vinicius. 

—Sed se vi volos min aûskulti, mi kontentigos vian intereson. La historio ne estas tro longa. Vi eble persone konis Van-nuson, la re¸on de la svevoj, kiu, ekzilita el sia patrujo, dum longa tempo restis en Romo, kaj eç fami¸is per feliça kubludado kaj per bona veturigado. La cezaro Drusus ree surtro-nigis lin. Vannius, kiu estis efektive brava homo, en la komenco regis bone kaj sukcese militis, sed poste li komencis rabi per çiuj manieroj, ne nur de la najbaroj, sed ankaû de la propraj svevoj. Tiam Vangio kaj Sido, liaj du nevoj kaj filoj de Vibilius, la re¸o de la hermanduroj, decidis devigi lin denove iri en Romon … provi la feliçon en kubludado. 

—Mi memoras, tio estis en la tempo de Claudius, antaû nelonge. 

—Jes\! Eksplodis milito. Vannius helpvokis la jazigojn, kaj liaj simpatiaj nevoj la ligojn, kiuj, aûdinte ion pri la riçaîoj de Vannius kaj allogitaj per espero de militraboj, venis en tia nombro, ke la cezaro Claudius mem komencis timi pri la apudlima paco. Claudius ne volis miksi sin en la militojn de la barbaroj, li tamen skribis al Atelius Hister, kiu komandis la apuddanuban legion, ke li zorge atentu la sorton de la milito kaj ne permesu konfuzi nian pacon. Tiam Hister postulis de la ligoj, ke ili promesu ne transpaÿi nian limon, kion ili ne nur konsentis, sed donis garantiulojn, inter kiuj trovi¸is la 13

QUO VADIS? 

eLIBRO

edzino kaj filino de ilia militestro … Vi scias ja, ke la barbaroj militiras kun siaj edzinoj kaj infanoj … Kaj jen mia Ligia estas la filino de tiu militestro. 

—Kiel vi eksciis tion? 

—Aulus Plautius mem rakontis ¸in al mi. La ligoj efektive ne transpasis tiam nian limon, sed la barbaroj venas kiel uragano, kaj forkuras kiel uragano. Tiel ankaû malaperis la ligoj kun siaj uraj kornoj sur la kapoj. Ili venkis la svevojn kaj jazigojn de Vannius, sed ilia re¸o pereis, kaj ili foriris kun ra-baîoj, lasante la garantiulojn çe Hister. La patrino baldaû mortis, kaj ne sciante, kion fari kun la infano, Hister forsen-dis ÿin al la provincestro de la tuta Germanujo, Pomponius. 

Tiu çi, fininte la militon kontraû la kattoj, revenis Romon, kie, kiel vi scias, Claudius permesis al li soleni la triumfon. La knabino paÿis tiam post la çaro de la venkinto, sed kiam la soleno fini¸is, siavice Pomponius ne sciis, kion fari kun ÿi, çar oni ne povis trakti la garantiulinon kiel militkaptitinon, kaj fine li donis ÿin al sia fratino, Pomponia Græcina, la edzino de Plautius. En ilia domo, kie çiuj estas virtaj, komencante de la gemastroj, kaj finante per dombirdoj en la birdejo, ÿi plen-kreskis, bedaûrinde tiel virta kiel Græcina mem, kaj tiel belega, ke eç Poppæa aspektus apud ÿi kiel aûtuna figo apud hesperida pomo. 

—Kaj? 

—Kaj mi ripetas al vi, ke de kiam mi vidis, kiel la sunradioj trabrilis ÿian korpon çe la fontano, mi enami¸is je ÿi freneze. 

—Ÿi estas do tiel diafana kiel petromizo, aû juna sardino? 

—Ne ÿercu, Petronius, kaj se vin erarigas la facileco, kun kiu mi mem parolas pri mia pasio, sciu, ke sub helkolora vesto ofte profundaj vundoj sin kaÿas. Mi devas diri al vi ankaû, 14

QUO VADIS? 

eLIBRO

ke, revenante al Azio, mi dormis unu nokton en templo de Mopsuso por havi aûguran son¸on. Kaj en la son¸o aperis antaû mi Mopsuso mem kaj antaûdiris, ke en mia vivo granda ÿan¸o okazos pro amo. 

—Mi aûdis, kiel Plinius diris, ke li ne kredas je la dioj, sed kredas je son¸oj, kaj eble li pravas. Miaj ÿercoj ankaû ne mal-helpas al mi pensi kelkfoje, ke efektive ekzistas nur unu dia estaîo, pratempa, çiopova, krea — Venus Genitrix. Ÿi kunigas la animojn, ÿi kunigas la korpojn kaj aîojn. Eroso eligis la mondon eląoso. Çu li faris bone, tio estas alia demando, sed çar tiel estas, ni devas konfesi lian potencon, kvankam ni rajtas ne beni ¸in …

—Ha, Petronius, pli facile estas filozofi ol doni bonan konsilon. 

—Diru al mi, kion ¸uste vi volas? 

—Mi volas havi Ligian. Mi volas, ke miaj brakoj, kiuj nun çirkaûas nur aeron, povu çirkaûi ÿin kaj alpremi al la brusto. 

Mi volas spiri per ÿia spiro. Se ÿi estus sklavino, mi donus por ÿi al Aulus cent knabinojn kun piedoj blankigitaj per kalko, signe ke ili estas unuafoje vendataj. Mi volas havi ÿin en mia domo tiel longe, ¸is mia kapo estos blanka kiel la pinto de Sorakto en vintro. 

—Ÿi ne estas sklavino, sed cetere ÿi apartenas al la familia de Plautius, kaj çar ÿi estas forlasita infano, oni povas konsideri ÿin alumna. Plautius povus ÿin cedi al vi, se li volus. 

—Vi evidente ne konas Pomponian Græcinan. Cetere ili ambaû amas ÿin kiel propran infanon. 

—Pomponian mi konas. Vera cipreso. Se ÿi ne estus edzino de Aulus, oni povus dungi ÿin kiel ploristinon. De la morto de Julia ÿi ne demetis la nigran stola, kaj entute ÿi aspektas, 15

QUO VADIS? 

eLIBRO

kvazaû ÿi estus jam dumvive paÿanta sur kampo surkreskita de asfodeloj. Plie, ÿi estas univira, do inter niaj virinoj, eks-edzini¸antaj kvar aû kvinfoje, ÿi estas samtempe fenikso. Sed aûskultu\! çu vi aûdis, ke la fenikso laûdire vere elkovi¸is nun en la supra Egipto, kio okazas al ¸i ne pli ofte ol unufoje dum kvincent jaroj? 

—Petronius, Petronius\! Pri la fenikso ni babilos alifoje. 

—Kion mi diru al vi, mia Marcus. Mi konas Auluson Plautiuson, kiu, kvankam li mallaûdas mian vivmanieron, havas al mi certan simpation, kaj eble eç estimas min pli ol aliajn, çar li scias, ke mi neniam estis denuncisto, kiel ekzemple Domitius Afer, Tigellinus kaj la tuta bando da amikoj de Ahenobarbus. Krom tio, ne ÿajnigante min stoiko, mi tamen plurfoje malaprobis tiajn agojn de Nero, je kiuj Seneca kaj Burrhus fermetis la okulojn. Se vi kredas, ke mi povas ion atingi por vi çe Aulus, mi estas preta servi al vi. 

—Mi kredas, ke vi povas. Vi havas influon je li, kaj krom tio via menso abundas je neelçerpeblaj rimedoj. Se vi esplorus la situacion kaj parolus kun Plautius. 

—Vi trotaksas mian influon kaj spritecon, sed se en tio konsistas la afero, mi parolos kun Plautius tuj, kiam ili revenos en la urbon. 

—Ili revenis antaû du tagoj. 

—Ni iru do en la triclinium, kie nin atendas matenman¸o, kaj poste, forti¸inte, ni ordonos porti nin al Plautius. 

—Çiam vi estis kara al mi, — respondis vive Vinicius, — sed nun mi simple starigos inter miaj laroj1 vian statuon tiel belan, kiel çi tiu — kaj dediços al ¸i oferojn. 

1 Gardaj spiritoj

16

QUO VADIS? 

eLIBRO

Dirinte tion, li turnis sin al la statuoj, kiuj ornamis unu tutan flankon de la aromplena halo. 

Poste li aldonis:

—Je la lumo Helioso\! Se la dia Aleksandro estis simila al vi

— oni ne miru je Heleno\! 

Kaj en tiu ekkrio estis tiom da sincereco, kiom da flato. Çar Petronius, kvankam pli a¸a kaj malpli atleta, estis eç pli bela ol Vinicius. La virinoj en Romo admiris ne nur lian flekseman menson kaj la guston, pro kiu li gajnis la titolon de arbitro de eleganteco — sed ankaû lian korpon. Tiu admiro estis videbla eç sur la viza¸oj de la du knabinoj el Koso, nun faldantaj lian togon, el kiuj unu, nomata Eunice, kaÿe lin amanta, rigardis en liajn okulojn humile kaj admire. 

Sed li eç tion ne atentis, nur, ridetinte al Vinicius, citis responde la esprimon de Seneca pri la virinoj:

—Animal impudens … k.t.p. 

Kaj poste, metinte la brakon çirkaû liajn ÿultrojn, li elkondukis lin al la triclinium. 

En la unctuarium la du grekaj knabinoj, la frigianinoj kaj la du negrinoj komencis ordigi la epilichnia kun aromaîoj. Sed en la sama momento de post la flankentirita kurteno de la frigidarium montri¸is la kapoj de la banistoj kaj aûdi¸is mallaû-

ta: ”sss\!” — kaj responde al tio unu el la grekinoj, la frigianinoj kaj la du etiopaj knabinoj, saltkurinte, rapidege malaperis post la kurteno. En la banejo komenci¸is momentoj de petolo kaj volupto, kiujn la inspektoro ne malpermesis, çar li mem ofte partoprenis en similaj diboçoj. Cetere ankaû Petronius suspektis tion, sed çar li estis homo indulgema kaj nevolonte punis, li rigardis tion per duonfermitaj okuloj. 

En la unctuarium restis sole Eunice. Dum certa tempo ÿi 17

QUO VADIS? 

eLIBRO

aûskultis la voçojn kaj ridojn, direktantajn sin for al la laconicum, fine, preninte la tabureton inkrustitan per sukceno kaj eburo, sur kiu antaû momento sidis Petronius, ÿi alÿovis ¸in atente al lia statuo. 

La unctuarium estis plena de sunlumo kaj koloroj, brilantaj de la çielarkaj marmoroj, per kiuj estis korvritaj la muroj. 

Eunice suriris la tabureton — kaj, trovi¸inte samalte kun la statuo, ÿi subite îetis la brakojn çirkaû ¸ian kolon, — poste ÿi forîetis malantaûen siajn orajn harojn, kaj, alÿovinte sian rozkoloran korpon al la blanka marmoro, komencis ekstaze premi la buÿon al la malvarmaj lipoj de Petronius. 

18

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO II

Post la tiel nomata matenman¸o, al kiu la du kamaradoj sidi¸is tiam, kiam ordinaraj mortemuloj estis jam longe post la posttagmeza prandium, Petronius proponis mallongan dormon. Laû li la tempo estis ankoraû tro frua por fari vizi-tojn. Estas vere homoj, kiuj komencas viziti konatojn je sunlevi¸o, kaj plie konsideras tiun kutimon malnova, roma. Sed li, Petronius, konsideras ¸in barbara. La posttagmezaj horoj estas la plej konvenaj, sed ne pli frue ol la suno transiras al la templo de Jovo la Kapitola kaj komencas brili deflanke sur Forumon. En aûtuno ordinare estas ankoraû tre varme, kaj la homoj volonte dormas post la man¸o. Intertempe agrable estas aûskulti la murmuradon de la fontano en la atrium, kaj post la nepra paÿmilo dormi iomete en la ru¸a lumo, penetranta tra purpura, duone surtirita velarium. 

Vinicius konfesis liajn vortojn pravaj, kaj ili komencis promeni, en senzorga maniero parolante pri tio, kio okazas sur Palatino kaj en la urbo, kaj iom filozofante pri la vivo. Poste Petronius iris en cubiculum, sed li ne dormis longe. Duonho-ron poste li eliris, kaj, ordoninte alporti al si verbenon, komencis ¸in flari kaj froti per ¸i siajn manojn kaj tempiojn. 

—Vi ne imagas, — li diris, — kiel tio vigligas kaj freÿigas. 

Nun mi estas preta. 

Portilo atendis jam delonge, do ili sidi¸is kaj ordonis porti sin al Vicus Patricius, al la domo de Aulus. La insula de Pet-19

QUO VADIS? 

eLIBRO

ronius trovis sin sur la suda deklivo de Palatino, apud la t. n. 

Carinæ, kaj tiel la plej mallonga vojo estus malsupre de Forum, sed çar Petronius volis çe tiu okazo viziti la juveliston Idomen, li ordonis, ke oni portu ilin tra Vicus Apollinis kaj Forum al Vicus Sceleratus, çe kies angulo estis multegaj çiu-specaj vinejoj. 

Grandegaj negroj levis la portilon kaj ekiris, antaûataj de sklavoj, nomataj pedisequi. Petronius dum certa tempo silente levis siajn manojn, aromajn per verbeno, al la nazo, kaj ÿajnis mediti pri io. Post momento li diris:

—Venis al mi la ideo, ke se via arbara nimfo ne estas sklavino, ÿi povus forlasi la domon de Plautius kaj transloki¸i en la vian. Vi çirkaûigus ÿin per amo kaj surÿutus per riçaîoj, kiel mi mian adoratan Chrysothemison, kiu, inter ni dirante, tedas min jam almenaû same kiel mi ÿin. 

Markus skuis la kapon. 

—Ne? — demandis Petronius. — En plej malbona okazo la afero venus antaû la cezaron, kaj vi povas esti certa, ke eç nur dank’al mia influo nia Kuprobarba favorus vian flankon. 

—Vi ne konas Ligian, — respondis Vinicius. 

—Lasu do min demandi, çu vi ÿin konas pli ol laûvide? Çu vi parolis al ÿi? Çu vi konfesis al ÿi vian amon? 

—Mi vidis ÿin unue çe la fontano, kaj poste mi ankoraû dufoje renkontis ÿin. Memoru, ke dum mia restado en la do-mo de Aulus mi lo¸is en flanka pavilono, destinita por gastoj, kaj, havante elartikigitan manon, mi ne povis partopreni la komunajn man¸ojn. Nur vespere, antaû la tago, por kiu mi anoncis mian forveturon, mi renkontis Ligian çe la vesperman¸o — kaj mi povis diri al ÿi eç ne unu vorton. Mi devis aû-

skulti Auluson, kiu rakontis pri siaj venkoj en Britujo, kaj 20

QUO VADIS? 

eLIBRO

poste pri la ruino de la malgrandaj bienoj en Italujo, kiun ankoraû Licinius Stolo penis kontraûagi. Entute mi ne scias, çu Aulus kapablas paroli pri io alia, kaj ne pensu, ke ni sukcesos tion eviti, se nur vi ne preferas aûskulti pri la malhar-diteco de la nuna tempo. Ili havas en siaj birdejoj fazanojn, sed ne man¸as ilin, akceptinte la principon, ke forman¸o de çiu fazano proksimigas la finon de la roma potenco. La duan fojon mi renkontis ÿin apud ¸ardena cisterno, tenanta en la mano îus elÿiritan kanon, kies tufan finon ÿi trempis en la akvo kaj surÿprucis la iridojn kreskantajn çirkaûe. Rigardu miajn genuojn. Je la ÿildo de Heraklo, mi diras al vi, ke ili ne tremis, kiam kontraû niajn maniplojn iris, mu¸ante, la hor-doj de partoj — sed ili tremis çe tiu cisterno. Kaj konfuzita kiel infano, kiu ankoraû portas bulla çe la kolo, nur per la okuloj mi petegis kompaton, longe ne povante eldiri eç vorton. 

Petronius rigardis lin kun certa envio. 

—Feliçulo\! — li diris, — se eç la mondo kaj la vivo estus plej malbonaj, restos en ili unu eterna bono — la juneco\! 

Kaj post momento li demandis. 

—Çu vi ne alparolis ÿin? 

—Jes. Rekonscii¸inte iom, mi diris, ke mi revenas el Azio, ke mi elartikigis la manon apud la urbo kaj multe suferis, sed nun, kiam mi devas forlasi tiun gastaman domon, mi vidas, ke suferado çi tie pli valoras ol aliloke ¸ojo, malsano pli ol aliloke sano. Ÿi aûskultis miajn vortojn ankaû konfuzita, deseg-nante ion per la kano sur la safrana sablo. Poste ÿi levis la kapon, ankoraû foje rigardis tiujn faritajn signojn, ankoraû foje min, kvazaû volante ion demandi — kaj subite ÿi forkuris, kiel hamadriado de malsprita faûno. 

—Ÿi certe havas belegajn okulojn. 

21

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kiel maro — kaj mi dronis en ili, kiel en maro. Kredu al mi, ke Ar˛ipelago estas malpli blua. Momenton poste alkuris la malgranda Plautius kaj komencis ion demandi. Sed mi ne komprenis, kion li diris. 

—Ho Ateno\! — ekkriis Petronius, — forprenu la kovraîon, per kiu Eroso kovris la okulojn de çi tiu knabo — aû li rompos al si la kapon kontraû kolono en la templo de Venuso. 

Kaj li turnis sin al Vinicius:

—Ho, vi printempa bur¸ono sur la arbo de la vivo, vi unua verda brançeto de vinberujo\! Mi devus, anstataû al Plautius, portigi vin al Gelotius, kiu havas lernejon por knaboj, ne havantaj scion pri la vivo. 

—Kion vi ¸uste volas de mi? 

—Kaj kion ÿi desegnis sur la sablo? Çu ne la nomon de Amoro, çu ne koron, trapafitan per lia sago, aû ion similan, laû kio vi povus konjekti, ke satirusoj jam flustris en la orelon de tiu nimfo diversajn sekretojn de la vivo? Kiel vi povis ne rigardi tiujn signojn? 

—De pli longe mi portas togon ol vi pensas, — diris Vinicius, — kaj antaû ol alkuris la malgranda Aulus, mi atente rigardis tiujn signojn. Mi ja scias, ke en Grekujo kaj en Romo knabinoj ofte skribas sur sablo konfesojn, kiujn ne volas eldiri iliaj buÿoj … Sed divenu, kion ÿi desegnis? 

—Se ion alian ol mi diris, mi ne divenos. 

—Fiÿon. 

—Kion vi diras? 

—Mi diras: fiÿon. Çu ¸i devis signifi, ke en ÿiaj vejnoj ¸is nun malvarma sango fluas? — mi ne scias\! Sed vi, kiu min nomis printempa bur¸ono sur la arbo de la vivo, scios sendube klarigi tiun signon pli bone? 

22

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Carissime? Tian demandon faru al Plinius. Li havas scion pri la fiÿoj. Se la maljuna Apicius vivus ankoraû, eble li ankaû povus ion diri al vi pri tio, çar li forman¸is dum sia vivo pli da fiÿoj ol povas enteni samtempe la Neapola golfo. 

Sed la plua interparolo rompi¸is, çar oni enportis ilin en svarmoplenajn stratojn, kie ¸in malhelpis la homa bruado. 

Tra Vicus Apollinis ili direktis sin al Forum Romanum, kie en bela vetero, antaû subiro de la suno, kunvenis amasoj da sen-faremaj urbanoj por promeni inter la kolonoj, rakonti no-vaîojn kaj aûskulti ilin, vidi portatajn portilojn kun eminentu-loj, fine eniri vendejojn de juvelistoj, librovendejojn, negoce-jojn, kie oni ÿan¸is monon, vendejojn de ÿtofoj, de bronzaîoj, kaj çiajn aliajn, kiuj trovis sin amase en la domoj, okupantaj la flankon de la placo kontraû Kapitolo. La duono de Forumo, kuÿanta senpere sub la kastelaj abruptaîoj, estis jam dronanta en ombro, dum la kolonoj de la pli alte starantaj temploj oris ankoraû en lumo kaj bluo. Tiuj, kiuj kuÿis pli malalte, îetis longformajn ombrojn sur la marmorajn platojn, kaj çie ili estis tiel multaj, ke la rigardo inter ili perdis la vojon, kiel en arbaro. Ÿajnis, ke tiuj konstruaîoj kaj kolonoj kvazaû sufokas sin unu inter aliaj. Ili levis sin en tavoloj, vico super vico, etendis sin dekstren kaj maldekstren, atakis la deklivojn, premis sin al la kastela murego aû unu al aliaj, simile al pli kaj malpli grandaj, pli kaj malpli dikaj, oretaj kaj blankaj trunkoj, jen florantaj sub la arkitravoj per akantaj floroj, jen volvitaj en jonstilajn kornojn, aû finitaj per simpla, dorisa kvadrato. Super tiu arbaro brilis koloraj triglifoj, el timpanoj elstaris skulptitaj figuroj de dioj, de suproj flugilhavaj kvadrigoj kvazaû volis levi sin en aeron, en tiun bluon, kiu flugpendis trankvile super tiu urbo de temploj. En la mezo de la placo kaj rande 23

QUO VADIS? 

eLIBRO

fluis rivero da homoj: amasoj promenis sub la arkadoj de la baziliko de Julio Cezaro, amasoj sidis sur la ÿtuparo de Kastoro kaj Polukso kaj svarmis apud la templeto de Vesto, similaj sur tiu grandega marmora fono al diverskoloraj aroj da papi-lioj aû skaraboj. De supre, per la grandegaj ÿtupoj, flanke de la templo, dediçita ”Jovi optimo maximo”, alfluis novaj ondoj. 

Çe Rostra oni aûskultis iujn hazardajn parolantojn; tie kaj ie aûdi¸is krioj de stratvendistoj, vendantaj fruktojn, vinon aû akvon, miksitan kun figsuko, de trompistoj, rekomendantaj mirindajn kuracilojn, de aûguristoj, trovistoj de kaÿitaj trezoroj, klarigistoj de son¸oj. Kelkloke kun la bruo de interparoloj kaj alvokoj miksis sin sonoj de sistra1, de egipta sambuca1

aû de grekaj flutoj. Kelkloke malsanuloj, piuloj aû çagrenitoj portis oferojn en templojn. Inter la homoj, sur la ÿtonaj platoj, amasi¸is aretoj da kolomboj, avidaj je la oferaj grajnoj, similaj al movi¸emaj, diverskoloraj kaj malhelaj makuloj, foje levi¸ante supren kun laûta flugilklakado, kaj jen falante sur lokojn, liberigitajn de la homamaso. De tempo al tempo la svarmantaj aroj disi¸is antaû portiloj, en kiuj oni vidis subti-lajn virinajn viza¸ojn aû kapojn de senatanoj kaj kavaliroj, kun trajtoj kvazaû rigidaj kaj lacaj de vivpenado. La divers-lingva amaso laûte ripetis iliajn nomojn, aldonante kromno-mojn, mokojn aû laûdojn. Inter senordaj grupoj de tempo al tempo trapuÿis sin, marÿante mezurpaÿe, taçmentoj da soldatoj aû vigiloj2, gardantaj la stratan ordon. La grekan lingvon oni aûdis çirkaûe same ofte kiel la latinan. 

Vinicius, kiu jam longe ne estis en la urbo, rigardis kun certa scivolo tiun homan svarmantaron kaj tiun Forum Ro-1 Muzikaj instrumentoj. 

2 Urbaj gardistoj. 

24

QUO VADIS? 

eLIBRO

manum, regantan la ondaron de la mondo, kaj samtempe tiel de ¸i superverÿitan, ke Petronius, kiu penetris la penson de sia kunulo, nomis ¸in ”la nesto de kviritoj — sen kviritoj”. 

Efektive, la indi¸ena elemento preskaû perdis sin en tiu amasego, konsistanta el çiuj rasoj kaj nacioj. Oni vidis tie etiopojn, blondharajn grandegulojn el la malproksima Nordo, britojn, gaûlojn kaj germanojn, oblikvokulajn lo¸antojn de Seriko, homojn el apud Eûfrato kaj homojn el apud Induso, kun bar-boj pentritaj brikkolore, sirianojn el apud la bordoj de Oron-to, kun okuloj nigraj kaj dolçaj, sekajn kiel osto, lo¸antojn de la arabaj dezertoj, kavbrustajn judojn, egiptanojn kun eterna indiferenta rideto sur la viza¸oj, kaj numidojn, kaj afrojn, grekojn el Greklando, kiuj egale kun la romanoj regis la urbon, sed regis per scienco, arto, sa¸o kaj ruzo, grekojn el la insuloj kaj el Malgranda Azio, kaj el Egipto, kaj el ltalujo, kaj el Narbona Gaûlujo. En la amaso de sklavoj kun truitaj oreloj ne mankis ankaû liberaj, nenionfarantaj indi¸enoj, kiujn la cezaro amuzis, nutris kaj eç vestis, kaj liberaj fremdlanda-noj, kiujn logis en la grandegan urbon facileco de la vivo kaj esperoj de favoro de Fortuno; ne mankis stratvendistoj kaj pastroj de Serapiso kun palmaj brançoj en la manoj, kaj pastroj de Izido, sur kies altarojn oni portis pli da oferoj ol en la templon de Kapitola Jovo, — kaj pastroj de Cibelo, tenantaj en la manoj orajn rizherbojn, kaj pastroj de migrantaj dioj, kaj orientaj dancistinoj kun helkoloraj mitroj, kaj vendistoj de amuletoj, kaj dresistoj de serpentoj, kaj haldeaj magiistoj, kaj fine homoj sen ia okupo, kiuj çiusemajne venis peti grenon el la apudtibraj grenejoj, batalis pro loteriaj biletoj en cirkoj, pasigis noktojn en sençese falantaj domoj en la transtibra kvartalo, kaj tagojn sunajn kaj varmajn en kriptoportikoj, en 25

QUO VADIS? 

eLIBRO

malpuraj man¸ejoj en Suburra, sur la ponto de Milvius aû an-taû insulæ de riçuloj, kie de tempo al tempo oni îetis al ili restaîojn, lasitajn post man¸o de sklavoj. 

Petronius estis bone konata al tiuj amasoj. La orelojn de Vinicius atingis sençese: ”Hic est\!” \(”jen li\!”\) Oni amis lin pro lia malavareco, kaj lia populareco kreskis, de kiam oni sciis, ke li pledis antaû la cezaro kontraû la mortkondamno, ver-diktita je la tuta familia, t.e. çiuj, sendiference de la sekso kaj a¸o, sklavoj de prefekto Pedanius Secundus, tial, ke unu el ili mortigis tiun kruelulon en momento de malespero. Petronius verdire laûte ripetis, ke tio estis al li indiferenta, kaj ke li pledis antaû le cezaro nur private, kiel arbiter elegantiarum, kies estetikajn sentojn indignis tiu barbara buço, inda je iaj scitoj, ne je romanoj. Malgraû tio la popolo, kiu indigni¸is pro la buço, amis de tiu tempo Petroniuson. 

Sed li ne atentis tion. Li memoris, ke tiu çi popolo amis ankaû Britannicuson, kiun Nero venenigis, kaj Agrippinan, kiun li ordonis murdi, kaj Octavian, kiun oni sufokis sur Pan-dataria, antaûe malferminte ÿiajn vejnojn en varmega vaporo, kaj Rubeliuson Plautuson, kiu estis ekzilita, kaj Thiasea-son, al kiu çiu morgaûo povis alporti mortverdikton. La amon de la popolo oni povis pli ¸uste konsideri malbona aûguro, kaj la skeptika Petronius estis samtempe superstiça. La amason li malestimis duoble: kiel aristoktato kaj kiel estetikulo. 

Homoj, odorantaj rostitan fabon, kiun ili portis çebruste, kaj krom tio sençese raûkaj kaj ÿvitantaj de morao-ludado çe stratanguloj kaj peristiloj, ne indis, antaû liaj okuloj, la nomon de homoj. 

Respondante do nek aplaûdojn, nek kisojn, de tie kaj ie sendatajn al li per gestoj, li rakontis al Marcus la aferon de 26

QUO VADIS? 

eLIBRO

Pedanius, mokante çe tio la ÿan¸emon de la strata açularo, kiu, tagon post la dan¸era ekscito, aplaûdis Neron, travetur-antan al la templo de Jovo Statoro. Sed antaû la librovendejo de Avirunus li ordonis halti, kaj, elirinte, açetis multorna-man manusktipton, kiun li transdonis al Vinicius. 

—Jen donaco por vi, — li diris. 

—Dankon\! — respondis Vinicius. Poste, rigardinte la titolon, li demandis:

—Satyricon? Io nova. Kiu ¸in verkis? 

—Mi. Sed mi ne volas imiti Ruffinuson, kies historion mi intencis al vi rakonti, nek Fabriciuson Vejenton: tial neniu tion scias, kaj vi al neniu diru. 

—Vi ja diris, ke vi ne verkas versaîojn, — diris Vinicius, —

kaj çi tie mi vidas prozon, dense interplektitan kun ili. 

—Kiam vi legos, atentu speciale la festenon çe Trimalchio. 

Koncerne versaîojn — ili naûzas min, de kiam Nero verkas eposon. Vidu, Vitulius, volante senpezigi la stomakon, uzas eburan bastoneton, kiun li enÿovas en la gor¸on; aliaj helpas sin per fenikopteraj plumoj, trempitaj en olivoleo aû timiana dekoktaîo — kaj mi legas poeziaîojn de Nero — kaj la efiko estas tuja. Mi povas ilin poste laûdi, se ne kun pura konscienco, almenaû kun pura stomako. 

Tion dirinte, li haltigis la portilon antaû la vendejo de la juvelisto Idomen, kaj, priparolinte kun li la aferon de la gemoj, ordonis porti la portilon rekte al la domo de Aulus. 

—Envoje mi rakontos al vi por montri, kion signifas la aû-

tora ambicio, la historion de Ruffinus. 

Sed antaû ol li ¸in komencis, ili eniris sur Vicus Patricius kaj baldaû trovi¸is antaû la hejmo de Aulus. Juna kaj forsta-tura ianitor malfermis al ili la pordon kondukantan al ostium, 27

QUO VADIS? 

eLIBRO

super, kiu pigo, fermita en ka¸o, krie salutis ilin per la vorto salve\! 

Trapasante el la dua vestiblo, nomata ostium, en la ¸ustan atrium, Vinicius diris:

—Çu vi rimarkis, ke la pordisto çi tie estas sen katenoj? 

—¯i estas stranga domo, — respondis duonvoçe Petronius. — Vi scias verÿajne, ke oni suspektis Pomponian Græcinan pri konfesado de orienta superstiço, kiu konsistas en adorado de iu Chrestos. Ÿajnas, ke tiun servon faris al ÿi Crispinilla, kiu ne povas pardoni al Pomponia, ke unu edzo sufiçis al ÿi por la tuta vivo. — Univira\! … Eç plado da agarikoj el Noriko ne estas hodiaû tia maloftaîo en Romo. Ÿi estis ju¸a-ta de hejma tribunalo. 

—Vi pravas, ke ¸i estas stranga domo. Mi rakontos al vi poste, kion mi çi tie aûdis kaj vidis. 

Dume ili trovi¸is en la atrium. Sklavo estranta ¸in, atriensis, sendis alian, nomata nomenclator, por anonci la alvenon de la gastoj, kaj samtempe servistoj alÿovis al ili se¸ojn kaj piedbenketojn. Petronius, kiu, imagante, ke en çi tiu severa domo regas çiama malgajeco, neniam estis çi tie, rigardis çir-kaûen kun certa miro kaj kvazaû kun seniluzii¸o, çar la atrium impresis pli ¸uste gaje. De supre, tra granda malfermaîo, enfalis kolono da hela lumo, splitanta sin en mil fajrerojn sur fontano. Kvadrata lageto kun fontano en la mezo, nomata impluvium, destinita por akcepti pluvon enfalanta dum malbela vetero, estis çirkaûita de anemonoj kaj lilioj. Speciale li-liojn oni videble amis en tiu çi domo, çar ili estis tie grandare, blankaj, kaj ru¸aj kaj fine safirbluaj iridoj, kies delikataj petaloj estis kvazaû ar¸entitaj de akva polvo. Meze de malsekaj muskoj, inter kiuj estis kaÿitaj florpotoj kun lilioj, kaj meze de 28

QUO VADIS? 

eLIBRO

folioj vidigis bronzaj statuetoj, prezentantaj infanojn kaj ak-vajn birdojn. En unu angulo cervino, ankaû fandita el bronzo, klinis sian kapon, verdrustintan pro malsekeco, al la akvo, kvazaû volante trinki. La planko de la atrium estis el mozaiko; la muroj, parte inkrustitaj per ru¸a marmoro, parte pen-trornamitaj per arboj, fiÿoj, birdoj kaj grifoj logis la okulojn per riçeco de la koloroj. La pordokadroj al flankaj çambroj estis ornamitaj per testuda ÿelo aû eç eburo; çe la muroj inter la pordoj staris statuoj de la antaûuloj de Aulus. Çie oni vidis trankvilan bonstaton, malproksiman de lukso, sed noblan kaj memrespektan. 

Petronius, kiu lo¸is senkompare pli riçe kaj elegante, povis tamen trovi tie eç ne unu objekton, kiu ofendus lian guston — kaj ¸uste li turnis sin kun tiu rimarko al Vinicius, kiam subite sklavo velarius flankentiris la kurtenon apartigantan la atrium, kaj en la fundo de la domo montri¸is rapide alvenanta Aulus Plautius. 

Li estis homo, proksimi¸anta al la vesperaj tagoj de la vi-vo, kun kapo kovrita de blanka prujno, sed vigla, kun viza¸o energia, iom tro mallonga, sed ankaû iom simila al kapo de aglo. Tiufoje bildis sin sur ¸i ioma miro kaj eç maltrankvilo kaûze de la neatendita alveno de la amiko, kunulo kaj konfidato de Nero. 

Sed Petronius estis tro lerta mondano kaj tro penetrema homo por tion ne rimarki, do post la unuaj salutoj li deklaris kun la tuta elokventeco kaj flueco, kiun li sciis montri, ke li venas danki por la zorgado, kiun en tiu domo ricevis la filo de lia fratino, kaj ke sole dankemo estas la kaûzo de lia vizito, al kiu cetere kura¸igis lin la malnova konateco kun Aulus. 

Aulus siaflanke certigis lin, ke li estas bonvena gasto, kaj 29

QUO VADIS? 

eLIBRO

koncerne dankemon, li diris, ke li mem sentas sin lia ÿuldan-to, kvankam Petronius certe ne divenas la kaûzon. 

Efektive Petronius tute ¸in ne divenis. Vane levinte supren siajn nuksokolorajn okulojn, li streçis la menson por rememori plej etan servon, faritan al Aulus aû al iu alia. Li rememoris neniun, krom eble tiu, kiun li intencis fari al Vinicius. 

Pretervole povis verdire okazi io simila, sed nur pretervole. 

—Mi amas kaj tre ÿatas Vespasianon, — respondis Aulus —

al kiu vi savis la vivon, kiam foje trafis lin la malfeliço endormi¸i dum aûskultado de versaîoj de la cezaro. 

—Trafis lin feliço, — diris Petronius, — çar li ne aûdis ilin, sed mi ne neas, ke ¸i povis fini¸i malfeliçe. La Kuprobarba nepre volis sendi al li centuriestron kun amika komisio, ke li malfermu al si la vejnojn. 

—Kaj vi, Petronius, priridis lin. 

—Jes, aû kontraûe: mi diris al li, ke se Orfeo sciis dormigi per kanto sova¸ajn bestojn, lia triumfo estas egala, se li sukcesis endormigi Vespasianon. Ahenobarbuson oni povas mallaûdi, sed kondiçe, ke malgranda mallaûdo entenu grandegan flaton. Nia moÿta aûgustino, Poppæa, komprenas tion tre bone. 

—Bedaûrinde, tia estas nia tempo, — respondis Aulus. —

Mankas al mi du antaûaj dentoj, kiujn forrompis al mi ÿtono, îetita per mano de brito, kaj tamen la plej feliçajn tagojn de mia vivo mi pasigis en Britujo. 

—Feliçajn, çar venkajn, — alîetis Vinicius. 

Sed Petronius, timinte, ke la maljuna komandanto komencos paroli pri siaj iamaj militoj, ÿan¸is la temon de la konversacio. Jen en la çirkaûaîoj de Prenesto kamparanoj trovis mortintan lupidon kun du kapoj, kaj dum la antaûhieraûa 30

QUO VADIS? 

eLIBRO

fulmotondro tondro derompis angulaîon de la templo de Luno, kio, konsiderante la malfruan aûtunon, estis senekzempla okazo. Unu homo, Cotta, kiu tion rakontis al li, aldonis ankaû, ke la pastroj de tiu templo antaûdiras pro tio falon de grandega domo, kiun eviti oni povus nur por prezo de eksterordinaraj oferoj. 

Aulus, aûskultinte la rakonton, esprimis la opinion, ke tiajn signojn oni tamen ne devas bagateligi. Ke la dioj povas esti koleraj pro la superplena nombro da krimoj, en tio estas nenio stranga — kaj çi okaze propetaj oferoj estas sendube fa-rindaj. 

Al tio Petronius diris:

—Via domo, Plautius, ne estas grandega, kvankam lo¸as en

¸i grandega homo; la mia estas verdire tro granda por tia senvalora posedanto, sed ankaû malgranda. Sed se temas pri ruino de iu domo, tiel granda ekzemple, kiel domus transitoria, çu valoras fari oferdonojn por kontraûagi tiun ruinon? 

Plautius ne respondis tiun demandon, kaj lia singardemo iomete eç ofendis Petroniuson, çar, malgraû la tuta manko de sento pri la diferenco inter bono kaj malbono, li neniam estis denuncanto, kaj oni povis paroli kun li tute sendan¸ere. Li sekve denove ÿan¸is la temon kaj komencis laûdi la lo¸ejon de Plautius kaj la bonan guston, regantan en la domo. 

—¯i estas malnova hejmo, — diris Aufus, — en kiu mi ÿan-

¸is nenion, de kiam mi ¸in heredis. 

Kiam oni flankentiris la kurtenon dividanta la atrium de la tablinum, la domo estis trae malfermita, tiel ke tra la tablinum, tra la sekvanta peristilo kaj halo trovanta sin post ¸i, nomata œcus, la rigardo atingis ¸is la ¸ardeno, kiu vidi¸is de mal-31

QUO VADIS? 

eLIBRO

proksime, kiel hela bildo, çirkaûita de malhela kadro. Gajaj infanaj ridoj venis de tie ¸is la atrium. 

—Ha, komandanto, — diris Petronius, — lasu nin aûskulti de proksime tiun sinceran ridon, kiu hodiaû estas tiel malofta. 

—Volonte, — diris Plautius, levi¸ante. — Tio estas mia malgranda Aulus kaj Ligia, ludantaj pilkojn. Sed koncerne ridon, mi kredas, Petronius, ke ¸i okupas vian tutan vivon. 

—La vivo indas ridon, do mi ridas, — respondis Petronius, 

— sed çi tie la rido sonas alie. 

—Petronius, — aldonis Vinicius, — ridas cetere ne dum tutaj tagoj, sed pli ¸uste dum tutaj noktoj. 

Tiel interparolante, ili trairis laûlonge la domon kaj trovi¸is en la ¸ardeno, kie Ligia kaj la malgranda Aulus ludis pilkojn, kiujn sklavoj, nomataj spheristæ, destinitaj speciale por tiu ludo, kolektis de la tero kaj transdonis en iliajn manojn. Petronius îetis mallongan, paseman rigardon al Ligia. La malgranda Aulus, vidinte Viniciuson, alkuris por lin saluti, kaj tiu lasta, pasante, klinis la kapon antaû la belega knabino, kiu staris kun pilko en la mano, kun haroj parte disligitaj, iom senspira kaj ru¸i¸inta. 

Sed en la ¸ardena triclinium, ombrigita de hedero, vinberbrançoj kaj lonicero, sidis Pomponia Græcina, do ili iris ÿin saluti. Petronius, kvankam li ne vizitis la domon de Platius, konis ÿin, çar li vidis ÿin çe Antistia, filino de Rubelius Plautus, kaj ankaû çe Seneca kaj Pollio. Li ne povis forpeli de si certan miron, kiun ispiris al li ÿia viza¸o malgaja, sed serena, la nobleco de ÿia sinteno, gestoj kaj vortoj. Pomponia tiagrade konfuzis liajn ideoj pri la virinoj, ke tiu ¸isfunde malvirtema homo, memfida kiel neniu alia en Romo, ne nur sentis al ÿi certan specon de estimo, sed eç parte perdis sian memfidon. 

32

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj ankaû nun, dankante ÿin por la flegado de Vinicius, li intermetis, kvazaû pretervole, la vorton: domina, kiu neniam venis en lian penson, kiam li parolis, ekzemple, kun Calvia Crispinilla, kun Scribonia, kun Valeria, Solina kaj aliaj grand-mondaj virinoj. Salutinte ÿin kaj espriminte la dankojn, li tuj komencis plendi, ke oni vidas Pomponian tiel malofte, ke oni povas ÿin rekonti nek en la cirko, nek en la amfiteatro, al kio ÿi respondis trankvile, metinte la manon sur la manon de la edzo. 

—Ni ambaû maljuni¸as kaj ÿatas çiam pli la hejman trankvilecon. 

Petronius volis nei, sed Aulus Plautius aldonis per sia fajfa voço:

—Kaj ni sentas nin çiam pli fremdaj inter la homoj, kiuj eç niajn romajn diojn nomas per grekaj nomoj. 

—La dioj de certa tempo i¸is nur retorikaj figuroj, — respondis Petronius, — kaj çar la retorikon instruis al ni grekoj. 

tial al mi mem estas pli facile diri ekzemple: Hero ol Junono. 

Dirinte tion, li turnis la okulojn al Pomponia, kvazaû por esprimi, ke en ÿia çeesto li povis pensi pri neniu alia diino, kaj poste li komencis nei tion, kion ÿi diris pri la maljuneco. ”La homoj envere rapide maljuni¸as, sed tiuj, kiuj vivas tute alian vivon, kaj krom tio ekzistas viza¸oj, pri kiuj Saturno ÿajnas forgesi.” — Petronius diris tion eç kun certa sincereco, çar Pomponia Græcina, kvankam pasinta jam la tagmezon de la vivo, konservis neordinaran freÿecon de la haûto, kaj çar ÿi havis malgrandan kapon kaj etan viza¸on, ÿi faris kelkfoje, malgraû la malhela vesto, malgraû la seriozeco kaj malgajeco, la impreson de tute juna virino. 

Dume la malgranda Aulus, kiu dum la restado de Vinicius 33

QUO VADIS? 

eLIBRO

en la domo eksterordinare amiki¸is kun li, komencis, proksimi¸inte, inviti lin al pilkludo. Post la knabo en la triclinium eniris Ligia. Sub la kurteno de hederoj, kun lumetoj, tremantaj sur ÿia viza¸o, ÿi ÿajnis nun al Petronius pli bela ol çe la unua rigardo, kaj efektive simila al iu nimfo. Kaj çar li ¸is nun ne alparolis ÿin, tial, levi¸inte, li klinis antaû ÿi la kapon, kaj anstataû la ordinaraj salutesprimoj, komencis citi la vortojn, per kiuj Odiseo salutis Naûzikaon:

—Çu diino vi estas, aû fraûlin’ mortema? 

Sed se vi apartenas al la teranaro, Benita estas patro kaj patrino via, Benitaj viaj fratoj. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Eç al Pomponia plaçis la bonmaniera edukiteco de tiu mondano. Koncerne Ligian, ÿi aûskultis konfuzite, kun fla-mantaj vangoj, ne kura¸ante levi la okulojn. Sed iom post iom en la anguletoj de ÿia buÿo komencis tremi petola rideto, kaj sur la viza¸o vidi¸is batalo inter la knabina hontemo kaj la deziro respondi — kaj videble tiu deziro venkis, çar, rigardinte subite Petroniuson, ÿi respondis al li per la vortoj de tiu sama Naûzikao, citante ilin unuspire kaj iom kiel parkeran lecionon:

—Ne iu ajn vi estas — kaj havas vi sa¸on\! 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Poste, turni¸inte surloke, ÿi forkuris, kiel forkuras timigita birdo. 

Nun por Petronius venis la vico miri — çar li ne esperis aûdi la verson de Homero el la buÿo de la knabino, pri kies barbara deveno li estis informita de Vinicius. Li do îetis de-mandan rigardon al Pomponia, sed tiu ne povis al li respon-34

QUO VADIS? 

eLIBRO

di, çar ÿi rigardis tiumomente, ridetante, la fierecon, kiu bildi¸is sur la viza¸o de la maljuna Aulus. 

Kaj Aulus ne sciis kaÿi tiun fierecon. Unue, li amis Ligian kiel propran infanon, kaj due, malgraû siaj malnovromaj an-taûju¸oj, kiuj igis lin îeti tondrojn kontraû la greka lingvo kaj

¸ia disvasti¸o, li opiniis ¸in la plejsupro de la mondana bone-dukiteco. Mem li neniam povis ¸in bone ellerni, kion li kaÿe bedaûris, do nun li estis kontenta, ke al tiu eleganta sinjoro kaj verkisto, kiu eble emus konsideri lian domon barbara, oni respondis en ¸i en la lingvo de Homero kaj per lia verso. 

—Ni havas hejme pedagogon, grekon,, — li diris, turnante sin al Petronius, — kiu instruas nian filon, kaj la knabino çeestas la lecionojn. Ÿi estas ankoraû birdido, sed aminda birdido, al kiu ni ambaû alkutimi¸is. 

Petronius rigardis nun tra la plektaîoj de hedero kaj lonicero en la ¸ardenon kaj la ludantan trion. Vinicius formetis la togon, kaj nur en tuniko suprenîetis pilkon, kiun Ligia, staranta kontraûe kun levitaj brakoj, penis kapti. La knabino je la unua rigardo ne faris je Petronius grandan impreson. Ÿi ÿajnis al li tro maldika. Sed de la momento, kiam li rigardis ÿin pli proksime en la triclinium, li pensis, ke tamen tiel povus aspekti Aûroro — kaj, kiel spertulo, li komprenis, ke estas en ÿi io eksterordinara. Çion li rimarkis kaj çion li taksis: la viza-

¸on rozkoloran kaj klaran, kaj la freÿan buÿon, kvazaû pretan al kiso, kaj la okulojn, bluajn kiel mara lazuro, kaj la alabas-tran blankecon de la frunto, kaj la abundon de la malhelaj haroj, trabrilantaj sur bukloj la koloron de sukceno aû de korinta kupro — kaj la facilan kolon, kaj la ”dian” deklivecon de la ÿultroj, kaj la tutan figuron flekseman, gracian, junan per la juneco de majo kaj de îus-ekflorintaj floroj. Veki¸is en li 35

QUO VADIS? 

eLIBRO

artisto kaj adoranto de belo, kiu eksentis, ke sub statuo de tiu knabino oni povus subskribi: ”printempo”. — Subite li rememoris pri Chrysothemis, kaj eksentis fortan emon al rido. Ÿi ÿajnis al li, kune kun sia ora pudro sur la haroj kaj nigrigitaj brovoj, senfine velkinta — io simila al flavi¸inta rozo, perdan-ta ta petalojn. Kaj tamen tiun Chrysothemison enviis al li tuta Romo. Poste li rememoris Poppæan — kaj tiu famega Poppæa ankaû ÿajnis al li vaksa, senanima masko. En tiu knabino kun tanagraj formoj estis ne nur printempo estis ankaû la radia

”Psyche”, kiu trabrilis ÿian rozkoloran korpon, kiel lumradio trabrilas lampon. 

—Vinicius estas prava, — li pensis, — kaj mia Chrysothemis estas maljuna, maljuna … kiel Trojo. 

Poste li turnis sin al Pomponia Græcina — kaj, montrinte la ¸ardenon, diris:

—Nun mi komprenas, domina, ke havante ilin du, vi preferas la hejmon ol festenojn sur Palatino kaj cirkon. 

—Jes, — ÿi respondis, turnante la okulojn al la malgranda Aulus kaj Ligia. 

Kaj la maljuna komandanto komencis rakonti la historion de la knabino kaj tion, kion li aûdis antaû jaroj de Atelius Hister pri la nacio de ligoj, sidanta en la ombroj de la nordo. 

La gejunuloj dume çesis ludi pilkon kaj dum certa tempo promenis sur la ¸ardena sablo, bildante sin sur la nigra fono de mirtoj kaj cipresoj, kiel tri blankaj statuoj. Ligia tenis la manon de la malgranda Aulus. Promeninte iom, ili sidi¸is sur benko apud piscina, okupanta la mezon de la ¸ardeno. Sed post momento Aulus eksaltis por peli fiÿojn en la travidebla akvo, kaj Vinicius daûrigis la interparolon, komencitan dum la promeno. 

36

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Jes, — li diris per malalta, vibranta voço. — Apenaû mi formetis la prætexta1, oni sendis min en la aziajn legiojn. Mi ne ¸uis la urbon — konis nek la vivon, nek amon. Mi scias parkere iom da Anakreonto kaj Horaco, sed mi ne scius, kiel Petronius, diri versojn tiam, kiam la sa¸o muti¸as pro admiro kaj siajn proprajn vortojn ne trovas. Estante knabo, mi vizitis la lernejon de Musonius, kiu diris al ni, ke la feliço konsistas en tio, ke ni volu tion, kion volas la dioj — kaj sekve ¸i dependas de nia volo. Mi tamen pensas, ke ekzistas feliço alia, kiu ne dependas de la volo, çar ¸in nur amo povas doni. —

Dioj mem serças tiun feliçon, do mi ankaû, ho Ligia, mi, kiu

¸is nun ne ekkonis amon, serças, kiel ili, tiun, kiu volus doni al mi la feliçon …

Li eksilentis — kaj dum certa tempo oni aûdis nur facilan plaûdadon de la akvo, en kiun la malgranda Aulus îetis ÿto-netojn, pelante per ili fiÿojn. — Sed post momento Vinicius ree parolis, per voço ankoraû pli mola kaj pli mallaûta:

—Vi ja konas la filon de Vespasiano, Tituson? Oni diras, ke, apenaû kreskinte super la knaban a¸on, li tiel amis Berenican, ke la sopiro preskaû elsuçis el li la vivon … Mi ankaû scius tiel ami, ho Ligia\! Riçeco, gloro, potenco — vanta fumo\! malgravaîo\! Homo riça trovos alian, pli riçan, homon gloran alia su-pergloros, potenculon superos pli potenca … Sed çu la cezaro mem, çu iu el la dioj povas senti volupton pli grandan kaj esti pli feliça ol simpla mortemulo, kiam çe lia brusto spiregas brusto kara, kiam li kisas la amatan buÿon … Do amo faras nin egalaj al dioj — ho Ligia\! 

Kaj ÿi aûskultis en maltrankvilo, en miro, kaj samtempe tiel, kvazaû ÿi aûskultus sonon de greka fluto aû citro. Ÿajnis 1 Vesto, kiun portis infanoj ¸is 17 jaroj. 

37

QUO VADIS? 

eLIBRO

al ÿi momente, ke Vinicius kantas ian strangan kanton, kiu verÿas sin en ÿiajn orelojn, ekscitas ÿian sangon, kaj kune esti-gas en la koro svenecon, timon kaj ian nekompreneblan ¸ojon … Ÿajnis al ÿi ankaû, ke li diras ion tian, kio jam estis en ÿi antaûe, sed kion ÿi ne sciis al si konsciigi. Ÿi sentis, ke li vekas en ÿi ion, kio dormis ¸is nun, kaj ke en tiu momento la nebula son¸o ÿan¸as sin en formon çiam pli klaran, pli pla-

çan kaj pli belan. 

Dume la suno jam estis delonge ruli¸inta trans Tibron kaj staris malalte super la Janikula monto. Sur la senmovajn ci-presojn falis ru¸a lumo — kaj la tuta aero estis de ¸i traigita. 

Ligia levis al Vinicius siajn bluajn okulojn, kvazaû vekitajn el dormo, kaj subite en la vesperaj rebriloj li, klinita super ÿi kun peto, tremanta en la okuloj, ÿajnis al ÿi pli bela ol çiuj homoj; kaj çiuj grekaj kaj romaj dioj, kies statuojn ÿi vidis sur la fron-tonoj de temploj. Kaj li çirkaûfingris facile ÿian manon super la artiko kaj demandis:

—Çu vi ne divenas, Ligia, kial mi diras al vi çi tion? 

—Ne\! — ÿi reflustris tiel mallaûte, ke Vinicius apenaû aûdis. 

Sed li ne kredis al ÿi, kaj altirante çiam pli forte ÿian manon, li alpremus ÿin al la koro, batanta kiel martelo pro la pasio, ekscitita de la belega knabino, kaj li turnus rekte al ÿi brulajn vortojn, se sur la vojeto, çirkaûita de mirtaj kadroj, ne montri¸us la maljuna Aulus, kiu diris, alproksimi¸inte:

—La suno subiras; gardu vin kontraû la vespera malvarmo kaj ne ÿercu je Libitino …

—Ne, — respondis Vinicius, — mi ne surmetis ¸is nun la togon, kaj ne sentas malvarmon. 

—Kaj jam apenaû duono de la sundisko vidi¸as de trans la 38

QUO VADIS? 

eLIBRO

montoj, — diris la maljuna militisto. — Glorata estu la dolça klimato de Sicilio, kie vespere popolo kunvenas sur placoj por per ˛orkantoj adiaûi la subirantan Febon. 

Kaj forgesinte, ke antaû momento li mem avertis kontraû Libitino, li komencis rakonti pri Sicilio, kie li havis posedaîojn kaj grandan terkulturan bienon, la objekton de sia amo. Li menciis ankaû, ke jam kelkfoje venis al li la ideo transloki¸i en Sicilion kaj tie trankvile pasigi la reston de la vivo. La vin-traj prujnoj estas jam sufiçaj al tiu, kies kapon la vintroj blankigis. Ne falas ankoraû folioj de arboj kaj super la urbo la çie-lo favore ridetas, sed kiam flavi¸os vino, kiam ne¸o surÿutos la Albanajn montojn kaj la dioj sendos tremigan venton en Kampanion, tiam — kiu scias? — eble li transloki¸os kun la tuta domo en sian trankvilan kamparan restejon. 

—Çu vi deziras forlasi Romon, Plautius? — demandis Vinicius kun subita maltrankvilo. 

—Jam delonge mi ¸in deziras, — respondis Aulus, — çar tie estas pli trankvile kaj pli sendan¸ere. 

Kaj denove li komencis glori siajn frukto¸ardenojn, bruta-rojn, domon kaÿitan en verdaîoj, kaj montetojn kovritajn de timiano kaj kampaj floroj, inter kiuj zumas aroj da abeloj. Sed Vinicius ne atentis tiun idilian tonon — kaj, pensante nur pri tio, ke li povas perdi Ligian, li rigardis al Petronius, kvazaû de li sola li esperus savon. 

Dume Petronius, sidante apud Pomponia, ¸uis la vidaîon, kiun prezentis la subiranta suno, la ¸ardeno kaj la homoj, starantaj çe la lageto. Iliaj blankaj vestoj sur la malhela fono de la mirtoj brilis orkolore en la vesperaj lumoj. Sur la çielo la vesperru¸o komencis kolori¸i purpure kaj viole kaj nuanci kiel opalo. La firmamento i¸is violeta. La nigraj siluetoj de 39

QUO VADIS? 

eLIBRO

la cipresoj farigis ankoraû pli klaraj ol dum la taga lumo, kaj en la homoj, en la arboj, kaj en la tuta ¸ardeno regis vespera trankvilo. 

Petroniuson frapis tiu trankvilo, kaj precipe frapis lin la trankvilo en la homoj. En la viza¸oj de Pomponia, de la maljuna Aulus, de ilia filo kaj de Ligia estis io, kion li ne vidis en tiuj viza¸oj, kiuj lin çirkaûis çiutage, aû pli ¸uste çiunokte; estis en ili ia lumo, ia animpaco kaj ia sereneco, fluanta el tiu vivo, kiun çiuj vivis çi tie. Kaj kun certa miro li pensis, ke povis tamen ekzisti belo kaj dolçeco, kiun li, eterne postkuran-ta belon kaj dolçecon, neniam konis. Kaj li ne sciis kaÿi en si tiun senton, sed turninte sin al Pomponia, diris:

—Mi konsideras en mi, kiel diferencas via mondo de tiu mondo, kiun regas Nero. 

Kaj ÿi levis sian malgrandan viza¸on al la vespera çielru¸o kaj respondis kun simpleco:

—La mondon regas ne Nero — sed Dio. 

Sekvis momento de silento. Proksime de la triclinium aûdi-

¸is paÿoj de la maljuna komandanto, de Vinicius, Ligia. kaj la malgranda Aulus — sed antaû ol ili alvenis, Petronius demandis ankoraû: , 

—Do vi kredas je la dioj, Pomponia? 

—Mi kredas je Dio, kiu estas unu, justa kaj çiopova, — respondis la edzino de Aulus Plautius. 

40

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO III

Ÿi kredas je Dio, kiu estas unu, çiopova kaj justa, — ripetis Petronius en la momento, kiam li denove trovi¸is en la portilo sole kun Vinicius. — Se ÿia Dio estas çiopova, tiam Li regas la vivon kaj morton; kaj se Li estas justa, Li juste sendas la morton. Kial do Pomponia funebras Iulian? Bedaûrante Iulian, ÿi riproças al sia Dio. Mi devas ripeti tiun rezonadon al nia kuprobarba simio, çar mi trovas, ke en la dialektiko mi egalas Sokraton. Koncerne la virinojn, mi konsentas, ke çiu el ili havas du aû tri animojn, sed neniu havas prudentan animon. Pomponia meditu kun Seneca aû kun Cornutus pri tio, kio estas ilia granda Logos … Kune ili aperigu la ombrojn de Ksenofano, Parmenido, Zenono kaj Platono, kiuj enuas tie en la Kimeriaj lando, kiel fringeloj en ka¸o … Mi volis paroli kun ÿi kaj Plautius pri io alia. Je la sankta ventro de la egipta Izido\! Se mi dirus al ili tute simple, por kio ni venis, mi supozas, ke ilia virto sonorus, kiel kupra ÿildo, frapita per bastono. Kaj mi ne kura¸is\! Kredu al mi, Vinicius, mi ne kura¸is\! Pavoj estas tre belaj birdoj, sed krias tro laûte. Mi tamen devas aprobi vian elekton. Vera ”rozfingra Aûroro”\! Kaj çu vi scias, kion krome ÿi pensigis al mi? — Printempon\! — ne la nian, en Italujo, kie apenaû kelkloke pomarbo kovras sin per floroj, kaj olivarboj grizas, kiel ili grizis — sed tian printempon, kian mi vidis iam en Greklando, junan, freÿan, hele-verdan … Je tiu blanka Seleno — mi ne miras vin, Marcus, sciu tamen, ke vi 41

QUO VADIS? 

eLIBRO

amas Dianon, kaj ke Aulus kaj Pomponia estus pretaj vin dis-

ÿiri, kiel iam la hundoj disÿiris Akteonon. 

Vinicius, ne levante la kapon, silentis dum momento, kaj poste komencis paroli per voço, interrompata de pasio:

—Mi avidis ÿin antaûe, sed nun mi avidas ÿin pli multe. 

Kiam mi çirkaûprenis ÿian manon, fajro min ekblovis … Mi devas ÿin havi. Se mi estus Zeûso, mi çirkaûprenus ÿin per nubo, kiel li çirkaûprenis Ionon, mi falus sur ÿin per pluvgu-toj, kiel li falis sur Danaon. Mi volus kisi ÿian buÿon ¸is doloro\! Mi volus aûdi ÿian krion en miaj brakoj. Mi volus mortigi Auluson kaj Pomponian, kaj ÿin forkapti kaj porti en la brakoj en mian domon. Mi ne dormos hodiaû. Mi ordonos skur¸i iun sklavon kaj aûskultos liajn ¸emojn. 

—Trankvili¸u, — diris Petronius, — viaj deziroj indas çar-pentiston el Suburra. 

—Estas al mi egale. Mi devas ÿin havi. Mi petis vin pri konsilo, sed se vi ¸in ne trovas, mi mem ¸in trovos … Aulus konsideras Ligian kiel filinon, kial do mi rigardu ÿin kiel sklavinon? Do, se ne ekzistas alia rimedo, ÿi çirkaûÿpinu la pordon de mia domo, ÿmiru ¸in per lupa grasaîo, kaj eksidu, kiel mia edzino, çe mia hejmfajro. 

—Trankvili¸u, freneza posteulo de konsuloj. Ne tial ni venigas barbarojn ÿnurligitajn post niaj çaroj, por poste edzinigi iliajn filinojn. Gardu vin kontraû la ekstremo. Elçerpu simplajn, honestajn rimedojn, kaj lasu al vi mem kaj al mi iom da tempo por pensi pri tio. Ankaû al mi Chrysothemis ÿajnis filino de Jovo, tamen mi ne edzinigis ÿin — same kiel Nero ne edzinigis Acten, kvankam oni ÿin faris filino de re¸o Attalus. 

Trankvili¸u … Pensu, ke se ÿi volos forlasi la domon de Aulus 42

QUO VADIS? 

eLIBRO

pro vi, li ne rajtos ÿin reteni, kaj ankaû tion sciu, ke ne vi sola brulas, çar ankaû en ÿi Eroso flamigis fajron … Mi vidis ÿi tion, kaj al mi oni devas kredi … Paciencu. Por çio ekzistas rimedo, sed mi jam tro multe pensis hodiaû, kaj tio min la-cigas. Mi tamen promesas al vi, ke jam morgaû mi pensos pri via amo, kaj Petronius ne estus Petronius, se li ne trovus ian rimedon. 

Ili ambaû eksilentis — fine post certa tempo Vinicius diris jam pli trankvile:

—Dankon al vi, kaj malavare favoru vin Fortuno. 

—Paciencu. 

—Kien vi ordonis vin porti? 

—Al Chrysothemis …

—Feliça vi estas, posedante tiun, kiun vi amas. 

—Mi? Çu vi scias, kio min ankoraû amuzas en Chrysothemis? Jen tio, ke ÿi perfidas min kun mia propra liberigito, la liutisto Teocles, kaj pensas, ke mi ¸in ne vidas. Iam mi amis ÿin, kaj nun amuzas min ÿiaj mensogoj kaj malsa¸eco. Venu al ÿi kun mi. Se ÿi komencos vin koketi kaj desegni sur la tablo literojn per fingro, trempita en vino, sciu, ke mi ne estas îaluza. 

Kaj ili ordonis porti sin ambaû al Chrysothemis. 

Sed en la vestiblo Petronius metis la manon sur la ÿltron de Vinicius. 

—Atendu, ÿajnas, ke mi elpensis rimedon. 

—Çiuj dioj vin rekompencu. 

—Jes\! mi kredas, ke la rimedo estas senerara. 

—Çu vi scias, Marcus? 

—Mi aûskultas vin — mia Ateno …

43

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Post kelkaj tagoj la dia Ligia man¸os en via domo la grajnojn de Demetro. 

—Vi estas pli granda ol la cezaro\! — ekkriis ekscite Vinicius. 

44

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO IV

Petronius efektive plenumis la promeson. 

La tagon post la vizito çe Chrysothemis li verdire tutan tradormis, sed vespere li ordonis porti sin sur Palatinon kaj havis kun Nero konfidencan interparolon, sekve de kiu, la trian tagon, antaû la domo de Plautius aperis centuriestro kun dekkelk pretoriaj soldatoj. 

La tempo estis necerta kaj terura. Tiaspecaj senditoj estis plej ofte anoncantoj de morto. Tial en la momento, kiam la centuriestro frapis per la frapilo la pordon de Aulus, kaj kiam la atriumestro sciigis, ke en la vestiblo trovas sin soldatoj, teruro ekregis en la tuta domo. La familio tuj grupi¸is çirkaû la maljuna komandanto, çar neniu dubis, ke la dan¸ero pezis antaû çio super li. Pomponia, çirkaûbrakinte lian kolon, alpremis sin al li per çiuj fortoj, kaj ÿiaj sensangi¸intaj lipoj movis sin rapide, elparolante iajn mallaûtajn vortojn; Ligia kun viza¸o blanka kiel tolo, kisis lian manon; la malgranda Aulus kroçis sin al lia togo — el koridoroj, el çambroj, kuÿantaj sur la eta¸o kaj destinitaj por servistinoj, el servistejo, el banejo, el subaj enkelaj lo¸ejoj, el la tuta domo komencis elkuri aroj da sklavoj kaj sklavinoj. Aûdi¸is krioj: ”heu\! heu, me miserum\!” virinoj ploregis; kelkaj el ili eç komencis grati siajn vangojn, aû kovri la kapojn per tukoj. 

Sole la maljuna komandanto mem, kiu kutimis de multaj 45

QUO VADIS? 

eLIBRO

jaroj rigardi la morton rekte en la okulojn, restis trankvila, kaj nur lia mallonga, agla viza¸o i¸is kvazaû skulptita el ÿtono. 

Post momento, trankviliginte la plorkriojn kaj ordoninte al la servistoj disiri, li diris:

—Lasu min, Pomponia. Se venis mia fino, ni havos tempon por adiaûi unu la alian. 

Li forÿovis ÿin facile — kaj ÿi diris:

—Estu via sorto ankaû mia, ho Aulus\! 

Poste, îetinte sin sur la genuojn, ÿi komencis pre¸i kun tia forto, kian povas doni nur timo pri amata persono. 

Aulus transiris en la atrium, kie lin atendis la centuriestro. 

Tio estis maljuna Caius Hasta, lia iama subulo kaj kunulo en la britaj militoj. 

—Honoron al vi, komandanto, — li diris. — Mi alportas al vi ordonon kaj saluton de la cezaro — kaj jen estas la tabuletoj, la signo, ke mi venas en lia nomo. 

—Mi dankas la cezaron por la, saluto, kaj la ordonon mi plenumos, — respondis Aulus. — Estu bonvena, Hasta, kaj diru, kun kia komisio vi venas. 

—Aulus Plautius, — komencis Hasta, — la cezaro eksciis, ke en via domo trovas sin la filino de la re¸o de la ligoj, kiun la dirita re¸o, ankoraû dum la vivo de la dia Claudius, transdonis en la romanajn manojn kiel garantion, ke la limoj de la imperio estos neniam tuÿitaj de la ligoj. La dia Nero estas danka al vi, komandanto, ke dum tiom da jaroj vi estis ÿia gastiganto, sed, ne volante ÿargi plue vian domon, kaj ankaû konsiderante, ke la fraûlino, kiel garantiulino, devas esti zorgata de la cezaro mem kaj de la senato — li ordonas al vi transdoni ÿin en miajn manojn. 

Aulus estis tro malnova soldato kaj tro hardita viro por, 46

QUO VADIS? 

eLIBRO

ricevinte ordonon, permesi al si bedaûron, vanajn vortojn aû plendojn. Malgraû tio sulko de subita kolero kaj doloro aperis sur lia frunto. Antaû tia sulki¸o de lia frunto tremis iam la britaj legioj, kaj eç en tiu momento sur la viza¸o de Hasta speguli¸is timo. Sed nun, ricevinte la ordonon, Aulus Plautius sentis sin sendefenda. Dum certa tempo li rigardis la tabuletojn, la signon, poste, levinte la okulojn al la maljuna centuriestro, li diris jam trankvile:

—Atendu en la atrium, Hasta, ¸is la garantiulino estos al vi transdonita. 

Kaj post tiuj vortoj li transiris en la alian finon de la domo, en la halon, nomatan œcus, kie Pomponia Græcina, Ligia kaj la malgranda Aulus atendis lin kun maltrankvilo kaj timo. 

—Al neniu minacas morto, nek ekzilo sur malproksimajn insulojn, — li diris, — tamen la sendito de la cezaro estas anoncanto de malfeliço. La afero koncernas vin, Ligia. 

—Ligian? — ekkriis kun miro Pomponia. 

—Jes\! — diris Aulus. 

Kaj turninte sin al la knabino, li komencis paroli:

—Ligia, vi estis edukata en nia domo, kiel nia propra infano, kaj ni ambaû, mi kaj Pomponia, amas vin kiel filinon. Sed vi scias, ke vi ne estas nia filino. Vi estas garantiulino, donita de via nacio al Romo, kaj la zorgado pri vi apartenas al la cezaro. Kaj nun la cezaro forprenas vin el nia domo. 

La komandanto parolis trankvile, sed per ia stranga, neordinara tono. Ligia aûskultis liajn vortojn, palpebrumante, kvazaû ne komprenante pri kio temas, la vangojn de Pomponia kovris paleco; en la pordo, kondukanta el la koridoro al la œcus, denove komencis montri sin la teruritaj viza¸oj de sklavinoj. 

47

QUO VADIS? 

eLIBRO

—La volo de la cezaro devas esti plenumita, — diris Aulus. 

—Aulus\! — ekkriis Pomponia, çirkaûbrakante la knabinon, kvazaû ÿi volus ÿin defendi, — pli bone estus por ÿi morti. 

Kaj Ligia, premante sin al ÿia brusto, ripetis: ”ho patrino\! 

patrino\!” ne povante, meze de plor¸emoj, eligi aliajn vortojn. 

Sur la viza¸o de Aulus denove bildi¸is kolero kaj doloro. 

—Se mi estus sola en la mondo, — li diris malserene, — mi ne fordonus ÿin vivan, — kaj miaj parencoj povus ankoraû hodiaû oferdoni por ni Jovi liberatori … Sed mi ne rajtas pereigi vin kaj nian infanon, kiu povas ¸isvivi pli feliçajn tempojn

… Ankoraû hodiaû mi iros al la cezaro kaj petegos, ke li ÿan¸u la ordonon. Çu li min aûskultos — mi ne scias. Dume adiaû, Ligia — kaj sciu, ke tiel mi, kiel Pomponia çiam benis la tagon, en kiu vi eksidis çe nia hejmfajro. 

Dirinte tion, li metis la manon sur ÿian kapon, sed kvankam li penis konservi trankvilecon, tamen en la momento, kiam Ligia turnis al li siajn okulojn, plenajn de larmoj, kaj poste, kaptinte lian manon, komencis premi ¸in al la buÿo, en lia voço ekvibris doloro profunda, patra. 

—Adiaû, nia ¸ojo kaj lumo de niaj okuloj\! — li diris. 

Kaj rapide li reiris en la atrium por ne lasi sin regi de kortuÿo, neinda je romano kaj komandanto. 

Dume Pomponia, kondukinte Ligian en ÿian cubicutum, komencis ÿin trankviligi, konsoli, kura¸igi kaj paroli vortojn, kiuj strange sonis en çi tiu domo, kie, en la apuda çambro, staris ankoraû la lararium kaj fajrujo, sur kiu Aulus, fidela al la malnova moro, faris oferojn al la hejmaj dioj. Venis la tempo de provo. Iam Virginius trapikis la bruston de la propra filino por ÿin liberigi el la manoj de Appius; pli frue ankoraû Lucre-tia memvole pagis la malhonoron per la vivo. La domo de la 48

QUO VADIS? 

eLIBRO

cezaro estas kaverno de malvirto, malbono, krimo. ”Sed ni, Ligia, scias, kial ni ne rajtas levi la manon kontraû nin mem\!” 

Jes\! — Tiu le¸o, sub kiu ili ankaû vivas, estas alia, pli granda, pli sankta, ¸i tamen permesas defendi sin kontraû malbono kaj malhonoro, se eç tiun defendon oni devus pagi per la vivo kaj torturoj. Se iu eliras pura el malsanktejo de malvirto, tiom pli granda estas lia merito. La tero estas tia malsanktejo, sed feliçe la vivo estas unu mallonga momento, kaj oni nur levi-

¸as el tombo, trans kiu regas ne plu Nero, sed Kompato — kaj anstataû doloro estas ¸ojo, kaj anstataû larmoj estas feliço. 

Poste ÿi komencis paroli pri si mem. Jes\! Ÿi estas trankvila

— sed ankaû en ÿia brusto ne mankas doloraj vundoj. Çar sur la okuloj de ÿia Aulus kuÿas ankoraû vualo, ne surfluis lin ankoraû la torento de la lumo. Ne estas al ÿi ankaû permesite instrui la Veron al la filo. — Do kiam ÿi pensas, ke tiel povas daûri ¸is la fino de la vivo, kaj ke povas veni momento de disi¸o kun ili, disi¸o centloble pli granda kaj pli terura ol çi tiu tempa, kiun ili ambaû nun priploras — ÿi eç ne povas imagi, kiamaniere ÿi scios esti feliça sen ili, eç en la çielo. Kaj multajn noktojn ÿi jam ploris, multajn tagojn ÿi pre¸is, petegante kompaton kaj favoron. Sed sian doloron ÿi oferas al Dio —

kaj atendas — kaj fidas. Kaj kiam nun nova bato ÿin frapas, kiam la ordono de la tirano forprenas de ÿi la karan estaîon, kiun Aulus nomis lumo de iliaj okuloj, ÿi ankoraû fidas, kredante, ke ekzistas Potenco pli granda ol tiu de Nero — kaj Kompato pli forta ol lia krueleco. 

Kaj ankoraû pli forte ÿi alpremis al la brusto la kapeton de la knabino; tiu malsupreni¸is al ÿiaj genuoj, kaj kaÿante la okulojn en la faldoj de ÿia pepum, restis tiel longan tempon en 49

QUO VADIS? 

eLIBRO

silento, sed, kiam ÿi fine levi¸is, sur ÿia viza¸o vidi¸is jam iom da trankvilo. 

—Mi sopiros vin, patrino, kaj la patron, kaj la fraton, mi scias tamen, ke kontraûstaro nenion helpus, nur vin çiujn pereigus. Sed mi promesas al vi, ke mi neniam forgesos viajn vortojn en la domo de la cezaro. 

Ankoraû foje ÿi îetis la brakojn çirkaû ÿian kolon, kaj poste, kiam ili ambaû eniris en la œcus, ÿi komencis adiaûi la malgrandan Plautiuson, maljunan grekon, kiu estis ilia instruisto, sian vestistinon, kiu iam ÿin vartis, kaj çiujn sklavojn. 

Unu el ili, alta kaj lar¸aÿultra ligo, kiun oni hejme nomis Ursus, kaj kiu iam, kune kun la patrino de Ligia kaj ÿi mem, venis inter iliaj aliaj servantoj en la roman tendaron, falis nun al ÿiaj piedoj, kaj poste klini¸is al la genuoj de Pomponia, dirante:

—Ho domina\! permesu al mi sekvi mian sinjorinon, ke mi ÿin servu kaj gardu en la domo de la cezaro\! 

—Vi ne estas nia servisto, sed de Ligia, — respondis Pomponia, — sed çu oni vin allasos al la pordo de la cezaro? kaj kiamaniere vi povos ÿin gardi? 

—Mi ne scias, domina, nur tion mi scias, ke fero rompi¸as en miaj manoj kiel ligno …

Aulus Plautius, kiu venis en tiu momento, eksciinte pri la afero, ne nur ne kontraûstaris la deziron de Ursus, sed diris, ke ili eç ne rajtas lin reteni. Ili forsendas Ligian, kiel garantiulinon, kiun la cezaro postulas — estas sekve ilia devo for-sendi ÿian servistaron, kiu kune kun ÿi transiras en la cezaran zorgadon. Çe tio li flustris al Pomponia, ke, pretekstante la servistaron, ÿi povas doni al Ligia tiom da sklavinoj, kiom ÿi trovas konvene, çar la centuriestro ne povas ilin malakcepti. 

50

QUO VADIS? 

eLIBRO

Por Ligia estis en tio certa konsolo, kaj Pomponia ankaû estis kontenta, ke ÿi povas ÿin çirkaûigi per servistoj laû sia elekto. Kaj tiel krom Ursus ÿi destinis al ÿi la maljunan vestistinon, du cipraninojn, lertajn en kombado, kaj du germa-najn banistinojn. La elekto, kiun ÿi faris, trafis ekskluzive kon-fesantojn de la nova instruo; konsiderante, ke ankaû Ursus konfesis ¸in jam de kelkaj jaroj, Pomponia povis fidi la fidele-con de tiu servistaro, kaj samtempe ¸oji pro la penso, ke la semoj de la vero estos îetitaj en la domon de la cezaro. 

Ÿi skribis ankaû kelkajn vortojn, rekomendante Ligian al la zorgado de Acte, liberigitino de Nero. Pomponia verdire ne vidis ÿin en la kunvenoj de la konfesantoj de la nova instruo, sed ÿi aûdis de ili, ke Acte neniam rifuzas al ili servojn, kaj ke ÿi avide legas leterojn de Paûlo el Tarso. Ÿi sciis cetere, ke la juna liberigitino vivas en çiama mal¸ojo, ke ÿi estas persono malsimila al çiuj domaninoj de Nero, kaj ke ¸enerale ÿi estas la bona spirito de la palaco. 

Hasta promesis mem transdoni la leteron al Acte. Konsiderante kiel naturan aferon, ke re¸a filino devas havi sian sekvantaron, li neniel kontraûis kunpreni ¸in en la palacon, mirante, male, la malgrandan nombron de la servistoj. Li petis tamen, ke ili rapidu, timante, ke oni kulpigos lin pri manko de diligenteco en plenumado de ordonoj. La horo de la disi¸o alvenis. La okulojn de Pomponia kaj Ligia denove plenigis larmoj, Aulus ankoraû foje metis la manon sur ÿian kapon, kaj post momento la soldatoj, akompanataj per krioj de la malgranda Aulus, kiu, defende al la fratino, minacis per siaj malgrandaj pugnoj al la centuriestro — forkondukis Ligian al la domo de la cezaro. 

Sed la maljuna komandanto ordonis pretigi por ÿi portilon, 51

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj dume, ferminte sin kun Pomponia en pinakoteko najbara al la œcus, diris al ÿi:

—Aûskultu min, Pomponia. Mi iras al la cezaro, kvankam mi pensas ke vane, kaj malgraû tio, ke la vorto de Seneca nenion plu signifas çe li, mi estos ankaû çe Seneca. Hodiaû pli multe signifas Sofonius, Tigellinus, Petronius aû Vatinius. 

Koncerne la cezaron, li eble eç neniam aûdis pri la nacio de la ligoj, kaj se li postulis transdonon de Ligia, ¸i okazis tial, ke iu lin al tio instigis, kaj facile estas diveni, kiu povis ¸in fari. 

Kaj ÿi levis subite al li la okulojn. 

—Petronius? 

—Jes. 

Sekvis momento da silento, post kio la komandanto daû-

rigis:

—Jen kion signifas lasi trans sian sojlon iun el tiuj homoj sen honoro kaj konscienco. Malbenita estu la momento, en kiu Vinicius eniris nian domon\! Li, Vinicius, venigis al ni Petroniuson. Ve al Ligia, çar ne garantiulinon, sed konkubinon ili volas\! 

Kaj lia parolo, sekve de kolero, de senhelpa furiozo kaj çagreno pro la krominfano, i¸is ankoraû pli fajra ol ordinare. 

Dum certa tempo li luktis kun si mem, kaj nur la kunpremitaj pugnoj atestis, kiel malfacila estis tiu interna batalo. 

—¯is nun mi gloris la diojn, — li diris, — sed en tiu momento mi pensas, ke ili ne ekzistas super la mondo, kaj ke ekzistas nur unu, kruelega, furioza kaj monstra, kiu nomas sin Nero. 

—Aulus\! — diris Pomponia. — Nero estas nur plenmano da putra polvo antaû Dio. 

Li dume komencis marÿi per grandaj paÿoj sur la mozaiko 52

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la pinakoteko. En lia vivo estis grandaj faroj, sed ne estis grandaj malfeliçoj, do li ne estis al ili kutimigita. La maljuna soldato amis Ligian pli multe ol li mem sciis pri tio, kaj nun li ne povis paci¸i kun la penso, ke li ÿin perdis. Krom tio li sentis sin humiligita. Ekpezegis sur li tiu mano, kiun li malestimis, kaj samtempe li sentis, ke antaû tiu forto lia forto estas nenio. 

Sed kiam li fine kvietigis en si la koleron, kiu malklarigis liajn pensojn, li diris:

—Mi supozas, ke Petronius ne forigis ÿin de ni por Nero, çar li ne volus inciti kontraû si Poppæan. Sekve aû por si mem, aû por Vinicius … Ankoraû hodiaû mi ekscios tion. 

Kaj post momento la portilo portis lin al Palatino. Pomponia, restinte sola, iris al la malgranda Aulus, kiu ne çesis priplori la fratinon kaj minaci la cezaron. 

53

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO V

Aulus tamen prave supozis, ke li ne estos allasita antaû la viza¸on de Nero. Oni respondis al li, ke la cezaro estas okupita per kantado kun la liutisto Terpnos, kaj ke ¸enerale li ne akceptas tiujn, kiujn li mem ne alvokis. Tio signifis, ke Aulus ne provu, ankaû estonte, vidi la cezaron. 

Aliflanke Seneca, kvankam malsana je febro, akceptis la maljunan komandanton kun respekto ÿuldata al li — sed kiam li aûdis lian aferon, li ridetis maldolçe kaj diris:

—Nur unu servon mi povas fari al vi, nobla Plautius, tio estas: neniam montri al la cezaro, ke mia koro sentas vian doloron, kaj ke mi volus vin helpi; çar se la cezaro havus tiurilate plej etan suspekton, sciu, ke li ne redonus al vi Ligian, kvankam li havus kontraû tio neniajn aliajn motivojn ol agi spite al mi. 

Li ankaû ne konsilis al li turni sin al Tigellinus, nek al Vatinius, nek al Vitelius. Per mono oni eble povus ion efiki çe ili, eble ili volus ankaû spiti al Petronius, kies influon ili penas ÿanceli, sed plej verÿajne ili perfidus al la cezaro, kiagrade Ligia estas kara al Plautius, kaj tiam la cezaro tiom pli certe ÿin ne redonus. Çe tio la maljuna sa¸ulo komencis paroli kun morda ironio, kiun li turnis kontraû si mem: ”Vi silentis, Plautius, vi silentis dum tutaj jaroj, kaj la cezaro ne amas tiujn, kiuj silentas. Kiel vi povis ne ravi¸i per lia beleco, virto, kantado, per lia deklamado, veturigado kaj versaîoj. Kiel vi povis 54

QUO VADIS? 

eLIBRO

ne glori la morton de Britannicus, ne diri laûdparoladon je la honoro de patrinmortiginto kaj ne esprimi gratulojn pro la sufoko de Octavia? Mankas al vi antaûvidemo, Aulus, la an-taûvidemo, kiun ni, vivantaj feliçe çe la kortego, posedas en konvena grado. 

Tiel parolante, li prenis vazeton, kiun li portis çe la zono, çerpis akvon el la fontano de la impluvium, refreÿigis la bru-ligitan buÿon kaj parolis plu:

—Ha, Nero havas dankeman koron. Li amas vin, çar vi servis al Romo kaj disportis la gloron de lia nomo al la ekstremoj de la mondo, kaj li amas min, çar en lia juneco mi estis lia majstro. Tial, vidu, mi scias, ke çi tiu akvo ne estas venenita, kaj mi trinkas ¸in trankvile. Vino en mia domo estus malpli sendan¸era, sed se vi soifas, trinku çi tiun akvon. La akvo-tuboj kondukas ¸in el la Albana montaro, kaj por ¸in veneni, oni devus veneni çiujn fontanojn en Romo. Kiel vi vidas, oni povas ankoraû esti sekura en tiu çi mondo kaj havi trankvilan maljunecon. Mi estas, vere, malsana, sed malsanas pli

¸uste mia animo ol la korpo. 

¯i estis vero. Al Seneca mankis tiu anima forto, kiun posedis, ekzemple, Cornutus aû Thraseas, do lia viva estis sin-sekvo de kompromisoj, farataj kun krimo. Li mem tion sentis, li mem komprenis, ke adepto de la principoj de Zenono el Cintio devus iri alian vojon, kaj li suferis pro tio pli multe ol pro la timo de morto mem. 

Sed la komandanto interrompis nun liajn maldolçajn konsiderojn. 

—Nobla Anneus, — li diris, — mi scias, kiel la cezaro rekompencis al vi la zorgemon, kiun vi montris al li en lia juneco. Sed la forkapton de nia infano kaûzis Petronius. Montru 55

QUO VADIS? 

eLIBRO

al mi rimedojn kontraû li, montru influojn, kiuj je li efikas, kaj fine mem uzu por li la tutan elokventecon, kiun sukcesos al vi inspiri la malnova amikeco al mi. 

—Petronius kaj mi, — respondis Seneca, — estas homoj el du kontraûaj tendaroj. Rimedojn kontraû li mi ne konas, efikas je li nenies influo. Povas esti, ke malgraû sia tuta malvir-temo li pli valoras ankoraû ol tiuj kanajloj, per kiuj Nero hodiaû çirkaûi¸as. Sed peni lin konvinki, ke li plenumis malbonan faron, estas nur perdi la tempon; Petronius delonge perdis tiun senton, kiu distingas malbonon de bono. Konvinku lin, ke lia faro estas malbela — tiam li ekhontos. Kiam mi vidos lin, mi diros al li: via ago indas liberigiton. Se tio ne helpos, nenio helpos. 

—Dankon eç pro tio, — respondis la komandanto. 

Poste li ordonis porti sin al Vinicius, kiun li trovis sker-manta kun doma skermisto. Kiam Aulus vidis la junan viron, trankvile ekzercanta sin en la momento, en kiu la atenco kontraû Ligia estis plenumita, ekregis lin terura kolero, kiu, apenaû la kurteno falis post la skermisto, eksplodis per torento da maldolçaj riproçoj kaj insultoj. Sed Vinicius, eksciinte, ke Ligia estas forkaptita, pali¸is tiel terure, ke eç dum momento Aulus ne povis lin suspekti pri partopreno en la atenco. La frunto de la junulo kovri¸is per ÿvito; la sango, kiu por momento forkuris en la koron, refluis varmonde en la viza¸on, la okuloj ÿprucigis fajrerojn, el la buÿo elfluis senordaj demandoj. Îaluzo kaj furiozo skuis lin alterne, kiel uragano. 

Ÿajnis al li, ke Ligia, foje transirinte la sojlon de la cezara do-mo, estas por li perdita por çiam, kaj kiam Aulus eldiris la nomon de Petronius, suspekto, kvazaû fulmo, trakutis la penson de la juna soldato — ke Petronius mokis lin, aû donacante 56

QUO VADIS? 

eLIBRO

Ligian al Nero, volis per tio certigi al si novajn favorojn de la cezaro, aû ke li volis reteni ÿin por si mem. Ke iu, ekvidinte Ligian, ne deziru ÿin samtempe — tion li ne kapablis imagi. 

Nesinregemo, simila al furiozinta çevalo, kaj hereda en lia familio, ekposedis lin nun kaj senigis de la konscio. 

—Komandanto — li diris per interrompata voço, — reiru hejmen kaj atendu min … Sciu, ke se Petronius estus eç mia patro, mi ven¸us al li la malbonon faritan al Ligia. Revenu hejmen kaj atendu min. Nek Petronius, nek la cezaro ÿin havos\! 

Post tio li turnis la kunpremitajn pugnojn al la vaksaj maskoj, kiuj staris en ÿrankoj en la atrium, kaj eksplodis:

—Je tiuj mortmaskoj\! antaûe mi mortigos ÿin kaj min mem\! 

Dirinte tion, Vinicius saltlevi¸is, kaj ankoraû foje vokinte al Aulus: ”atendu min”, li elkuris, kiel freneza, el la atrium kaj kuris al Petronius, dispuÿante envoje preterpasantojn. 

Aulus revenis hejmen kun ioma espero. Li supozis, ke se Petronius instigis la cezaron forkapti Ligian por ÿin fordoni al Vinicius, Vinicius rekondukos ÿin en ilian domon. Fine ne-malgrave konsolis lin la penso, ke se Ligia ne estos savita, ÿi estos tamen ven¸ita kaj ÿirmita per morto kontraû la malhonoro. Li kredis, ke Vinicius plenumos çion, kion li promesis. Li vidis lian furiozon kaj konis la ekscitemon, denaskan en lia tuta gento. Li mem, kvankam li amis Ligian, kiel patro, preferus ÿin mortigi ol fordoni al la cezaro, kaj se li ne konsiderus la filon, la lastan posteulon de sia gento, li sendube

¸in farus. Aulus estis soldato, pri la stoikoj li apenaû aûdis, sed per la karaktero li ne multe diferencis de ili, kaj al liaj ideoj, al lia fiereco morto konvenis pli facile kaj pli bone ol malhonoro. 

57

QUO VADIS? 

eLIBRO

Reveninte hejmen, li trankviligis Pomponian, transdonis al ÿi sian esperon, kaj ili ambaû komencis atendi novaîojn de Vinicius. De tempo al tempo, kiam en la atrium aûdi¸is paÿoj, ili kredis, ke tio estas Vinicius, rekondukanta al ili la amatan infanon, kaj ili estis pretaj el la tuta animo beni ilin ambaû. 

Sed la tempo pasis, kaj neniu novaîo venis. Nur vespere aûdi-

¸is la frapilo çe la pordo. 

Post momento sklavo eniris kaj transdonis al Aulus leteron. 

La maljuna komandanto, kvankam li ÿatis montri sinrege-mon, prenis ¸in tamen per iom tremanta mano kaj komencis legi tiel avide, kvazaû de tiu letero dependus la ekzisto de lia tuta domo. 

Subite lia viza¸o mallumi¸is, kvazaû falus sur ¸in ombro de pasanta nuibo. 

—Legu, — li diris, turninte sin al Pomponia. 

Pomponia prenis la leteron kaj legis, kio sekvas:

”Marcus Vinicius, saluton al Aulus Plautius. Kio okazis, okazis laû la volo de la cezaro, antaû kiu klinu la kapojn, kiel klinas mi kaj Petronius”. 

Sekvis longa silento. 

58

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO VI

Petronius estis hejme. La pordisto ne kura¸is haltigi Viniciuson, kiu enkuris la atrium kiel fulmotondro, poste, eksciinte, ke oni devas serçi la mastron en la biblioteko, kun tiu sama impeto enkuris la bibliotekon, kaj trovinte Petroniuson skribanta, elÿiris la kanon el lia mano, rompis ¸in, îetegis teren, poste premkaptis liajn brakojn per la fingroj kaj, prok-simigante la viza¸on al lia viza¸o, komencis demandi per raû-

ka voço:

—Kion vi faris kun ÿi? Kie ÿi estas? 

Sed subite okazis io mirindega. La delikatforma kaj mal-hardita Petronius kaptis la manon de la juna atleto, preman-tan lian brakon, post tio li kaptis lian duan manon, kaj tenante ilin ambaû en sia unu kun forto de fera premilo, diris:

—Mi estas malfortulo nur matene, sed vespere mi reakiras la antaûan viglecon. Provu liberi¸i. Gimnastikon evidente instruis al vi teksisto, kaj konduton for¸isto. 

Sur lia viza¸o ne vidi¸is eç kolero, nur en la okuloj ekfla-metis ia pala rebrilo de kura¸o kaj energio. Post momento li lasis la manojn de Vinicius, kiu staris antaû li humiligita, hontigita kaj furioza. 

—Ÿtalan manon vi havas, — li diris, — sed je çiuj dioj de la infero mi îuras, ke se vi min perfidis, mi enbatos ponardon en vian gor¸on, eç en la çambroj de la cezaro. 

—Ni parolu trankvile, — diris Petronius. — Ÿtalo estas pli 59

QUO VADIS? 

eLIBRO

forta ol fero, do kvankam el unu via brako oni povus fari du miajn, mi ne devas vin timi. Aliflanke, doloras min via krude-co, kaj se la homa maldankemo povus min ankoraû mirigi, mi mirus vian maldankemon. 

—Kie estas Ligia? 

—En la malçastejo, tio estas en la domo de la cezaro. 

—Petronius\! 

—Trankvili¸u kaj sidi¸u. Mi petis la cezaron pri du aferoj, kiujn li promesis al mi: unue, ke li eligu Ligian el la domo de Aulus, due, ke li donu ÿin al vi. Çu vi ne havas ponardon ie en la faldoj de via togo? Eble vi frapos min? Sed mi konsilas al vi atendi kelkajn tagojn, çar oni prenus vin en malliberejon, kaj dume Ligia enuus en via domo. 

Sekvis silento. Vinicius dum certa tempo rigardis Petroniuson per mirplenaj okuloj, post kio li diris:

—Pardonu min. Mi ÿin amas, kaj la amo konfuzas mian prudenton. 

—Admiru min, Marcus. Antaûhieraû mi diris al la cezaro la jenon: mia nevo, Vinicius, tiel ekamegis iun malgrasaçan knabinon, kiun oni prizorgas çe la Aulusoj, ke lia domo ÿan¸is sin en vaporbanejon de sopiroj. Vi, cezaro, — mi diris, — kaj mi, kiuj scias, kio estas la vera beleco, ne donus por ÿi eç mil sestercojn, sed la knabo çiam ja estis malsa¸a kiel tripieda tablo, kaj nun li entute malsa¸i¸is. 

—Petronius\! 

—Se vi ne komprenas, ke mi diris tion, volante sekurigi Ligian, mi emas kredi, ke mi diris la veron. Mi persvadis al la Kuprobarba, ke tia estetikulo, kiel li, ne povas konsideri tian knabinon bela, kaj Nero, kiu ¸is nun ne kura¸as rigardi alie ol per miaj okuloj, ne trovos en ÿi belecon, kaj ne trovinte ¸in, 60

QUO VADIS? 

eLIBRO

li ÿin ne deziros. Oni devis sendan¸erigi la simion kaj bridi ¸in per ÿnuro. Nun Ligian pritaksos ¸uste ne li, sed Poppæa, kaj nature ÿi klopodos kiel eble baldaû forigi ÿin el la palaco. Kaj mi diris, kvazaû senintence al la Kupra barbo: ”Prenu Ligian kaj donu ÿin al Vinicius. Vi rajtas ¸in fari, çar ÿi estas garantiulino, kaj se vi ¸in faros, vi malbonagos kontraû Aulus.” 

Kaj li konsentis. Li havis nenian kaûzon por malkonsenti, tiom pli, ke mi donis al li okazon suferigi honestajn homojn. 

Oni faros vin oficiala gardisto de la garantiulino, oni transdonos en viajn manojn tiun ligan trezoron, kaj vi, kiel aliancano de la bravaj ligoj, kaj kune fidela servisto de la cezaro, ne nur nenion perdos el tiu trezoro, sed eç klopodos ¸in multobligi. 

La cezaro, dezirante konservi la formojn, tenos ÿin dum kelkaj tagoj en sia domo, kaj poste forsendos ÿin en vian insula, feliçulo\! 

—Çu tio estas vero? Nenio minacas ÿin en la domo de la cezaro? 

—Se ÿi devus lo¸i tie por çiam, Poppæa parolus pri ÿi kun Locusta, sed dum kelkaj tagoj nenio ÿin minacas. En la cezara palaco estas dek mil homoj. Povas esti, ke Nero ÿin tute ne vidos, tiom pli, ke li tiagrade çion konfidis al mi, ke antaû momento estis çe mi la centuriestro kaj sciigis, ke li forkondukis la knabinon en la palacon kaj transdonis en la manojn de Acte. Acte estas bonkora persono, kaj tial mi ordonis transdoni Ligian al ÿi. Pomponia Græcina videble same opinias, çar ÿi skribis al ÿi. Morgaû estos festeno çe Nero. Mi rezervis por vi lokon apud Ligia. 

—Pardonu mian koleremon, Caius, — diris Vinicius. — Mi kredis, ke vi ordonis forkapti ÿin por vi mem, aû por la cezaro. 

61

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi povas pardoni vian koleremon, sed pli malfacile estas al mi pardoni viajn vulgarajn gestojn, krudajn kriojn kaj la voçon, similan al tiu de morao-ludanto. Tio ne plaças al mi, Marcus, kaj de tio gardu vin. Sciu, ke la peristo de Nero estas Tigellinus, kaj sciu ankaû, ke se mi volus preni la knabinon por mi mem, tiam, rigardante rekte en viajn okulojn, mi dirus al vi la jenon: Vinicius, mi forprenas de vi Ligian, kaj mi tenos ÿin tiel longe, ¸is ÿi enuigos min. 

Tiel parolante, li komencis rigardi per siaj nuksokoloraj pupiloj rekte en la okulojn de Vinicius, kun esprimo malvarma kaj impertinenta, kaj la juna viro entute konfuzi¸is. 

—La kulpo estas mia, — li diris. — Vi estas bona, honesta, kaj mi dankas vin el la tuta animo. Permesu nur fari al vi ankoraû unu demandon. Kial vi ne ordonis sendi Ligian rekte en mian domon? 

—Çar la cezaro volas konservi la formojn. Oni parolos pri tio en Romo, kaj çar ni forprenis Ligian kiel garantiulinon, tial, tiel longe kiel oni parolos, ÿi restos en la cezara palaco. 

Poste oni senbrue forsendos ÿin al vi, kaj la afero estos finita. 

La Kuprobarba estas malkura¸a hundo. Li scias, ke lia potenco estas senlima, tamen li penas trovi pretekston por çiu sia ago. Çu vi jam kvieti¸is tiom, por povi iomete filozofi? Ofte venis en mian pensori la demando, kial krimo, se ¸i eç estus potenca kiel cezaro, kaj kiel li, certa pri senpuneco, çiam klopodas pri ÿajnoj de le¸o, de justeco kaj virto? Por kio tiu peno? Mi opinias, ke mortigi sian fraton, patrinon kaj edzinon estas faroj, indaj je iu azia re¸aço, ne je roma cezaro; sed se tio al mi okazus, mi ne skribus pravigajn leterojn al la senato … Sed Nero skribas — Nero serças pretekstojn, çar Nero estas timulo. Tamen Tiberius, ekzemple, ne estis timulo —

62

QUO VADIS? 

eLIBRO

malgraû tio li pravigis çiujn siajn farojn. Kial tiel estas? Kio estas tiu stranga, pretervola respekto, kiun malbono esprimas al virto? Çu vi scias, kio ÿajnas al mi? Nome, ke ¸i okazas tial, çar krimo estas malbela, kaj virto estas bela. Ergo, vera estetikulo estas samfakte virtulo. Ergo, mi estas virtulo. Mi devas hodiaû verÿi iom da vino al la ombroj de Protagoro, Prodiko kaj Gorgiaso. Montri¸as, ke ankaû la sofistoj povas kelkfoje esti utilaj. Aûskultu min, çar mi parolas plu. Mi forprenis Ligian de Aulus por ÿin doni al vi. Bone. Sed Lizipo farus el vi belegajn grupojn. Vi ambaû estas belaj, sekve ankaû mia faro estas bela, kaj estante bela, ¸i ne povas esti malbona. Rigardu, Marcus\! jen antaû vi sidas virto, enkorpigita en Petroniuson. Se Aristido vivus, li devus veni al mi kaj oferi al mi cent minaojn por mallonga prelego pri virto. 

Sed Vinicius, homo, kiun la realeco interesis pli ol prelegoj pri virto, diris:

—Morgaû mi vidos Ligian, kaj poste mi havos ÿin en mia domo çiutage, çiam kaj ¸is la morto. 

—Vi havos Ligian, sed mi havos sur la kapo Auluson. Li alvokos kontraû mi ven¸on de çiuj subteraj dioj. Kaj se li, bestaço, prenus antaûe lecionon de deklamado … Sed li insultos tiel, kiel miajn klientojn insultis mia iama pordisto, kiun cetere mi pro tio sendis en kamparan punlaborejon. 

—Aulus estis çe mi. Mi promesis sendi al li sciigon pri Ligia. 

—Skribu al li, ke la volo de la ”dia” cezaro estas la plej alta le¸o, kaj ke via unua filo ricevos la nomon Aulus. Havu la maljunulo ian konsolon. Mi estas preta peti la Kuprobarban, ke li alvoku lin al la morgaûa festeno. Li vin vidu en la triclinium apud Ligia. 

63

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ne faru tion, — diris Vinicius. — Mi tamen sentas kompaton al ili, speciale al Pomponia. 

Kaj li eksidis por skribi tiun leteron, kiu senigis la maljunan komandanton de la lasta espero. 

64

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO VII

Antaû Acte, la eksamatino de Nero, iam klinis sin la plej altaj kapoj en Romo. Sed ÿi eç tiam ne volis miksi sin en la publikajn aferojn, kaj se ÿi kelkfoje uzis sian influon je la juna regnestro, ÿi faris tion nur por elpeti kompaton por iu. 

Modesta kaj humila, ÿi gajnis dankemon de multaj, kaj mal-amikigis kontraû si neniun. Eç Octavia ne kapablis ÿin malami. Al îaluzuloj ÿi ÿajnis nesufiçe dan¸era. Oni sciis, ke çiam ÿi amas Neron per amo malgaja kaj suferplena, kiu vivas ne plu per espero, sed nur per rememorado de la tempo, en kiu tiu Nero estis ne nur pli juna kaj amanta, sed ankaû pli bona. 

Oni sciis, ke ÿi ne kapablas forÿiri la animon kaj penson de tiuj rememoroj, sed atendas ne plunion, kaj çar oni vere ne bezonis timi, ke la cezaro revenos al ÿi, oni rigardis ÿin kiel estaîon tute sendefendan, kaj tial oni lasis ÿin trankvile. Poppæa konsideris ÿin nur kiel humilan servantinon, sendan-

¸eran ¸is tia grado, ke ÿi eç ne postulis ÿian forigon el la palaco. 

Çar tamen la cezaro iam amis ÿin kaj forlasis sen ofendo, en trankvila, kaj eç certagrade amika maniero, oni konservis por ÿi certan respekton. Nero, liberiginte ÿin, donis al ÿi en la palaco lo¸ejon, en tiu apartan cubicutum kaj iom da servistoj. 

Kaj çar siatempe Pallas kaj Narcissus, kvankam liberigitoj de Claudius, ne nur partoprenis en festenoj de Claudius, sed eç, kiel potencaj ministroj, okupis distingajn lokojn, ankaû ÿin 65

QUO VADIS? 

eLIBRO

oni invitis iafoje al la tablo de la cezaro. Oni faris tion eble tial, ke ÿia belega persono estis vera ornamo de la festeno. Cetere, koncerne la elekton de la societo, la cezaro jam delonge forlasis çiajn konsiderojn. Çe lia tablo sidis plej diversa miks-amaso da homoj de çiaj klasoj kaj profesioj. Estis inter ili senatanoj, sed çefe tiaj, kiuj konsentis esti kune arlekenoj. Estis patricioj, maljunaj kaj junaj, avidaj je volupto, lukso kaj vivo¸uo. Estis virinoj, havantaj grandajn nomojn, sed ne h-ezitantaj vespere surmeti flavetajn perukojn kaj distri sin, ser-

çante aventurojn en mallumaj stratoj. Estis ankaû altaj oficistoj kaj pastroj, kiuj çe plenaj pokaloj mem volonte mokis la propajn diojn, kaj apud ili — çiaspeca çifonularo, konsistanta el kantistoj, mimikistoj, muzikistoj, dancistoj kaj dancistinoj, el poetoj, kiuj, deklamante versaîojn, pensis pri la sestercoj, kiujn ili esperis profiti per laûdado de versaîoj de la cezaro, el filozofoj-mizeruloj, sekvantaj per avidaj okuloj la servatajn man¸ojn, el famaj veturigistoj, îonglistoj, mirakli-stoj, fabelrakontistoj, komikistoj, fine el diversaj sentaûguloj, kiujn modo aû malsa¸eco kronis kiel unutagajn eminentu-lojn, kaj inter kiuj ne mankis eç tiaj, kiuj per longaj haroj kovris la orelojn, trapikitajn signe de sklaveco. 

La pli famaj el ili okupis la lokojn rekte çe la tabloj, la malpli gravaj servis dum la man¸ado kiel distristoj, atendante la momenton, en kiu la servistaro permesos al ili îeti sin sur la restintajn man¸aîojn kaj trinkaîojn. Tiaspecajn gastojn venigis Tigellinus, Vatinius kaj Vitelius; al la gastoj ili ofte devis havigi vestojn, konvenajn al la çambroj de la cezaro, kiu cetere ÿatis tian societon, sentante sin en ¸i plej sen¸ena. La lukso de la kortego origis çion kaj donis sian brilon al çio. 

Grandaj kaj malgrandaj, idoj de eminentaj gentoj kaj strataj 66

QUO VADIS? 

eLIBRO

çifonuloj, potencaj artistoj kaj mizeraj talentaçuloj premis sin en la palacon por satigi la ravitajn okulojn per la lukso, super-pasanta la homan imagon, kaj proksimi¸i al la disdonanto de çiaj favoroj, riçaîoj kaj bonoj, kies unu plaço povis verdire malaltigi, sed povis ankaû senmezure altigi. 

En tiu tago ankaû Ligia devis partopreni en simila festeno. 

Timo, necerteco kaj kapturno, ne mirinda post la subita travivaîo, batalis en ÿi kun la deziro malobei. Ÿi timis la cezaron, ÿi timis la homojn, ÿi timis la palacon, kies svarmobruo preskaû senigis ÿin de la konscio, ÿi timis la festenojn, pri kies sen-honteco ÿi aûdis de Aulus, de Pomponia Græcina kaj iliaj amikoj. Estante juna knabino, ÿi ne estis tamen senscia pri la vivo, çar la scio pri malbono frue atingis en tiuj tempoj eç infanajn orelojn. Ÿi sciis do, ke en tiu palaco minacas ÿin pereo, pri kiu cetere avertis ÿin Pomponia en la adiaûa momento. Havante tamen animon junan, nekutimigitan al malvirto, kaj fervore konfesante la instruon, enradikigitan al ÿi de la kvazaû-patrino, ÿi promesis defendi sin kontraû tiu pereo: ÿi ¸in promesis al la patrino, al si mem, kaj ankaû al tiu Dia instruisto, je kiu ÿi ne nur kredis, sed kiun ÿi ankaû ekamis per sia duoninfana koro pro la dolçeco de lia instruo, pro la maldolçeco de la morto kaj pro la gloro de la levi¸o el mortintoj. 

Ÿi estis ankaû certa, ke nun nek Aulus, nek Pomponia Græ-

cina estos plu respondaj por ÿiaj agoj, ÿi do pripensis, çu ne estos pli bone malobei kaj ne iri al la festeno. Unuflanke timo kaj maltrankvilo laûte parolis en ÿia animo, aliflanke naski¸is en ÿi la deziro montri kura¸on, persiston, riski torturojn aû morton. La Dia instruisto ja tiel ordonis. Li ja mem donis la ekzemplon. Pomponia ja rakontis al ÿi, ke la plej fervoraj inter la kredantoj avidas per la tuta animo tian provon kaj pre-67

QUO VADIS? 

eLIBRO

¸as pri ¸i. Ankaû Ligian, kiam ÿi estis ankoraû infano, ekregis kelkfoje simila deziro. Ÿi vidis sin martirino, kun vundoj en la manoj kaj piedoj, blanka kiel ne¸o, belega per supertera belegeco, portata de same blankaj an¸eloj en la çielbluon, kaj ÿia animo trovis ¸uon en similaj vizioj. Estis en tio multe da infanaj revoj, sed estis ankaû iom da memplaço pro kiu Pomponia ÿin admonis. Kaj nun, kiam la malobeo al la volo de la cezaro povis sekvigi ian teruran punon, kaj kiam la torturoj, ofte viditaj en revoj, povis i¸i realaîo, al la belaj vizioj, al la memplaço, ali¸is ankoraû ia scivolo, miksita kun timo — kiel oni ÿin punos kaj kian specon de torturoj oni elektos por ÿi. 

Kaj tiel ÿia ankoraû duoninfana animo ÿancelis sin en du flankojn. Sed Acte, eksciinte pri tiu hezitado, rigardis ÿin kun tia mirego, kvazaû la knabino parolus en deliro. Montri malobeon al la volo de la cezaro? Riski de la unua momento lian koleron? Por tio oni ja devas esti infano, ne scianta, kion ¸i diras. El la propraj vortoj de Ligia montri¸as, ke, ¸uste, ÿi ne estas garantiulino, sed knabino, forgesita de sia nacio. Defendas ÿin neniu le¸o de nacioj, kaj se ¸i ÿin eç defendus, la cezaro estas sufiçe potenca por dispremi ¸in per la piedoj en momento de kolero. Ekplaçis al la cezaro ÿin preni, kaj de tiam li ÿin disponas. De tiam ÿi dependas de lia volo, super kiu estas neniu alia en la mondo. 

—Jes, — ÿi diris plu, — mi ankaû legis la leterojn de Paûlo el Tarso, kaj mi scias, ke super la tero estas Dio kaj estas la Filo de Dio, kiu levi¸is el mortinoj, sed sur la tero estas nur la cezaro. Memoru tion, Ligia. Mi scias ankaû, ke via instruo ne permesas al vi esti tio, kio mi estis, kaj ke kiam venas elekto inter malhonoro kaj morto, al vi, kiel al la stoikoj, pri kiuj rakontis al mi Epictetus, permesite estas nur la morton elekti. 

68

QUO VADIS? 

eLIBRO

Sed çu vi povas antaûvidi, ke vin atendas morto, ne malhonoro? Çu vi ne aûdis pri la filino de Sejanus, kiu, estante ankoraû malgranda infano, devis, laû la ordono de Tiberius, suferi malhonorigon antaû la morto, por ke respektita estu la le¸o, kiu malpermesas mortpuni virgulinojn? Ligia, Ligia, ne incitu la cezaron\! Kiam venos la decida momento, kiam vi devos elekti inter malhonoro kaj morto, vi agos, kiel via Vero al vi ordonas, sed ne serçu propravole pereon kaj ne incitu pro malgrava kaûzo la teran, kaj krom tio kruelan, dion. 

Acte diris kun granda kompato, kaj eç kun ekscito, kaj estante denature miopa, ÿi alÿovis sian dolçan viza¸on al la viza-

¸o de Ligia, kvazaû volante kontroli, kian impreson faras ÿiaj vortoj. 

Kaj Ligia, kun fidemo de infano îetinte siajn brakojn çirkaû ÿian kolon, diris:

—Vi estas bona, Acte. 

Acte, kies koron tuÿis la laûdo kaj fidemo, alpremis ÿin al la brusto, kaj post tio, liberi¸inte el la brakoj de la knabino, respondis:

—Mia feliço pasis, kaj la ¸ojo pasis, sed malbona mi ne estas. 

Poste ÿi komencis iri per rapidaj paÿoj en la çambro kaj paroli al si mem, kvazaû kun malespero:

—Ne\! Li ankaû ne estis malbona. Li mem tiam pensis, ke li estas bona, kaj volis esti bona. Mi scias tion plej certe. Çio tio venis pli malfrue … kiam li çesis ami … Aliaj faris lin tia, kia li estas — aliaj — kaj Poppæa\! 

Tiam larmoj kovris ÿiajn okulharojn. Ligia sekvis ÿin dum ia tempo per siaj bluaj okuloj, kaj fine ÿi diris:

—Vi lin bedaûras, Acte? 

69

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi bedaûras, — respondis obtuze la grekino. 

Denove ÿi komencis pasi kun manoj kunpremitaj, kvazaû de doloro, kaj kun senhelpa viza¸o. 

Kaj Ligia malkura¸e demandis plu:

—Vi lin ankoraû amas, Acte? 

—Mi amas …

Post momento ÿi aldonis:

—Lin neniu amas, krom mi …

Sekvis silento, dum kiu Acte penis reatingi trankvilecon, konfuzitan de la rememoroj, kaj kiam fine ÿia viza¸o akiris la kutiman esprimon de silenta mal¸ojo, ÿi diris:

—Ni parolu pri vi, Ligia. Eç ne pensu malobei la cezaron. 

Tio estus frenezaîo. Trankvili¸u fine. Mi bone konas tiun domon kaj mi supozas, ke flanke de la cezaro nenio al vi minacas. Se Nero ordonus vin forkapti por si mem, oni ne venigus vin sur Palatinon. Çi tie regas Poppæa, kaj Nero, de kiam ÿi naskis al li la filinon, estas ankoraû pli sub ÿia povo … Ne, Nero ordonis, vere, ke vi çeestu la festenon, sed ¸is nun li vin ne vidis, nek demandis pri vi, do li ne interesas sin pri vi. Eble li forprenis vin de Aulus kaj Pomponia nur pro malamo al ili. 

Petronius al mi skribis, ke mi zorgu pri vi, kaj çar Pomponia kiel vi scias, ankaû skribis, ili verÿajne interkompreni¸is. Eble li faris tion laû ÿia peto. Se tiel estas, se ankaû li, laû la peto de Pomponia, zorgus pri vi, nenio vin minacas, kaj eç povas esti, ke Nero laû lia instigo resendos vin al la Aulusoj. Mi ne scias, çu Nero lin tre amas, sed mi scias, ke malofte li kura¸as malkonsenti kun lia opinio. 

—Ha, Acte\! — respondis Ligia. — Petronius estis çe ni, an-taû ol oni min forprenis, kaj mia patrino estis konvinkita, ke Nero postulis la transdonon de mi laû lia instigo. 

70

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Tio estus malbona, — diris Acte. 

Sed, enpensi¸inte por momento, ÿi daûrigis:

—Eble tamen Petronius nur elbabilis antaû Nero çe iu nokto man¸o, ke li vidis çe la Aulusoj la garantiulinon de la ligoj, kaj Nero, kiu estas îaluza pri sia aûtoritato, postulis vin tial, ke garantiuloj apartenas al la cezaro. Li cetere ne amas Auluson kaj Pomponian … Ne\! Ne ÿajnas al mi, ke Petronius, se li volus forpreni vin de Aulus, uzus tian rimedon … Mi ne scias, çu Petronius estas pli bona ol tiuj, kiuj çirkaûas la cezaron, sed li estas alia … Cetere eble, krom Petronius, vi trovos ankoraû iun, kiu volus propeti pri vi. Çu vi ne konis çe la Aulusoj iun proksiman al la cezaro? 

—Mi vidis Vespasianon kaj Tituson. 

—La cezaro ilin ne amas. 

—Kaj Senecan. 

—Sufiças, se Seneca ion konsilas, ke la cezaro agu kontraûe. 

La hela viza¸o de Ligia komencis kovri sin per ru¸o. 

—Kaj Viniciuson. 

—Mi lin ne konas. 

—Li estas parenco de Petronius, kiu antaû nelonge revenis el Armenujo. 

—Çu vi pensas, ke la cezaro rigardas lin favore? 

—Viniciuson çiuj amas. 

—Kaj li volus propeti pri vi? 

—Jes. 

Acte ridetis senteme kaj diris:

—Vi certe vidos lin çe la festeno. Partopreni ¸in vi devas, unue tial, ke vi devas … Nur tia infano, kiel vi, povus pensi alie. Due, se vi volas reveni la domon de la Aulusoj, vi trovos 71

QUO VADIS? 

eLIBRO

okazon peti Petroniuson kaj Viniciuson, ke ili per sia influo akiru por vi permeson de reveno. Se ili estus çi tie, ili ambaû dirus al vi la samon, kiel mi: ke freneze kaj pereige estus malobei. La cezaro povus, vere, ne rimarki vian foreston, sed se li ¸in rimarkus kaj pensus, ke vi kura¸is malrespekti lian volon, tiam ne estus por vi rimedo de savo. Venu, Ligia. Çu vi aûdas tiun bruon en la domo? La suno jam mallevi¸as kaj baldaû la gastoj komencos alveni. 

—Vi estas prava, Acte, — respondis Ligia, — kaj mi sekvos vian konsilon. 

Kiom da deziro renkonti Viniciuson kaj Petroniuson estis en ÿia decido, kiom da virina scivolo vidi almenaû foje en la vivo tian festenon, kaj en ¸i la cezaron, la kortegon, la faman Poppæan kaj aliajn belulinojn, kaj tiun tutan senegalan lukson, pri kiu oni rakontis mirindaîojn en Romo, sendube Ligia mem ne povis al si konsciigi. Sed malgraû tio Acte estis prava, kaj la knabino bone tion sentis. Ÿi devis iri; kiam do la nepreco kaj la simpla prudento subtenis la kaÿitan tenton, ÿi çesis heziti. 

Acte kondukis ÿin tiam en sian propran unctorium por ÿin pomadi kaj vesti, kaj kvankam en la domo de la cezaro ne mankis sklavinoj, kaj Acte havis sufiçe da ili por la persona priservado, tamen, pro kompato al la knabino, kies senkulpeco kaj beleco movis ÿian koron, ÿi decidis mem vesti Ligian. 

Kaj tuj montri¸is, ke en la juna grekino, malgraû ÿia mal¸ojo kaj malgraû profunda legado de la leteroj de Paûlo el Tarso, restis ankoraû multe el la greka animo, al kiu korpa beleco parolas pli ol çio alia en la mondo. Nudiginte Ligian kaj vidinte ÿian korpon, kaj flekseman kaj plenan, formitan kvazaû el perlamoto kaj rozo, ÿi ne povis deteni krion de miro, kaj, 72

QUO VADIS? 

eLIBRO

fori¸inte je kelkaj paÿoj, rigardis kun admiro tiun senkompa-ran, printempan figuron. 

—Ligia\! — ÿi ekkriis fine, — vi estas miloble pli bela ol Poppæa\! 

Sed la knabino, edukita en la severa domo de Pomponia, kie oni gardis modestecon, eç kiam virinoj estis nur inter si, staris — belega kiel belega son¸o, harmonia kiel verko de Praksitelo, aû kiel kanto, sed konfuzita, roza de honto, kun genuoj kunpremitaj, kun manoj sur la brusto kaj kun okulharoj mallevitaj sur la okulojn. Fine, levinte per subita movo la brakojn, ÿi eltiris la pinglojn, subtenantaj ÿiajn harojn, kaj en unu momento, per unu kaposkuo, kovri¸is per ili, kiel per mantelo. 

Acte, proksimi¸inte kaj tuÿante ÿian malhelan hararon, diris:

—Ho, kiajn harojn vi havas\! … Mi ne surÿutos ilin per ora pudro, oro jam trabrilas tie kaj ie iliajn ondojn. Nur kelkloke mi eble aldonos oran brilon, sed facile, tiel facile, kvazaû radio ilin tralumus … Mirinda estas sendube via liga lando, kie tiaj knabinoj naski¸as. 

—Mi tion ne memoras, — diris Ligia. — Ursus al mi rakontis nur, ke tie estas arbaroj, arbaroj, arbaroj. 

—Kaj en la arbaroj floroj floras, — diris Acte, trempante la manojn en vazo, plena de verbeno, kaj verÿetante ¸in sur la harojn de la knabino. 

Fininte tiun laboron, ÿi komencis laûvice delikate ÿmiri ÿian korpon per aromaj oleoj el Arabujo, kaj poste kovris ¸in per senmanika, orkolora mola tuniko, sur kiun estis metota ne¸blanka peplum. Sed çar antaûe oni devis kombi la harojn, ÿi çirkaûvolvis ÿin dume per speco de vasta vesto, nomata 73

QUO VADIS? 

eLIBRO

synthesis, kaj, sidi¸inte sur se¸on, transdonis ÿin por momento en la manojn de sklavinoj, por rigardi de malproksime ÿian kombadon. Du sklavinoj komencis samtempe meti sur la malgrandajn piedojn de Ligia blankajn, purpure broditajn ÿuojn, kruce ÿnurante ilin çirkaû la alabastraj maleoloj. Kiam la kombado estis finita, oni ondigis sur ÿi peplum en belegajn faldojn, post kio Acte, ferminte ÿnuron da perloj sur la kolo de Ligia kaj tuÿinte per ora polvo ÿiajn harbuklojn, ordonis vesti sin mem, dum la tuta tempo sekvante Ligian per ravitaj okuloj. 

Sed baldaû ÿi estis preta, kaj kiam nun antaû la çefa pordego komencis aperi la unuaj portiloj, ili ambaû eniris en flankan kriptoportikon, el kie oni vidis la çefan enirejon, la in-ternajn galeriojn kaj la korton, çirkaûitan per kolonaro el numida marmoro. 

Iom post iom çiam pli da homoj pasis sub la alta arko de la pordego, super kiu grandioza kvadrigo de Liziaso ÿajnis porti en aeron Apolonon kaj Dianon. La okulojn de Ligia frapis mirinda vidaîo, pri kiu la modesta domo de Aulus povis doni al ÿi nenian imagon. Tio estis la tempo de subiro de la suno, kaj ¸iaj lastaj radioj falis sur la flavan, numidan marmo-ron de la kolonoj, kiu en tiuj lumoj brilis kiel oro, kaj kune nuancis rozkolore. Inter la kolonoj, apud blankaj statuoj de Danaidoj kaj aliaj, prezentantaj diojn aû heroojn, fluis amasoj da homoj, viroj kaj virinoj, ankaû similaj al statuoj, çar çirkaûfalditaj per togoj, pepla kaj stolæ, gracie fluantaj malsupren en molaj ondoj, sur kiuj estingi¸is la briloj de la subiranta suno. Giganta Herkulo, kies kapo estis ankoraû en lu-mo, de la brusto jam dronanta en ombro, îetata de kolono, rigardis de supre la amason. Acte montris al Ligia senatanojn 74

QUO VADIS? 

eLIBRO

en lar¸e borderitaj togoj, en koloraj tunikoj, kun kvaronlunoj sur la ÿuoj, kaj kavalirojn, kaj famajn artistojn, kaj romajn sinjorinojn, vestitajn jen rome, jen greke, jen per fantaziaj, orientaj vestoj, kun haroj frizitaj turforme aû piramide, aû kombitaj, simile al diinstatuoj, malalte çe la kapo, kaj ornamitaj per floroj. Dirante la nomojn de multaj viroj kaj virinoj, Acte aldonis al ili mallongajn kaj ofte terurajn historiojn, kiuj inspiris al Ligia timon, admiron, miregon. Tio estis por ÿi no-va mondo, kies belecon ¸uis ÿiaj okuloj, sed kies kontrastojn ÿia knabina intelekto ne povis kompreni. En tiu vespera ru¸o sur la çielo, en tiuj vicoj da senmovaj kolonoj, pereantaj for, malproksime, kaj en tiuj homoj, similaj al statuoj, estis ia grandega paco. Ÿajnis, ke inter tiuj rektliniaj marmoroj devus vivi iaj duondioj, liberaj de zorgoj, lulataj de trankvilo kaj feli-

çaj; dume la mallaûta voço de Acte fojon post fojo malkovris alian, teruran sekreton, tiel de la palaco, kiel de la homoj. Jen tie, for, oni vidas la kriptoportikon, sur kies kolonoj kaj planko ru¸as ankoraû sangokoloraj makuloj de la sango, per kiu surÿprucis la blankajn marmorojn Caligula, falante de la ponardo de Cassius Chærea; tie oni murdis lian edzinon; tie la infanon oni disbatis kontraû la ÿtonoj; tie, sub tiu palacflan-ko, estas la subterejo, kie pro malsato mordis la fingrojn la juna Drusus; tie oni venenis la pli maljunan, tie en teruro tordis sin Gemellus, tie en konvulsio Claudius, tie Germanicus, çie tiuj muroj aûdis ¸emojn kaj stertoradon de agoniantoj, kaj tiuj homoj, kiuj nun rapidas al la festeno en togoj, en koloraj tunikoj, en floroj kaj juveloj, estas eble morgaû kondamnotaj; eble sur pluraj viza¸oj rideto kovras timon, maltrankvilon, necertecon pri la morgaûa tago; eble febro, avideco, îaluzo mordas çi momente la korojn de tiuj ekstervide senzorgaj, 75

QUO VADIS? 

eLIBRO

florkronitaj duondioj. La konfuzitaj pensoj de Ligia ne kapablis postkuri la vortojn de Acte, kaj dum tiu belega mondo tiris kun çiam pli granda forto ÿiajn okulojn, timo premis ÿian koron, kaj en la animo levi¸is subite nedirebla kaj senlima sopiro al la amata Pomponia Græcina kaj al la trankvila do-mo de la Aulusoj, kie regis amo, ne krimo. 

Dume de Vicus Apollinis alfluis novaj ondoj da gastoj. El trans la pordego aûdi¸is bruo kaj krioj de klientoj, akompanataj siajn patronojn. Sur la kortego, inter la kolonaroj, svarmis amasoj da cezaraj sklavoj, sklavinoj, malgrandaj servo-knaboj kaj pretoriaj soldatoj, garde postenantaj en la palaco. 

Kelkloke inter blankaj kaj brunetaj viza¸oj eknigris viza¸o de numido en plumhava kasko kaj kun grandaj oraj ringoj en la oreloj. Oni portis liutojn, citrojn, faskojn da floroj, arte kul-turitaj malgraû la malfrua aûtuno, manlampojn ar¸entajn, orajn kaj kuprajn. Çiam pli laûta bruo de interparoloj miksis sin kun plaûdado de fontano, kies gutoÿnuroj, rozaj de la vesperaj briloj, falante de alte sur marmorojn, disbatis sin sur ili kvazaû plor¸eme. 

Acte çesis rakonti, sed Ligia rigardis plu, kvazaû serçante iun en la amaso. Kaj subite ÿia viza¸o kovri¸is per ru¸o. El inter la kolonoj elpaÿis Vinicius kaj Petronius kaj iris al la granda triclinium, belegaj, trankvilaj, similaj en siaj togoj al blankaj duondioj. Al Ligia, kiam ÿi ekvidis inter la fremdaj homoj tiujn du konatajn kaj amikajn viza¸ojn, ÿajnis, ke granda ÿar¸o defalis de ÿia koro. Ÿi sentis sin malpli soleca. Tiu granda sopiro al Pomponia kaj al la domo de la Aulusoj, kiu levi¸is en ÿi antaû momento, subite çesis esti dolora. La tento vidi Viniciuson kaj paroli kun li sufokis çiujn aliajn voçojn. 

Vane ÿi rememorigis al si çian malbonon, kiun ÿi aûdis pri la 76

QUO VADIS? 

eLIBRO

domo de la cezaro, kaj la vortojn de Acte, kaj la avertojn de Pomponia; malgraû tiuj vortoj kaj avertoj ÿi sentis subite, ke partopreni tiun festenon ÿi ne nur devas, sed volas: çe la penso, ke post momento ÿi aûdos tiun simpatian kaj karan voçon, kiu parolis al ÿi pri amo kaj pri feliço, inda je dioj, kaj kiu ¸is nun sonis en ÿiaj oreloj kiel kanto, ekregis ÿin simple ¸ojo. 

Sed subite ÿi ektimis tiun ¸ojon. Ÿajnis al ÿi, ke en tiu momento ÿi perfidas tiun puran instruon, en kiu oni ÿin edukis, kaj Pomponian, kaj sin mem. Alia afero estas iri devigite, kaj alia — ¸oji pro tia nepreco. Ÿi sentis sin kulpa, malinda kaj perdita. Ekregis ÿin malespero kaj ÿi volis plori. Se ÿi estus sola, ÿi surgenui¸us kaj komencus bati la bruston, ripetante: mia kulpo, mia kulpo\! Acte, preminte ÿin nun je la mano, kondukis ÿin tra internaj çambroj en grandegan triclinium, kie devis okazi la festeno, kaj sur ÿiaj okuloj kvazaû kuÿis nebulo, en la oreloj sonis bruo de internaj emocioj kaj la korbatado sufokis la spiron. Kiel en son¸o ÿi vidis mil lampojn, flagran-tajn sur la tabloj, sur la muroj, kiel en son¸o ÿi aûdis krion, per kiu oni salutis la cezaron, kiel tra nebulo ÿi vidis lin mem. 

La krio ÿin surdigis, blindigis ÿin la brilo, aromoj kapturnigis, kaj perdinte la reston de la konscio, ÿi apenaû povis distingi Acten, kiu, lokinte ÿin çe la tablo, okupis mem apudan lokon. 

Sed post momento malalta; konata voço aûdi¸is de la alia flanko:

—Saluton al vi, plej bela el fraûlinoj sur la tero kaj el steloj sur la çielo\! Saluton al vi, dia Callina\! 

Ligia, rekonscii¸inte iom, rigardis: apud ÿi kuÿis Vinicius. 

Li ne surhavis togon, çar la oportuno kaj kutimo ordonis demeti togojn por festenoj. Lian korpon kovris nur skarlata senmanika tuniko, surbrodita de ar¸entaj palmoj. Liaj brakoj 77

QUO VADIS? 

eLIBRO

estis nudaj, laû orienta kutimo ornamitaj per du lar¸aj brakringoj, bukitaj super la kubutoj; sube — zorgeme senha-rigitaj, glataj, sed tro muskolaj, veraj brakoj de soldato, krei-taj por glavo kaj ÿildo. Sur la kapo li portis kronon el rozoj. 

Kun siaj brovoj, kunkreskantaj super la nazo, kun la mirindaj okuloj kaj bruneta viza¸o li estis kvazaû personigo de juneco kaj forto. Al Ligia li ÿajnis tiel belega, ke kvankam ÿia komenca svenemo jam pasis, ÿi apenaû kapablis respondi:

—Saluton al vi, Marcus …

Kaj li diris:

—Feliçaj estas miaj okuloj, kiuj vin vidas, feliçaj la oreloj, kiuj aûdis vian voçon, pli dolçan al mi ol la voço de flutoj kaj citroj. Se oni lasus min elekti, kiu kuÿu apud mi dum tiu çi festeno, çu vi, Ligia, aû Venuso, mi elektus vin, ho dia\! 

Kaj li komencis rigardi ÿin, kvazaû volante sati¸i per ÿia bildo, kaj brulvundis sin per la okuloj. Lia rigardo glitis de ÿia viza¸o sur la kolon kaj sur la malkovritajn brakojn, karesis ÿian belegan figuron, ¸uis ÿin, posedprenis kaj sorbis, sed, krom voluptemo, brilis en ¸i feliço kaj amo kaj admiro sen limo. 

—Mi sciis, ke mi vin renkontos en la domo de la cezaro, —

li diris plu, — tamen, kiam mi vin ekvidis, tutan mian animon ekskuis tia ¸ojo, kvazaû neatendita feliço min trafus. 

Ligia, rekonscii¸inte kaj sentante, ke en tiu amaso kaj en tiu domo li estas la sola estaîo proksima al ÿi, komencis paroli kun li kaj demandi pri çio, kio estis por ÿi nekomprenebla kaj kio inspiris al ÿi timon. De kie li sciis, ke li trovos ÿin en la domo de la cezaro, kaj kial ÿi estas çi tie? Kial la cezaro forprenis ÿin de Pomponia? Çi tie ÿi timas kaj volas reveni al 78

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÿi. Ÿi mortus pro sopiro kaj maltrankvilo, se ÿi ne esperus, ke Petronius kaj li propetos pri ÿi la cezaron. 

Vinicius klarigis al ÿi, ke pri ÿia forkapto li eksciis de Aulus mem. Kial ÿi estas çi tie, li ne scias. La cezaro antaû neniu pravigas siajn decidojn kaj ordonojn. Ÿi tamen ne timu. Jen li, Vinicius, estas apud ÿi kaj restos apud ÿi. Li preferus perdi la okulojn ol ÿin ne vidi, li preferus perdi la vivon ol ÿin forlasi. 

Ÿi estas lia animo, li do gardos ÿin, kiel la propran animon. Li konstruos al ÿi en sia hejmo altaron, kiel al sia diino, li oferos sur ¸i mirhon kaj aloon, kaj printempe anemonojn kun pom-floroj … Kaj çar ÿi timas la domon de la cezaro, li promesas al ÿi, ke en çi tiu domo ÿi ne restos. 

Kvankam li parolis elturni¸eme kaj kelkfoje artifike, en lia voço estis sentebla vero, çar liaj sentoj estis veraj. Iom post iom ekposedis lin ankaû sincera kompato kaj liaj vortoj penetris en lian animon tiel, ke kiam ÿi komencis danki lin kaj certigi, ke Pomponia amis lin pro lia boneco kaj ÿi mem estos danka al li dum la tuta vivo, li ne povis regi sian kortuÿon kaj ÿajnis al li, ke neniam en la vivo li scios rifuzi ÿian peton. 

Lia koro komencis degeli. Ÿia beleco ebriigis liajn sentojn kaj li avidis ÿin, sed ankaû konsciis, ke ÿi estas al li tre kara kaj ke vere li povas ÿin adori kiel diinon; li sentis ankaû neregeblan bezonon paroli al ÿi pri ÿia beleco kaj pri sia amo al ÿi, kaj çar la festena bruo laûti¸is, tial, alÿovinte sin pli proksimen, li komencis flustri al ÿi vortojn bonajn, dolçajn, fluantajn el la fundo de la animo, sonantajn kiel muziko, kaj ebriigajn kiel vino. 

Kaj li ebriigis ÿin. Inter çiuj tiuj fremduloj, kiuj ÿin çirkaûis, li ÿajnis al ÿi çiam pli proksima, pli aminda, kaj tute certa kaj tutanime sindona. Li trankviligis ÿin, promesis eligi el la domo 79

QUO VADIS? 

eLIBRO

de la cezaro; li promesis, ke li ÿin ne forlasos, ke li servos al ÿi. Krom tio, antaûe, en la hejmo de la Aulusoj li parolis al ÿi nur ¸enerale pri amo kaj pri feliço, kiun ¸i povas doni, kaj nun li diris jam rekte, ke li amas ÿin, ke ÿi estas por li plej kara kaj plej amata. La unuan fojon Ligia aûdis tiajn vortojn el vira buÿo, kaj dum ÿi aûskultis, çiam pli ÿajnis al ÿi, ke io en ÿi veki¸as el dormo, ke posedas ÿin ia feliço, en kiu senlima ¸ojo miksas sin kun senlima maltrankvilo. Timo ÿin kaptis, ke tiajn parolojn ÿi aûskultis, sed por nenio en la mondo ÿi volus preterlasi eç unu vorton. Kelkfoje ÿi mallevis la okulojn, kaj jen levis al Vinicius rigardon lumplenan, timeman kaj kune dem-andan, kvazaû ÿi dezirus diri al li: ”parolu plu\!” La bruo, la muziko, la odoro de floroj kaj la odoro de arabaj incensoj denove komencis turnigi ÿian kapon. Estis en Romo kutimo kuÿi çe festenoj, sed hejme Ligia okupis la lokon inter Pomponia kaj la malgranda Aulus, kaj nun kuÿis apud ÿi Vinicius, juna, grandega, amplena, ardanta, kaj ÿi, sentante la brulon, kiu de li radiis, spertis kune honton kaj volupton. Ekregis ÿin ia senforteco, ia svenemo kaj forgesemo, kvazaû dormo estus ÿin kaptanta. 

Sed ÿia apudesto komencis ankaû lin influi. Lia viza¸o pali-

¸is. La nazo disblovis sin, kiel tiu de orienta çevalo. Videble ankaû lia koro batis sub la skarlata tuniko per neordinara ritmo, çar lia spiro i¸is mallonga kaj vortoj ÿiris sin en la buÿo. 

Ankaû li la unuan fojon estis tiel senpere apud ÿi. Liaj pensoj komencis miksi sin; en la vejnoj li sentis fajron, kiun vane li volis estingi per vino. Ne la vino ankoraû, sed ÿia belega viza-

¸o, ÿiaj nudaj brakoj, ÿia knabina brusto, ondanta sub la ora tuniko, kaj ÿia figuro, kaÿita en la blankaj faldoj de la peplum, ebriigis lin çiam pli. Fine li çirkaûprenis ÿian manon super la 80

QUO VADIS? 

eLIBRO

artiko, kiel li foje jam faris en la domo de la Aulusoj, kaj tirante ÿin al si, komencis flustri per tremantaj lipoj:

—Mi amas vin, Callina … dia mia\! 

—Marcus, lasu min, — diris Ligia. 

Kaj li parolis plu kun okuloj, kovritaj de nebulo:

—Dia mia\! — Amu min\! …

Sed en la sama momento aûdigis la voço de Acte, kiu kuÿis aliflanke de Ligia:

—La cezaro vin rigardas. 

Viniciuson kaptis subita kolero tiel kontraû la cezaro, kiel kontraû Acte. Jen ÿia voço dispelis la sorçon de la ravekscito. 

Al la juna viro eç amika voço ÿajnus en tiu momento trude-ma, kaj li pensis, ke Acte intence volas malhelpi lian interparolon kun Ligia. 

Do, levinte la kapon kaj rigardinte la junan liberigitinon super la ÿultroj de Ligia, li diris kolere:

—Pasis la tempo, Acte, kiam vi kuÿis dum festenoj apud la cezaro, kaj oni diras, ke minacas vin blindeco, kiel do vi povas lin vidi? 

Kaj ÿi respondis, kvazaû kun mal¸ojo:

—Mi vidas lin tamen … Li ankaû estas miopa kaj rigardas vin tra la smeraldo. 

Çio, kion faris Nero, ekscitis gardemon eç de plej proksimaj al li personoj, tial Vinicius maltrankvili¸is, rekonscii¸is —

kaj komencis nerimarkite rigardi al la cezaro. Ligia, kiu en la komenco de la festeno vidis lin, pro konfuzo, kiel tra nebulo, kaj, absorbite per la çeesto kaj interparolo de Vinicius, tute lin ne rigardis, nun ankaû turnis al li siajn scivolajn kaj timi-gitajn okulojn. 

Acte diris la veron. La cezaro, klinita super la tablo, duon-81

QUO VADIS? 

eLIBRO

ferminte unu okulon, kaj çe la alia tenante per la fingroj ron-dan, poluritan smeraldon, kiun li konstante uzis, rigardis ilin. 

Por momento lia rigardo renkontis la okulojn de Ligia, kaj la koro de la knabino premi¸is de teruro. Kiam, ankoraû en la infaneco, ÿi estis en la sicilia bieno de la Aulusoj, maljuna egipta sklavino — rakontis al ÿi pri drakoj, lo¸antaj en mon-taraj abismoj, kaj jen nun ÿajnis al ÿi, ke rigardis ÿin subite verdeta okulo de tia drako. Ÿi kaptis per la mano la manon de Vinicius, kiel infano, kiu timas, kaj en ÿian kapon premis sin senordaj kaj rapidaj impresoj: do tio estas li? la terura kaj çiopova? Neniam ÿi vidis lin antaûe, kaj ÿi imagis, ke li aspektas alie. Ÿi prezentis al si ian teruran viza¸on, kun krueleco ÿto-ne fiksita en la trajtoj; dume ÿi vidis grandegan, sur dika nuko bazitan kapon, teruran, vere, sed preskaû ridindan, çar similan de malproksime al kapo de infano. Tuniko de ametista koloro, malpermesita al simplaj mortemuloj, reflektis bluetan brilon sur lian lar¸an kaj mallongan viza¸on. Li havis harojn malhelajn, frizitajn laû la modo enkondukita de Otho, en kvar vicojn da bukloj. Barbon li ne havis, çar antaû nelonge li oferis ¸in al Jovo, pro kio tuta Romo esprimis al li dankojn, kvankam kaÿe oni flustris, ke li oferdonis ¸in tial, ke ¸i kreskis, kiel çe çiuj el lia familio, ru¸ahare. En lia frunto, forte elstaranta super la brovoj, estis tamen io olimpa. En la kun-tiritaj brovoj oni vidis konscion pri çiopovo; sed sub tiu frunto de duondio trovi¸is viza¸o de simio, drinkulo kaj komedianto, vanta, plena de sinÿan¸aj avidoj, ÿvela de graso, kaj tamen malsanema kaj senponta. Al Ligia li ÿajnis malbonaûgu-ra, sed antaû çio abomena. 

Post momento li metis la smeraldon kaj çesis ÿin rigardi. 

Tiam ÿi vidis liajn konveksajn, bluajn okulojn, fermeti¸antajn 82

QUO VADIS? 

eLIBRO

pro troo da lumo, vitrosimilajn, sen penso, kiel la okuloj de mortintoj. 

Kaj li, turninte sin al Petronius, diris:

—Çu tio estas la garantiulino, kiun amas Vinicius? 

—Estas ÿi, — respondis Petronius. 

—Kiel nomas sin ÿia nacio? 

—Ligoj. 

—Kaj Vinicius opinias ÿin bela? 

—Vestu per virina peplum putrintan olivarban ÿtipon, kaj Vinicius trovos ¸in belega. Sed sur via viza¸o, ho senkompara konanto, mi legas jam verdikton pri ÿi\! Vi ne bezonas ¸in anonci\! Jes\! tro seka, malgrasaça, vera papavo sur maldika trunketo, kaj vi, dia estetikulo, ÿatas en virino antaû çio la trunkon, kaj trioble, kvaroble vi pravas\! La nura viza¸o nenion signifas. Mi multe lernis de vi, sed tiel seneraran ju¸on de la okulo mi ankoraû ne havas … Kaj mi estas preta veti kun Tulius Senecio je lia amatino, ke kvankam dum la festeno, kiam çiuj kuÿas, malfacile estas ju¸i pri la tuta figuro, vi jam diris al vi: ”tro mallar¸a en la koksoj\!” 

—Tro mallar¸a en la koksoj, — respondis Nero, duonfer-mante la okulojn. 

Sur la buÿo de Petronius aperis apenaû rimarkebla rideto, kaj Tulius Senecio, kiu ¸is tiu momento estis okupita de interparolo kun Vestinus, aû pli ¸uste per mokado de son¸oj, je kiuj Vestinus kredis, diris:

—Vi eraras\! — mi partias kun la cezaro. 

—Bone, — respondis Petronius. — Mi estis ¸uste pruvan-ta, ke vi havas eron da sa¸o, kaj la cezaro asertas, ke vi estas kompleta azeno. 

—Habet\! — diris Nero, ridante kaj turnante malsupren la 83

QUO VADIS? 

eLIBRO

grandan fingron de la mano, kiel oni faris en cirkoj, signe, ke gladiatoro ricevis baton kaj ke li estu finmortigita. 

Kaj Vestinus, kredante, ke oni parolas çiam pri son¸oj, kriis:

—Mi tamen kredas je son¸oj, kaj Seneca diris al mi iam, ke li ankaû kredas. 

—La lastan nokton mi ÿongis, ke mi i¸is vesta pastrino, —

diris, klinante sin super la tablon, Calvia Crispinilla. 

Je tio Nero komencis klaki per la manoj, aliaj sekvis lian ekzemplon, kaj dum momento çirkaûe sonis aplaûdoj, çar Crispinilla, kelkfoja eksedzino, estis konata pro sia nekredebla malçasteco en tuta Romo. 

Sed ÿi, tute ne konfuzite, diris:

—Kion do\! Ili çiuj estas maljunaj kaj malbelaj. Sole Rubria similas al homoj, kaj tiel ni estus du, kvankam eç Rubria somere ricevas lentugojn. 

—Konfesu tamen, çastega Calvia, — diris Petronius, — ke i¸i vestpastrino vi povis nur en son¸o. 

—Kaj se la cezaro ordonus? 

—Mi kredus, ke realigas son¸oj eç plej strangaj. 

—Çar ili reali¸as, — kriis Vestinus. — Mi komprenas homojn, kiuj ne kredas je la dioj, sed kiel oni povas ne kredi je son¸oj\! 

—Kaj aûguroj? — demandis Nero. — Oni iam aûguris al mi, ke Romo çesos ekzisti, kaj mi regos super la tuta Oriento. 

—Aûguroj kaj son¸oj, — tio ligas sin kune, — diris Vestinus. 

— Foje prokonsulo, granda nekredanto, sendis en la templon de Mopsuso sklavon kun sigelita letero, kiun li malpermesis malfermi por kontroli, çu la dio scios respondi al la deman-84

QUO VADIS? 

eLIBRO

do, farita en la letero. La sklavo dormis nokte en la templo por havi aûguran son¸on, post kio li revenis kaj diris la jenon: Mi vidis en son¸o junulon, helan, kiel la suno, kiu diris al mi nur unu vorton: ”nigran”. La prokonsulo, aûdinte tion, pali¸is

— kaj, turnante sin al siaj gastoj, egalaj nekreduloj, diris: ”Çu vi scias, kio estis en la letero?” 

En tiu momento Vestinus interrompis kaj, levinte pokalon kun vino, komencis trinki. 

—Kio estis en la letero? — demandis Senecio. 

—En la letero estis la demando: ”Kian virbovon mi oferu: blankan, aû nigran?” 

Sed la intereson, ekscititan de la rakonto, interrompis Vitelius, kiu, veninte jam iom ebria al la festeno, sen iu kaûzo eksplodis subite per senpensa rido. 

—Kial ridas tiu barelo da sebo? — demandis Nero. 

—Rido distingas homojn de bestoj, — diris Petronius, — kaj li ne havas alian pruvon, ke li ne estas porko. 

Vitelius interrompis en duono de rido, kaj, ÿmacante per la lipoj, brilantaj de saûcoj kaj grasoj, komencis rigardi la çeestantojn kun tia mirego, kvazaû li neniam antaûe ilin vidus. 

Poste, levinte sian kusensimilan manon, li diris per raûka voço:

—Mi perdis de la fingro kavaliran ringon, hereditan de la patro. 

—Kiu estis ÿuisto, — aldonis Nero. 

Sed Vitelius denove eksplodis per neatendita rido kaj komencis serçi la ringon en la peplum de Calvia Crispinilla. 

Je tio Vatinius komencis ÿajnigi kriojn de timigita virino, kaj Nigidia, amikino de Calvia, juna vidvino kun viza¸o de malçastistino, diris laûte:

85

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Li serças tion, kion li ne perdis. 

—Kaj kio neniel al li utilos, eç se li ¸in trovos, — finis la poeto Lucanus. 

La festeno i¸is pli gaja. Amasoj da sklavoj disportis çiam novajn man¸ojn; el grandegaj ujoj, plenigitaj per ne¸o kaj çirkaûvolvitaj per hedero, oni çiumomente eltiris malpli grandajn kruçojn kun multspecaj vinoj. Çiuj drinkis abunde. Sur la tablon kaj sur la festenanojn de la plafono fojon post fojo falis rozoj. 

Petronius komencis tamen peti Neron, ke antaû ol la gastoj ebrii¸os, li donu brilon al la festeno per sia kanto. ˘oro da voçoj subtenis liajn vortojn, sed Nero komencis rezisti. Tio ne estas nur la afero de kura¸o, kvankam çiam ¸i mankas al li …

La dioj scias, kiom kostas al li çiaj sinprezentoj … Li, vere, ne deklinas — sin de ili, çar oni devas ja ion fari por la arto, kaj se Apolono — donacis al li certan voçon, la dian favoron ne decas ja lasi senuze. Li eç komprenas, ke ¸i estas lia devo. rilate al la regno. Sed hodiaû li vere estas raûka. Nokte li metis sur la bruston plumbajn çar¸etojn; sed ankaû tio ne helpis … Li eç intencas veturi en Antiumon por spiri iom la ma-ran aeron. 

Sed Lucanus komencis lin petegi. en la nomo de la arto kaj de la homaro. Çiuj scias, ke la dia poeto kaj kantisto komponis novan himnon al Venuso, kompare kun kiu tiu de Lucre-tius estas nur hurletado de jara lupido. Estu çi tiu festeno vera festeno. Regnestro bona kiel li, ne devas tiel suferigi siajn sub-ulojn: ”Ne estu kruela, cezaro\!” 

—Ne estu kruela\! — ripetis çiuj, sidantaj pli proksime. 

Nero dismetis la manojn, signe, ke li devas cedi. Tiam çiuj viza¸oj alprenis la esprimon de danko, kaj çiuj okuloj direk-86

QUO VADIS? 

eLIBRO

tis sin al li. Sed li jam antaûe ordonis sciigi Poppæan, ke li kantos, kaj diris al la çeestantoj, ke ÿi ne venis al la festeno, çar ÿi ne sentis sin sana, çar tamen neniu kuracilo tiel helpas al ÿi, kiel lia kanto, li ne volus senigi ÿin de la okazo. 

Poppæa baldaû venis, efektive. Ÿi regis ¸is nun Neron, kiel subulon, ÿi tamen sciis, ke kiam estis koncernata lia memamo de kantisto, çaristo aû poeto, dan¸ere estus ¸in inciti. Ÿi eniris do, belega kiel diino, vestita kiel Nero, per ametistkolora vesto kaj kolçeno el grandegaj perloj, militrabitaj iam de Mas-sinissa, orhara, dolça, kaj kvankam dufoja eksedzino, havanta la viza¸on kaj aspekton de virgulino. 

Oni salutis ÿin per ekkrioj kaj per la titolo ”dia aûgustino”. 

Ligia neniam en la vivo vidis iun egale belan, kaj apenaû ÿi kredis la proprajn okulojn, çar ÿi sciis, ke Poppæa Sabina estis unu el plej malbonaj virinoj en la mondo. Ÿi sciis de Pomponia, ke ÿi, Poppæa instigis la cezaron mortigi la patrinon kaj la edzinon, ÿi konis ÿin el rakontoj de gastoj kaj servistoj de Aulus; ÿi aûdis, ke ÿiajn statuojn oni nokte faligis en la urbo; ÿi aûdis pri surskriboj, kies aûtorojn oni kondamnis je plej severaj punoj, kaj kiuj tamen reaperis çiumatene sur la urbaj muregoj. Dume nun, çe la vido de tiu malbonfama Poppæa, konsiderata de la konfesantoj de Kristo kiel enkorpigo de malbono kaj krimo, ÿajnis al ÿi, ke tiel povas aspekti an¸eloj aû iuj çielaj spiritoj. Ÿi simple ne povis forturni de ÿi la rigardon, kaj el ÿia buÿo senvole elÿiris sin la demando:

—Ho, Marcus, çu tio povas esti? 

Sed li, ekscitita de vino kaj kvazaû senpacienca, ke tiom da aferoj malkoncentrigis ÿian atenton kaj forturnis ¸in de li, diris:

—Jes, ÿi estas bela, sed vi estas miloble pli bela. Vi vin ne 87

QUO VADIS? 

eLIBRO

konas, alie vi enami¸us je vi mem, kiel Narcizo … Ÿi banas sin en lakto de azeninoj, sed vin kredeble Venuso banis en la propra. Vi vin ne konas, ocelle mi\! … Ne rigardu ÿin. Turnu al mi la okulojn, ocelle mi\! …Tuÿu per via buÿo çi tiun vinpokalon, kaj mi poste samloken almetos la mian …

Li ali¸is çiam pli proksimen, kaj ÿi komencis forÿovi sin al Acte. Sed en tiu momento oni ordonis silenton, çar la cezaro levi¸is. Kantisto Diodorus prezentis al li liuton el la speco nomata delta, alia, Terpnos, akompanonta lian ludon, proksimi¸is kun instrumento nomata nablium, kaj Nero, apoginte la delta kontraû la tablo, levis supren la okulojn, kaj post momento en la triclinium regis silento, interrompata sole de la brueto, kiun kaûzis la rozoj, sençese falantaj de la plafono. 

Post tio li komencis kanti, aû pli ¸uste deklami kante kaj ritme, çe akompano de la du liutoj, sian himnon al Venuso. 

Nek la voço, kvankam iom malklara, nek la versaîo estis malbonaj, tiel ke la kompatindan Ligian denove kaptis riproçoj de la konscienco, çar la himno, kvankam gloranta la malpu-ran idolanan Venuson, ÿajnis al ÿi eç tre bela, kaj la cezaro mem, kun sia laûrokrono çirkaû la frunto kaj levitaj okuloj, prezentis sin al ÿi pli majesta, multe malpli terura kaj malpli abomena ol en la komenco de la festeno. 

Sed la festenanoj sonigis tondron de aplaûdoj. La krioj: ”ho çiela voço\!” aûdigis çirkaûe; kelkaj el la virinoj, levinte supren la manojn, restis tiel, signe de ravo, eç post la fino de la kanto; aliaj viÿis la larme malsekajn okulojn; en la tuta çambrego bolis, kiel en abelujo. Poppæa, klininte sian orharan kapeton, levis al la buÿo la manon de Nero, kaj tenis ¸in longe en silento, kaj juna Pythagoras, mirinde bela greko, tiu sama, kun kiu poste jam duone freneza Nero ordonis al pastroj ligi 88

QUO VADIS? 

eLIBRO

lin per edzi¸a ligo, konforme kun çiuj ritoj, surgenui¸is nun çe liaj piedoj. 

Sed Nero rigardis atente Petroniuson, kies laûdojn li çiam deziris antaû çio, kaj tiu diris:

—Koncerne la muzikon, Orfeo estas nun sendube tiel flava pro envio, kiel Lucanus çeestanta çi tie, kaj rilate al la versoj, mi bedaûras, ke ili ne estas pli malbonaj, çar tiam mi trovus eble konvenajn laûdesprimojn por ili. 

Sed Lucanus ne koleri¸is je li pro la aludo pri envio, kontraûe, li rigardis lin dankeme kaj, ÿajnigante malbonan humo-ron, komencis murmuri:

—Malbenita fato, kiu ordonis al mi vivi samtempe kun tia poeto. Mi havus, forgesota homo, lokon en la homa memoro kaj sur Parnaso, kaj nun mi estingi¸os, kiel estingi¸as stumpo çe la suno. 

Petronius tamen, kiu havis mirindan memoron, komencis ripeti fragmentojn el la himno, citi apartajn versojn, glori kaj analizi pli belajn esprimojn. Lucanus, kvazaû forgesinte la envion pro la çarmo de la poezio, aldonis al liaj vortoj siajn ravesprimojn. Sur la viza¸o de Nero bildi¸is plezurego kaj senlima vanteco, ne nur parenca al malsa¸eco, sed tute kun

¸i egala. Li mem sufloris al ili la versojn, kiujn li opiniis plej belaj, kaj fine li komencis konsoli Lucanuson kaj diri al li, ke li ne perdu la kura¸on, çar kvankam kio oni naski¸is, tio oni estas, tamen la kulto, kiun la homoj montras al Jovo, ne esceptas kulton al aliaj dioj. 

Poste li levi¸is por forkonduki Poppæan, kiu efektive nebo-ne fartante, deziris foriri. Al la festenanoj, kiuj restis, li ordonis tamen denove okupi la lokojn, kaj antaûdiris, ke li revenos. Vere li revenis post momento por ebriigi sin per la fumo 89

QUO VADIS? 

eLIBRO

de incensoj kaj rigardi la pluajn spektaklojn, kiujn li mem, Petronius aû Tigellinus preparis por la festeno. 

Denove oni legis versaîojn aû aûskultis dialogojn, en kiuj aça strangeco anstataûis spritecon. Poste fama mimikisto, Paris, prezentis la aventurojn de Iono, la filino de Inaho. Al la gastoj, precipe al Ligia, ne kutiminta al similaj spektaloj, ÿajnis, ke ili vidas miraklojn kaj sorçojn. Paris sciis per movoj de la manoj kaj de la korpo esprimi aferojn, ÿajne neesprime-blajn en danco. Liaj manplatoj nebuligis la aeron, formante nubon luman, vivan, tremantan, volupteman, çirkaûantan duone svenintan knabinan figuron, skuatan de volupta spas-mo. ¯i estis bildo, ne danco, bildo klara, malkaÿanta la misterojn de amo, sorça kaj senhonta, kaj kiam post ¸ia fino eniris cibelpastroj kaj komencis kun siriaj knabinoj, çe akompano de citroj, flutoj, cimbaloj kaj tamburiletoj bakąn dancon, plenan de sova¸aj krioj kaj de ankoraû pli sova¸a mal-

çasto, ÿajnis al Ligia, ke viva fajro ÿin bruligos, ke tondro devus frapi çi tiun domon, aû plafono devus fali sur la kapojn de la festenanoj. 

Sed el la ora retego, streçita sub la plafono, falis nur rozoj, kaj dume la jam duonebria Vinicius diris al ÿi:

—Mi vidis vin en la domo de la Aulusoj çe la fontano kaj mi ekamis vin. Estis tagi¸o kaj vi pensis, ke neniu rigardas, sed mi vin vidis … Kaj mi vidas vin tia ¸is nun, kvankam la peplum kovras vin de miaj okuloj. Îetu for la peplum, kiel Crispinilla. Vidu\! Dioj kaj homoj serças amon. Nenio estas, krom

¸i, en la mondo\! Metu la kapon sur mian bruston kaj fermu la okulojn\! 

Kaj ÿiaj pulsoj batis peze en la tempioj kaj manoj. Kaptis ÿin la impreso, ke ÿi falas en ian abismon, kaj tiu Vinicius, kiu 90

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÿajnis antaûe tiel proksima kaj fidinda, anstataû savi, tiras ÿin profunden. Kaj ÿia koro premi¸is kontraû li. Denove ÿi komencis timi la festenon, kaj lin, kaj sin mem. Iu voço, simila al la voço de Pomponia, vokis en ÿia animo: Ligia\! savu vin\! 

sed io parolis al ÿi ankaû, ke jam estas tro malfrue, ke kiun simila fajro çirkaûblovis, kiu vidis çion, kio okazis dum tiu festeno, en kiu la koro tiel batis, kiel en ÿi ¸i batis, kaj kiun traigis tia tremo, kia ÿin traigis çe lia proksimi¸o — tiu estas perdita senrevoke. Ÿi sentis sin svene. Kelkfoje ÿajnis al ÿi, ke ÿi perdos la konscion, kaj poste okazos io terura. Ÿi sciis, ke neniu rajtis, minacate de la cezara kolero levi sin de la festeno, antaû ol la cezaro sin levis, sed se eç ne estus tiel, ÿi ne havis jam por tio forton. 

Dume la fino de la festeno estis ankoraû malproksima. 

Sklavoj alportis ankoraû novajn man¸ojn kaj sençese plenigis la pokalojn per vino, kaj antaû la tabloj, starantaj en formo de unuflanke malfermita cirklo, aperis du atletoj por prezenti al la gastoj luktospektaklon. 

Kaj tuj ili ekbatalis. La potencaj korpoj, brilantaj de olivoleo, faris unu bulegon, iliaj ostoj kraksonis en la feraj brakoj, el la kunpremitaj makzeloj eli¸is malbonaûgura grinco. Kelkfoje oni aûdis rapidajn, obtuzajn frapojn de iliaj piedoj sur la planko, surÿutita de safrano, jen ili haltis senmove en silento, kaj al la rigardantoj ÿajnis, ke ili vidas antaû si grupon, skulptitan el ÿtono. La okuloj de la romanoj kun plezuro observis la penadon de la terure streçaj dorsoj, kruroj kaj brakoj. Sed la lukto ne daûris longe, çar Croto, majstro kaj estro de gladiatora lernejo, ne vane ¸uis la opinion de la plej forta homo en la regno. Lia kontraûulo komencis spiri çiam pli ra-91

QUO VADIS? 

eLIBRO

pide, poste stertori, poste lia viza¸o i¸is ru¸eblua, fine sango elÿprucis el lia buÿo, kaj li malstreçi¸is. 

Tondro de aplaûdoj salutis la finon de la lukto, kaj Croto, apoginte la piedojn sur la dorso de la kontraûulo, krucigis la grandegajn brakojn sur la brusto kaj rigardis çirkaûen tra la çambrego per okuloj de triumfanto. 

Poste eniris imitistoj de bestoj kaj de iliaj voçoj, îonglistoj kaj arlekenoj, sed oni malmulte ilin rigardis, çar vino nebuligis jam la okulojn de la rigardantoj. La festeno aliformis sin iom post iom en drinkan kaj diboçan orgion. La siriaj knabinoj, kiuj antaûe dancis la bakąn dancon, miksis sin kun la gastoj. La muziko ÿan¸is sin en senordan kaj sova¸an brua-don de citroj, liutoj, armenaj cimbaloj, egiptaj sistræ, trumpetoj kaj kornoj, kaj çar kelkaj el la festenanoj deziris babili, oni komencis krii al la muzikistoj, ke ili iru for. La aero, saturita de odoro de floroj, plena de aromo de oleoj, kiujn belegaj servoknabetoj ÿprucigis dum la festeno sur la piedojn de la gastoj, saturita de safrano kaj per homaj elspiraîoj, i¸is sufoka; la lampoj brilis per malfortaj flamoj, malrekti¸is la florkronoj sur la fruntoj, la viza¸oj pali¸is kaj kovri¸is per ÿvit-gutoj. 

Vitelius peze falis sub la tablon. Nigidia, nudiginte sin ¸is duono de la korpo, apogis sian ebrian, infanan kapon sur la bruston de Lucanus, kaj li, egale ebria, komencis forblovi oran pudron de ÿiaj haroj, levante la okulojn supren kun senlima kontenteco. Vestinus kun la obstineco de ebriulo ripetis dekafoje la respondon de Mopsuso al la sigelita letero de la prokonsulo, kaj Tulius, kiu mokis la diojn, parolis per voço longi¸ema, interrompata de singulto: 92

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Çar se la Sferoso de Ksenofano estas sfera, tiam, vidu, tian dion oni povas ruli antaû si per la piedo, kiel barelon. 

Sed Domitius Afer, maljuna ÿtelisto kaj denuncisto, indigni¸is pro tiu parolo, kaj pro indigno surverÿis per falemo sian tutan tunikon. Li çiam kredis je la dioj. Homoj diras, ke Romo pereos, kaj estas eç iuj, kiuj asertas, ke ¸i jam pereas. Certe jes\! 

Sed se tio venos, ¸i estos tial, ke la junularo ne havas plu la kredon, kaj sen la kredo ne povas ekzisti virto. Oni forlasis ankaû la iamajn severajn morojn, kaj en nenies kapon venas la penso, ke la epikuranoj ne kapablos rezisti al barbaroj. Kaj tio estas ja senduba\! Koncerne lin, li bedaûras, ke li ¸isvivis tian tempon, kaj ke en ¸uoj li devas serçi helpon kontraû çagrenoj, kiuj alie rapide subigus lin. 

Dirinte tion, li alpremis al si sirian dancistinon kaj per la sendenta buÿo komencis kisi ÿian nukon kaj dorson, kion vidante, konsulo Memmius Regulus ekridis kaj, levinte sian kal-van kapon, ornamitan per flankeni¸inta florkrono, diris:

—Kiu diras, ke Romo pereas? … — Sensencaîo\! … Mi, konsulo, scias plej bone … Videant consules … tridek legioj gardas nian pax romana\! 

Çe tiuj vortoj li almetis la pugnojn al la tempioj kaj komencis krii tra la tuta çambrego:

—Tridek legioj\! — tridek legioj\! de Britujo ¸is la limo de la partoj\! 

Sed subite li haltis pripense kaj, almetinte la fingron al la frunto, diris:

—Eble eç, pli ¸uste, tridek du …

Kaj li ruli¸is sub la tablon, kie post momento li komencis vomi fenikopterajn langojn, rostitajn agarikojn, glaciigitajn 93

QUO VADIS? 

eLIBRO

fungojn, akridojn kun mielo, fiÿojn, viandojn kaj çion, kion li man¸is aû trinkis. 

Domitiuson tamen ne trankviligis la nombro de la legioj, gardantaj la roman pacon: ”Ne, ne\! Romo devas perei, çar pereis la kredo je la dioj kaj la severaj moroj\! Romo devas perei\! Doma¸e, çar la vivo tamen estas bona, la cezaro favora, la vino bongusta\! Ha, kia doma¸o\!” 

Kaj, kaÿinte la kapon inter la skapolojn de la siria bak˛istino, li komencis plori:

—Kion gravas la estonta vivo\! … A˛ilo pravis, dirante, ke preferinde estas esti kampservisto en la subsuna mondo ol re¸o en la kimeriaj landoj. Kaj ankaû tio estas demando, çu ekzistas iuj dioj, kvankam la nekredo pereigas la junan generacion. 

Lucanus estis dume disblovinta la tutan oran pudron de la haroj de Nigidia, kiu, ebrii¸inte, endormi¸is. Poste li deprenis hederajn brançojn de vazo staranta antaû li, çirkaûvolvis per ili la dormantinon, kaj, plenuminte tiun taskon, komencis rigardi la çeestantojn per okuloj kontentegaj kaj deman-daj. 

Post tio li ornamis sin mem per hedero, ripetante per la tono de profunda konvinko:

—Mi tute ne estas homo, sed faûno. 

Petronius ne estis ebria, sed Nero, kiu komence trinkis malmulte pro sia ”çiela” voço, çe la fino malplenigis pokalon post pokalo kaj ebrii¸is. Li volis kanti plu siajn versaîojn, la grekajn çifoje, sed li forgesis ilin kaj erare kantis kanteton de Anakreonto. Akompanis lin çe tio Pythagoras, Diodorus kaj Terpnos, sed çar neniu el ili sukcesis, tial ili lasis. Nero siavice komencis, kiel konanto kaj estetikulo, admiri la belecon de 94

QUO VADIS? 

eLIBRO

Pythagoras, kaj pro admiro kisi liajn manojn. Tiel belegajn manojn li vidis iam nur … çe kiu? 

Kaj metinte la manplaton al la malseka frunto, li komencis rememori. Post momento sur lia viza¸o speguli¸is timo:

—Aha\! çe la patrino\! çe Agrippina\! 

Kaj subite posedis lin malserenaj vizioj. 

—Oni diras, — li diris, — ke ÿi vagas nokte çe lunlumo apud la maro, çirkaû Bajoj kaj Baûloj … Ÿi nur vagas, kvazaû ÿi ion serçus — nenio pli. Kaj kiam ÿi proksimi¸as al boato, ÿi rigardas iom kaj foriras, sed la fiÿkaptisto, kiun ÿi rigardis, mortas. 

—Ne malbona temo, — diris Petronius. 

Kaj Vestinus, etendinte la kolon, kiel gruo, flustris mistere:

—Mi ne kredas je la dioj, sed mi kredas je la spiritoj — ho\! 

Sed Nero ne atentis iliajn vortojn kaj parolis plu:

—Mi plenumis ja la lemuralia. Mi ne volas ÿin vidi\! Jam estas la kvina jaro. Mi devis, mi devis ÿin kondamni, çar ÿi sendis kontraû mi mortigiston, kaj se mi ne estus antaûagin-ta, vi ne aûdus hodiaû mian kanton. 

—Dankon, cezaro, en la nomo de la urbo kaj de la mondo, 

— vokis Domitius Afer. 

—Vinon\! Kaj oni sonigu timpanojn\! 

La bruo rekomenci¸is. Lucanus, tuta en hedero, volante

¸in superkrii, levi¸is kaj komencis voki:

—Mi ne estas homo, sed faûno, kaj mi lo¸as en arbaro\! E

… ho … oooo\! 

Fine ebrii¸is la cezaro, ebrii¸is la viroj kaj la virinoj. Vinicius estis ne malpli ebria ol la aliaj, kaj krom tio ekster la pasio naski¸is en li inklino al malpaco, kio okazis çiufoje, kiam li 95

QUO VADIS? 

eLIBRO

drinkis supermezure. Lia nigreta viza¸o i¸is ankoraû pli pala kaj liaj vortoj jam konfuzi¸is, kiam li parolis rapide per laû-

ta kaj ordona voço:

—Donu la buÿon\! Hodiaû, çu morgaû, estas egale\! Sufiçe jam\! La cezaro prenis vin de la Aulusoj por vin donaci al mi, vi komprenas\! Morgaû je la krepusko mi sendos sklavojn por vin preni, vi komprenas\! La Cezaro promesis vin al mi, antaû ol li vin prenis … Vi devas esti mia\! Donu la buÿon\! Mi ne volas atendi ¸is morgaû … donu rapide la buÿon\! 



Kaj li çirkaûprenis ÿin, sed Acte komencis ÿin defendi, kaj Ligia mem ankaû defendis sin per la lastaj fortoj, çar ÿi sentis, ke ÿi pereas. Vane tamen ÿi penis ambaûmane depreni de si lian senharan brakon; vane per voço, en kiu vibris korpre-mo kaj timo, ÿi petegis, ke li ne estu tia, kia li estas, ke li kompatu ÿin. Lia vinsaturita spiro çirkaûblovis ÿin çiam pli proksime, kaj lia viza¸o trovi¸is tuj apud la ÿia. Li ne estis plu tiu iama, bona Vinicius, preskaû kara al ÿia animo, sed ebria, malbona satiruso, kiu plenigis ÿin per teruro kaj abomeno. 

La fortoj tamen forlasis ÿin çiam pli. Vane, forklininte sin, ÿi turnis for la viza¸on por eviti liajn kisojn. Li levi¸is, kaptis ÿin per ambaû brakoj, kaj altirinte ÿian kapon al la brusto, komencis, spiregante, dispremi per la buÿo ÿian pali¸intan buÿon. 

Sed en la sama momento ia terura forto malvolvis liajn brakojn de ÿia kolo tiel facile, kvazaû tio estus brakoj de infano, kaj lin mem ÿovis flanken kiel sekan brançeton aû vel-kintan folion. Kio okazis? Vinicius frotis la mirigitajn okulojn kaj subite vidis super si la grandegan figuron de la ligo nomata Ursus, kiun li konis en la domo de la Aulusoj. 

La ligo staris trankvile kaj nur rigardis Viniciuson per siaj 96

QUO VADIS? 

eLIBRO

bluaj okuloj tiel strange, ke al la juna viro la sango koagulis en la vejnoj, poste li prenis sur la brakojn sian re¸idinon kaj per paÿo egalmezura, mallaûta, eliris el la triclinium. 

Acte en la sama momento eliris post li. 

Vinicius sidis dum sekundo kiel ÿtoni¸inta, poste li saltlevi¸is kaj kuris al la elirejo. 

Sed la pasio, mirego, furiozo kaj vino subhakis liajn piedojn. Li ÿanceli¸is foje kaj refoje, poste kaptis la nudan ÿultron de iu el la bakąntinoj kaj komencis, palpebrumante, demandi:

—Kio okazis? 

Kaj ÿi, preninte pokalon kun vino, transdonis ¸in al li kun rideto en la nebulkovritaj okuloj:

—Trinku, — ÿi diris. 

Vinicius eltrinkis kaj falegis planken. 

La plimulto de la gastoj kuÿis jam sub la tabloj; aliaj vagis per ÿanceli¸ema paÿo tra la triclinium, aliaj dormis sur sofoj, ronkante aû vomante en la dormo superfluon de la vino, kaj sur la ebriajn konsulojn kaj senatanojn, sur la ebriajn kavalirojn, poetojn, filozofojn, sur la ebriajn dancistinojn kaj pa-triciinojn, sur tiun tutan mondon, çioregan ankoraû, sed jam senaniman, florkronitan kaj diboçegan, sed jam estingi¸antan, el la ora retego, streçita sub la plafono, pluvis kaj pluvis sençese rozoj. 

Ekstere komencis tagi¸i. 

97

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO VIII

Ursuson neniu haltigis, neniu eç demandis, kion li faras. 

Tiuj el la gastoj, kiuj ne kuÿis sub la tablo, ne gardis plu siajn lokojn, do servistoj, vidante grandegulon, portantan sur la brakoj festenaninon, pensis, ke tio estas sklavo, elportan-ta sian ebrian sinjorinon. Cetere Acte iris kun ili, kaj ÿia çeesto forigis çian dubon. 

Tiamaniere ili eliris el la triclinium en apudan çambron, kaj el tie en galerion, kondukantan al la lo¸ejo de Acte. 

La fortoj forlasis Ligian tiagrade, ke ÿi pezis, kiel senviva, sur la brakoj de Ursus. Sed kiam çirkaûblovis ÿin malvarme-ta kaj pura aero, ÿi malfermis la okulojn. Tagi¸is çiam pli. Post momento, irante laûlonge de la galerio, ili enpaÿis flankan portikon, turnitan ne al la korto, sed al la palacaj ¸ardenoj, kie la pintoj de pinioj kaj cipresoj roznuancis jam de la matenru¸o. Tiu parto de la grandega konstruaîo estis senhoma kaj la resonoj de la muziko, de la festena kriado atingis ilin çiam malpli klare. Al Ligia ÿajnis, ke oni elÿiris ÿin el infero kaj elportis en la luman mondon de Dio. Ekzistis tamen io ekster tiu abomena triclinium. Ekzistis la çielo, la matenru¸o, la lumo kaj la trankvilo. La knabinon kaptis subita ploro kaj, premante sin al la ÿultro de la grandegulo, ÿi komencis ripeti plor-

¸eme:

—Ni iru hejmen, Ursus\! hejmen, al la Aulusoj\! 

—Ni iros, — respondis Ursus. 

98

QUO VADIS? 

eLIBRO

Dume tamen ili trovi¸is en malgranda atrium, apartenanta al la lo¸ejo de Acte. Tie Ursus sidigis Ligian sur marmoran benkon, proksime de la fontano, kaj Acte komencis ÿin trankviligi kaj instigi al dormo, certigante, ke çi momente nenio ÿin minacas, çar la ebriaj festenanoj dormos post la festeno

¸is la vespero. Sed Ligia dum longa tempo ne volis trankvili¸i, kaj, preminte la tempiojn per la manoj, ripetis, kiel infano:

—Hejmen\! Al la Aulusoj\! 

Ursus estis preta. Çe la pordegoj staras, vere, pretorianoj, sed li ja iel trairos. La soldatoj ne haltigas elirantojn. Antaû la arko svarmas portiloj. Homoj komencos eliri grandare. Neniu ilin haltigos. Ili eliros kune kun la amaso kaj iros rekte hejmen. Cetere, kio gravas pli\! Kiel la re¸idino ordonas, tiel devas esti. Por tio li ja estas çi tie. 

Kaj Ligia ripetis:

—Jes, Ursus, ni eliros. 

Sed Acte devis havi prudenton por ili ambaû. Ili eliros\! jes\! 

Neniu ilin haltigos. Sed forkuri el la domo de la cezaro estas malpermesite, kaj kiu tion faras, ofendas lian majeston. Ili eliros, sed vespere centuriestro fronte de soldatoj alportos mortverdikton al Aulus, al Pomponia Græcina, Ligian prenos ree en la palacon, kaj tiam restos por ÿi nenia savrimedo. Se la Aulusoj akceptos ÿin en sian hejmon, morto atendas ilin sendube. 

La manoj de Ligia falis. Estis nenia rimedo. Ÿi devis elekti inter la pereo de la Aulusoj kaj la propra. Irante al la festeno, ÿi esperis, ke Vinicius kaj Petronius elpetos ÿin de la cezaro kaj redonos al Pomponia, nun ÿi tamen sciis, ke ¸uste ili instigis la cezaron forpreni ÿin de la Aulusoj. Estis neniu rime-99

QUO VADIS? 

eLIBRO

do. Nur miraklo povis savi ÿin el tiu abismo. Miraklo kaj la dia potenco. 

—Acte, — ÿi diris malespere, — çu vi aûdis, kion diris Vinicius, ke la cezaro min donacis al li kaj ke vespere li alsen-dos sklavojn kaj prenos min en sian domon? 

—Mi aûdis, — diris Acte. 

Kaj dismetinte la manojn, ÿi eksilentis. La malespero, kun kiu Ligia parolis, ne trovis en ÿi e˛on. Ÿi mem estis ja amatino de Nero. Ÿia koro, kvankam bona, ne sciis sufiçe senti la hontindecon de tia rilato. Kiel estinta sklavino, ÿi tro alkutimi¸is al la le¸oj de sklaveco, kaj krom tio ¸is nun ÿi amis Neron. Se li volus al ÿi reveni, ÿi etendus al li la brakojn, kiel al sia feliço. Vidante nun klare, ke Ligia devas aû i¸i amatino de la juna kaj bela Vinicius, aû elmeti sin mem kaj la Aulusojn al pereo, ÿi simple ne komprenis, kiel la knabino povis heziti. 

—En la domo de la cezaro, — ÿi diris post momento, — vi ne estus pli sekura ol en la domo de Vinicius. 

Kaj ne venis al ÿi la penso, ke kvankam ÿi diris la veron, ÿiaj vortoj signifis: ”paci¸u kun la sorto kaj i¸u konkubino de Vinicius.” Sed al Ligia, kiu sentis ankoraû sur la buÿo liajn kisojn, plenajn de besta pasio kaj brulantajn, kiel karbo, la sango ekfluis en la viza¸on pro honto çe la nura rememoro pri ili. 

—Neniam\! — ÿi ekkriis eksplode. — Mi restos nek çi tie, nek çe Vinicius\! Neniam\! 

Acten mirigis ÿia eksplodo. 

—Çu Vinicius, — ÿi demandis, — estas de vi tiel malamata? 

100

QUO VADIS? 

eLIBRO

Sed Ligia ne povis respondi, çar denove kaptis ÿin ploro. 

Acte alpremis ÿin al la brusto kaj komencis trankviligi. 

Ursus spiris peze kaj kunpremis la grandegajn pugnojn, çar, amante kun hunda fideleco sian re¸idinon, li ne povis elporti la vidon de ÿiaj larmoj. En lia liga, duonsova¸a koro naski¸is la deziro reveni en la festenejon, sufoki Viniciuson kaj, se necese, ankaû la cezaron, li timis tamen proponi al sia sinjorino tian servon, ne estante certa, çu tia ago, kiu komence ÿajnis al li treege simpla, konvenas al konfesanto de la kru-cumita Ÿafido. 

Kaj Acte, kvietiginte Ligian, komencis denove demandi:

—Çu li estas de vi tiel malamata? 

—Ne, — diris Ligia, — mi ne rajtas lin malami, çar mi estas kristanino. 

—Mi scias, Ligia. Mi scias ankaû el la leteroj de Paûlo el Tarso, ke vi, kristanoj, ne rajtas malhonori¸i, nek timi morton pli ol pekon, sed diru al mi, çu via instruo permesos kaûzi morton? 

—Ne. 

—Kiel do vi povas venigi ven¸on de la cezaro sur la domon de la Aulusoj? 

Sekvis momento de silento. Abismo sen fundo malfermi¸is denove antaû Ligia. 

Kaj la juna liberigitino parolis plu:

—Mi demandas, çar mi bedaûras vin, mi bedaûras la bonan Pomponian, kaj Auluson, kaj ilian infanon. Mi longe vivas en çi tiu domo, kaj mi scias, kion minacas la kolero de la cezaro. Ne\! Vi ne povas forkuri el çi tie. Nur unu rimedo restas al vi: petegi Viniciuson, ke li redonu vin al Pomponia. 

Sed Ligia malsuprenÿovis sin sur la genuojn por petegi iun 101

QUO VADIS? 

eLIBRO

alian. Ursus ankaû surgenui¸is, kaj ambaû komencis pre¸i en la domo de la cezaro, çe la matenru¸o. 

Acte la unuan fojon vidis tian pre¸on kaj ne povis deturni la okulojn de Ligia, kiu, turnita al ÿi profile, kun levita kapo kaj manoj, rigardis la çielon, kvazaû atendante de tie helpon. 

La tagi¸o verÿis lumon sur ÿiajn malhelajn harojn kaj sur la blankan peplum, speguli¸is en la pupiloj, kaj, tuta en brilo, ÿi mem aspektis kiel lumo. En ÿia pali¸inta viza¸o, en la malfermita buÿo, en la levitaj manoj kaj okuloj oni vidis ian super-teran ekstazon. Kaj Acte nun komprenis, kial Ligia povis i¸i nenies konkubino. Antaû la iama amatino de Nero flankeni¸is kvazaû rando de vualo, kovranta mondon tute alian ol tiu, al kiu ÿi kutimis. Mirigis ÿin tiu pre¸o, tie çi, en la domo de krimo kaj senhonto. Antaû momento ÿajnis al ÿi, ke ekzistas por Ligia neniu savrimedo, sed nun ÿi komencis kredi, ke povas okazi io eksterordinara, ke venos ia helpo, tiel potenca, ke la cezaro mem ne povos ¸in rezisti, ke el la çielo malsuprenvenos ia flugilhava armeo helpe al la knabino, aû ke la suno substernos al ÿi siajn radiojn kaj tiros al si. Ÿi aûdis jam pri multaj mirakloj inter la kristanoj, kaj pensis nun, ke videble çio tio estas vero, se Ligia tiel pre¸as. 

Kaj Ligia levi¸is fine kun viza¸o lumigita de espero, Ursus ankaû levi¸is, kaj kaûrinte apud la benko, li rigardis sian sinjorinon, atendante ÿiajn vortojn. 

La okuloj de Ligia nebuli¸is kaj post momento du grandaj larmoj ruli¸is malrapide sur ÿiaj vangoj. 

—Dio benu Pomponian kaj Auluson, — ÿi diris. — Mi ne rajtas ilin pereigi, do mi neniam revidos ilin. 

Poste, turninte sin al Ursus, ÿi komencis paroli al li, ke li sola restis al ÿi en la mondo, ke li devas nun esti ÿia patro kaj 102

QUO VADIS? 

eLIBRO

zorganto. Ili ne povas serçi rifu¸on çe la Aulusoj, çar tio venigus sur ilin koleron de la cezaro. Sed ÿi ankaû ne povas resti en la domo de la cezaro, nek çe Vinicius. Ursus do prenu ÿin, konduku el la urbo kaj kaÿu ie, kie ÿin trovos nek Vinicius, nek liaj servistoj. Ÿi iros kun li çien, eç trans marojn, eç trans montojn, al barbaroj, kie oni ne aûdis la nomon de Romo kaj kien ne atingas la povo de la cezaro. Li prenu ÿin kaj savu, çar li sola restis al ÿi. 

La ligo estis preta kaj, signe de obeo, kliniginte, li çirkaû-

prenis ÿiajn piedojn. Sed sur la viza¸o de Acte, kiu atendis miraklon, bildi¸is disrevi¸o. Nur tion kaûzis do tiu pre¸o? 

Forkuri el la domo de la cezaro signifas plenumi krimon de ofendo de lia majesto, kiu devas esti ven¸ita, kaj eç se Ligia sukcesus kaÿi sin, la cezaro ven¸os kontraû la Aulusoj. Se ÿi volas forkuri, ÿi forkuru el la domo de Vinicius. Tiam la cezaro, kiu nevolonte okupi¸as per fremdaj aferoj, eble eç ne volos helpi al Vinicius en la serçado, kaj çiuokaze ne estos plenumita krimo de ofendo de la majesto. 

Sed Ligia ¸uste tiel pensis. La Aulusoj eç ne scios, kie ÿi estas, eç ne Pomponia. Ÿi forkuros tamen ne el la domo de Vinicius, sed elvoje. Li diris al ÿi en sia ebrieco, ke vespere li sendos por ÿi siajn sklavojn. Li diris sendube la veron, kiun li ne konfesus, se li estus sobra. Videble li mem, aû eble kune kun Petronius, parolis antaû la festeno kun la cezaro kaj havigis de li la promeson, ke morgaû matene li transdonos ÿin. Kaj se hodiaû ili eç forgesus, ili sendos por ÿi morgaû. Sed Ursus savos ÿin. Li venos, elportos ÿin el la portilo, kiel li ÿin elportis el la triclinium, kaj ili iros en la mondon. Al Ursus neniu kapablos rezisti. Al li ne rezistus eç tiu terura luktisto, kiu hieraû luktis en la triclinium. Sed çar Vinicius povas sendi tre 103

QUO VADIS? 

eLIBRO

multe da sklavoj, tial Ursus iros tuj al la episkopo, Linnus, por peti konsilon kaj helpon. La episkopo kompatos ÿin, ne lasos en la manoj de Vinicius, kaj ordonos al kristanoj iri kun Ursus kaj savi ÿin. Ili rekaptos ÿin kaj forkondukos, kaj poste Ursus scios elirigi ÿin el la urbo kaj kaÿi ie de la roma potenco. 

Kaj ÿia viza¸o denove komencis kovri sin per rozkoloro kaj ridi. Kura¸o denove ÿin plenigis, kvazaû la espero de savo estus jam i¸inta realaîo. Subite ÿi îetis la brakojn çirkaû la kolon de Acte kaj, almetinte sian belegan buÿon al ÿia vango, komencis flustri:

—Vi ne perfidos nin, Acte, çu ne? 

—Je la ombro de mia patrino, — respondis la liberigitino, 

— mi ne perfidos vin, kaj petu nur vian Dion, ke Ursus sukcesu vin rekapti. 

Sed la bluaj, infanaj okuloj de la grandegulo brilis de feliço. 

Jen, li sciis nenion elpensi, kvankam li streçis sian mizeran kapon, sed tian aferon li ja scipovos. Kaj çu tage, aû nokte, estas al li egale\! … Li iros al la episkopo, çar la episkopo legas en la çielo, kion oni devas fari, kaj kion oni ne devas. Sed kolekti kristanojn li scius çiuokaze. Çu li ne havas sufiçe da konatoj, sklavoj, gladiatoroj kaj liberaj homoj, kaj en Suburra, kaj trans la pontoj? Li kolektus milon, kaj du milojn da ili. Li rekaptos sian sinjorinon, kaj elkonduki ÿin el la urbo li ankaû scipovos, kaj iri kun ÿi li scipovos. Ili iros eç al la fino de la mondo, eç tien, el kie ili venis, kaj kie neniu aûdis pri Romo. 

Tiam li komencis rigardi antaû sin, kvazaû volante vid-atingi iajn aferojn pasintajn kaj treege malproksimajn, poste li komencis paroli:

—En arbaregon? Ho, kia arbarego, kia arbarego\! 

104

QUO VADIS? 

eLIBRO

Sed post momento li forskuis de si la viziojn: Jen, li tuj iros al la episkopo, kaj vespere kun ia cento da homoj li jam embuskos la portilon. Kaj konduku ¸in tiam ne nur sklavoj, sed eç pretorianoj\!\! Neniu jam prefere ÿovu sin sub lian pugnon, eç en fera armilo … Çar çu fero estas tiel forta? Se oni dece frapos feron, la kapo sub ¸i ne eltenos la frapon\! 

Sed Ligia kun grandega kaj kune infana seriozeco levis supren la fingron. 

—Ursus\! ”ne mortigu”, — ÿi diris. 

La ligo metis sian manon, similan al bastonego, sur la malantaûan parton de la kapo kaj komencis, murmurante, froti la nukon kun grandega embaraso: Li ja devas rekapti ÿin …

”sian lumon” … Ÿi mem diris, ke nun estas lia vico … Li atentos, kiom li povos. Sed se ¸i okazus senvole? Li ja devas ÿin rekapti\! Nu, se ¸i okazus, li tiel pentofaros, tiel petos pardonon de la Senkulpa Ÿafido, ke la Krucumita Ÿafido indulgos lin, mizeran … Li ja ne volus ofendi la Ÿafidon, nur la manojn li havas tiel pezajn …

Granda kortuÿo bildi¸is sur lia viza¸o, sed volante ¸in kaÿi, li riverencis kaj diris:

—Do mi iras al la sankta episkopo. 

Kaj Acte, çirkaûpreninte la kolon de Ligia, komencis plori …

Ankoraû foje ÿi komprenis, ke ekzistas iu mondo, kie eç en sufero estas pli da feliço ol en çiuj luksoj kaj ¸uoj de la cezara domo, ankoraû foje fende malfermi¸is antaû ÿi pordo al lumo, sed samtempe ÿi sentis, ke ÿi ne indas trairi tiun pordon. 

105

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO IX

La koro de Ligia premis sin pro sopiro je Pomponia Græ-

cina, kiun ÿi amis per la tuta animo, kaj je la tuta domo de la Aulusoj, tamen ÿia malespero pasis. Ÿi sentis eç certan dolçecon, pensante, ke jen ÿi oferas por sia Vero la bonstaton kaj komforton kaj akceptas vagan, nekonatan vivon. Eble estis en tio iom da infana scivolo, kia estos tiu vivo, for, en malproksimaj landoj, inter barbaroj kaj sova¸aj bestoj, estis tamen pli multe da profunda kaj fidanta kredo, ke ÿi agas tiel, kiel ordonis la dia Majstro, kaj ke de nun Li mem zorgos pri ÿi, kiel pri obea kaj fidela infano. Kaj en tiu kazo kia malbono povas ÿin trafi? Se venos iaj suferoj, ÿi elportos ilin en Lia nomo. Se venos neatendita morto, Li prenos ÿin, kaj iam, kiam mortos Pomponia, ili estos kune dum la tuta eterneco. 

Multfoje, ankoraû en la domo de la Aulusoj, ÿi afliktis sian infanan kapeton, ke ÿi, kristanino, povas nenion fari por tiu Krucumito, pri kiu Ursus parolis kun tia kortuÿo. Sed nun la momento venis\! Ligia sentis sin preskaû feliça kaj komencis rakonti pri sia feliço al Acte, kiu tamen ne povis ÿin kompreni. 

Forlasi çion, forlasi la domon, bonstaton, la urbon, ¸ardenojn, templojn, portikojn, çion, kio estas bela, forlasi la sunan lan-don kaj la proksimajn homojn, kaj kial? Por kaÿi sin de amo de juna kaj bela kavaliro? … Çio tio ne povis eniri en la kapon de Acte. En momentoj ÿi sentis, ke tio estas prava, ke povas eç esti en tio ia grandega, mistera feliço, sed ÿi ne povis kla-106

QUO VADIS? 

eLIBRO

re konsciigi tion al si, tiom pli, ke antaû Ligia estis ankoraû travivaîo, kiu povis malbone fini¸i, kaj en kiu ÿi povis simple perdi la vivon. Acte estis denature timema kaj kun maltrankvilo ÿi pens is pri tio, kion la vespero povas alporti. 

Sed ÿi ne volis paroli al Ligia pri sia timo, kaj çar intertempe plenlume tagi¸is kaj la suno enrigardis en la atrium, ÿi komencis inklinigi ÿin al ripozo, necesa post la sendorme pasigita nokto. Ligia ne kontraûstaris, kaj ili ambaû eniris en cubiculum, kiu estis vasta kaj lukse aran¸ita, pro la iamaj rilatoj inter Acte kaj la cezaro. Tie ili kuÿi¸is unu apud la alia, sed Acte, malgraû la laceco, ne povis endormi¸i. Delonge ÿi estis malgaja kaj malfeliça, sed nun komencis ÿin kapti ia maltrankvilo, kiun ÿi neniam spertis antaûe. ¯is tiam la vivo nur ÿajnis al ÿi peza kaj senmorgaûa, nun ¸i ÿajnis al ÿi subite malnobla. 

En ÿia kapo naski¸is çiam pli grandaąoso. La pordo al la lumo komencis denove jen fermi sin, jen sin malfermi. Sed en la momentoj, kiam ¸i sin malfermis, la lumo blindigis ÿin tiel, ke ÿi nenion vidis klare. Ÿi nur divenis pli ¸uste, ke tiu lume-co entenas ian feliçon simple senliman, kompare kun kiu çio alia estas tiagrade senvalora, ke se, ekzemple, la cezaro forigus Poppæan kaj ree ekamus ÿin, Acten, eç tio estus vantaîo. 

Subite venis al ÿi la ideo, ke tiu cezaro, kiun ÿi amis kaj kiun malgraûvole ÿi konsideris ia duondio, estas iu tiel mizera kiel çiu el la sklavoj, kaj tiu palaco kun kolonaroj el numida marmoro estas io ne pli valora ol amaso da ÿtonoj. Sed fine tiuj sentoj, kiujn ÿi ne povis al si konsciigi, komencis ÿin turmenti. 

Ÿi penis endormi¸i, sed, mordata de maltrankvilo, ne povis. 

Fine, kredante ke Ligia, super kiu pendis tiom da dan¸eroj 107

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj necerteco, ankaû ne dormas, ÿi turnis sin al ÿi por paroli pri ÿia vespera forkuro. 

Sed Ligia dormis trankvile. En la malluman cubiculum, tra nesufiçe precize surtirita kurteno, enfalis kelkaj helaj radioj, en kiuj flugturni¸is ora polvo. Çe ilia lumo Acte rimarkis ÿian delikatan viza¸on, apogitan sur la nuda brako, la fermitajn okulojn kaj iom malfermitan buÿon. Ÿi spiris egalritme, sed tiel, kiel oni spiras en dormo. 

—Ÿi dormas, ÿi povas dormi\! — pensis Acte, — ÿi ja estas ankoraû infano. 

Tamen post momento venis en ÿian kapon la penso, ke tiu infano preferas tamen forkuri ol i¸i amatino de Vinicius, ke ÿi preferas mizeron ol malhonoron, vagan vivon ol luksan domon çe Carinæ ol belajn vestojn, juvelojn kaj festenojn, sonojn de liutoj kaj citroj. 

—Kial? 

Kaj ÿi komencis rigardi Ligian, kvazaû volante trovi respondon en ÿia dormlulata viza¸o. Ÿi rigardis ÿian puran frunton, la serenajn arkojn de la brovoj, la duone malfermitan buÿon, la knabinan bruston movatan de trankvila spiro, post tio ÿi pensis denove:

—Kiel diferenca ÿi estas de mi\! 

Kaj Ligia ÿajnis al ÿi io mirinda, ia dia vizio, iu amelektita de dioj, centloble pli bela ol çiuj floroj en la ¸ardeno de la cezaro kaj çiuj skulptaîoj en lia palaco. Sed en la koro de la grekino ne estis envio. Kontraûe, je la penso pri la dan¸eroj, kiuj minacis la knabinon, kaptis ÿin granda kompato. Naski¸is en ÿi ia patrina sento; Ligia ÿajnis al ÿi ne nur belega, sed ankaû tre amata, kaj proksimiginte la buÿon al ÿiaj malhelaj haroj, ÿi komenis ilin kisi. 

108

QUO VADIS? 

eLIBRO

Ligia dume dormis trankvile, kvazaû hejme, sub la zorgado de Pomponia Græcina. Kaj ÿi dormis sufiçe longe. La tagmezo jam pasis, kiam ÿi malfermis siajn bluajn okulojn kaj komencis çirkaûrigardi tra la cubiculum kun grandega miro. 

Mirigis ÿin videble, ke ÿi ne estas hejme, çe la Aulusoj. 

—Çu tio estas vi, Acte? — ÿi diris fine, rimarkinte en la krepusko la viza¸on de la grekino. 

—Mi, Ligia. 

—Çu jam estas vespero? 

—Ne, infano, sed la tagmezo jam pasis. 

—Kaj Ursus ne revenis? 

—Ursus ne diris, ke li revenos, nur ke vespere li embuskos kun kristanoj la portilon. 

—Vere. 

Post tio ili forlasis la cubiculum kaj iris en banejon, kie, ban-inte Ligian, Acte kondukis ÿin al matenman¸o, kaj poste en la palacajn ¸ardenojn, kie oni devis timi nenian dan¸eran renkonton, çar la cezaro kaj liaj plej eminentaj korteganoj dormis ankoraû. Ligia la unuan fojon en la vivo vidis tiujn grandiozajn ¸ardenojn, plenajn de cipresoj, pinioj, kverkoj, olivarboj kaj mirtoj, inter kiuj blankis tuta popolo da statuoj, brilis trankvilaj speguloj de lagetoj, floris tutaj boskoj da rozoj, surÿpucataj de fontana akvopolvo, kie eniron al sorçaj grotoj çirkaûkreskis hedero aû vinberbrançoj, kie sur la akvoj na¸is ar¸entaj cignoj, kaj inter la statuoj kaj arboj promenis domigitaj gazeloj el dezertoj de Afriko kaj diverskoloraj birdoj, venigitaj el çiuj konataj landoj de la mondo. 

La ¸ardenoj estis senhomaj; tie kaj ie laboris kun fosiloj en la manoj sklavoj, duonvoçe kantantaj kantojn; aliaj, al kiuj oni donis momenton da ripozo, sidis apud lagetoj aû en ombro 109

QUO VADIS? 

eLIBRO

de kverkoj, en tremantaj lumetoj, penetrantaj tra la folioj; aliaj fine surÿprucis rozojn aû palviolajn safranflorojn. Acte kaj Ligia promenis sufiçe longe, rigardante çiujn mirindaîojn de la ¸ardenoj, kaj kvankam mankis al Ligia la libereco de la penso, ÿi estis ankoraû tro infana por povi kontraûstari la intereson, scivolon kaj admiron. Venis eç en ÿian kapon la ideo, ke se la cezaro estus bona, tiam en tia palaco kaj en tiaj

¸ardenoj li povus esti tre feliça. 

Sed fine, iom lacaj, ili sidi¸is sur benko, preskaû tute kaÿita en cipresa densaîo, kaj komencis paroli pri tio, kio plej multe pezis sur iliaj koroj, tio estas pri la vespera forkuro de Ligia. Acte estis multe malpli trankvila ol Ligia pri la sukceso de tiu forkuro. En momentoj eç ÿajnis al ÿi, ke tio estas freneza plano, kiu ne povas sukcesi. Ÿi sentis çiam pli grandan kompaton por Ligia. En ÿian kapon venis ankaû la ideo, ke centoble malpli dan¸ere estus peni pacigi Viniciuson. Post momento ÿi komencis demandi Ligian, kiel longe ÿi konas Viniciuson, kaj çu ÿi ne supozas, ke li eble lasus sin moligi kaj redonus ÿin al Pomponia. 

Sed Ligia skuis malgaje sian malhelan kapeton. 

—Ne. En la domo de la Aulusoj Vinicius estis alia, tre bona, sed de la hieraûa festeno mi timas lin kaj preferas forkuri al la ligoj. 

Acte demandis plu:

—Tamen en la domo de la Aulusoj li estis simpatia al vi? 

—Jes, — respondis Ligia, klinante la kapon. 

—Vi ja ne estas sklavino, kiel mi estis, — diris Acte post momenta pripenso. — Vinicius povus vin edzinigi. Vi estas garantiulino kaj filino de la re¸o de la ligoj. La Aulusoj amas 110

QUO VADIS? 

eLIBRO

vin kiel propran infanon, kaj mi estas certa, ke ili prete akceptus vin kiel filinon. Vinicius povus vin edzinigi. 

Sed ÿi respondis ankoraû pli mallaûte kaj malgaje:

—Mi preferas forkuri al la ligoj. 

—Ligia, çu vi volas, ke mi tuj iru al Vinicius, veku lin, se li dormas, kaj diru tion, kion mi diras nun al vi? Jes, mia kara, mi iros al li kaj diros: Vinicius, ÿi estas re¸a filino kaj amata infano de la glora Aulus; se vi amas ÿin, redonu ÿin al la Aulusoj kaj poste prenu ÿin, kiel edzinon, el ilia domo. 

La knabino tamen respondis per voço jam tiel mallaûta, ke Acte apenaû povis aûdi:

—Mi preferas al la ligoj. 

Kaj du grandaj larmoj pendis sur ÿiaj mallevitaj okulharoj. 

Sed la pluan interparolon interrompis brueto de proksimi¸antaj paÿoj, kaj antaû ol Acte havis tempon vidi, kiu venas, antaû la benko aperis Sabina Poppæa kun malgranda sklavina sekvantaro. Du sklavinoj tenis super ÿia kapo tufojn de strutaj plumoj, fiksitajn sur oraj stangoj, per kiuj ili ventumis ÿin facile kaj ÿirmis kontraû la ankoraû brulanta aûtuna suno, dum antaû ÿi etiopino, nigra kiel ebono, kun pufaj ma-moj, kvazaû ÿvelintaj de lakto, portis sur la brakoj infanon, çirkaûvolvitan per purpura tuko kun oraj fran¸oj. Acte kaj Ligia levi¸is, kredante, ke Poppæa pasos preter la benko, ne turninte al ili atenton, sed ÿi haltis antaû ili kaj diris:

—Acte, la sonoriletoj, kiujn vi alkudris al la icuncula \(pupo\), estis malbone alkudritaj; la infano deÿiris unu kaj portis al la buÿo; feliçe, Lilith rimarkis tion sufiçe frue. 

—Pardonu, dia, — respondis Acte, krucigante la manojn sur la brusto kaj klinante la kapon. 

Sed Poppæa komencis rigardi Ligian. 

111

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kiu estas çi tiu sklavino, — ÿi demandis post momento. 

—Ÿi ne estas sklavino, dia aûgustino, sed zorgatino de Pomponia Græcina kaj filino de la re¸o de la ligoj, donita de li al Romo, kiel garantiulino. 

—Kaj ÿi venis vin viziti? 

—Ne, aûgustino. De antaûhieraû ÿi lo¸as en la palaco. 

—Pro kies ordono? 

—Pro la ordono de la cezaro …

Poppæa komencis ankoraû pli atente rigardi Ligian, kiu staris antaû ÿi kun klinita kapo, jen levante pro sciemo siajn radiajn okulojn, jen denove kovrante ilin per la palpebroj. 

Subita sulko aperis inter la brovoj de la aûgustino. Îaluza pri la propra beleco kaj pri la regado, ÿi vivis en sençesa timo, ke iam iu feliça rivalino pereigos ÿin, kiel ÿi pereigis Octavian. 

Tial çiu bela viza¸o en la palaco vekis en ÿi suspekton. Per okulo de spertulino ÿi ekzamenis unurigarde la tutan figuron de Ligia, taksis çiun detalon de ÿia viza¸o, kaj ektimis. ”Ÿi estas simple nimfo”, — ÿi diris al si. ”Ÿin naskis Venuso mem”. 

Kaj subite venis en ÿian kapon la penso, kiu ¸is nun venis al ÿi neniam, çe vido de neniu belulino: ke ÿi estas multe pli a¸a\! 

Ekvilibris en ÿi la vundita memamo, kaptis ÿin maltrankvilo kaj diversaj timoj rapide trairis ÿian kapon. ”Eble Nero ÿin ne vidis, aû eble, rigardante tra la smeraldo, li ne ¸uste taksis ÿin. 

Sed kio povas okazi, se li renkontos ÿin tage, çe sunlumo, tiel belegan? … Plie, ÿi ne estas sklavino, ÿi estas re¸a filino, el barbara gento, vere, sed re¸a filino\! Dioj senmortaj\! Ÿi estas same bela kiel mi, kaj pli juna\!” La sulko inter ÿiaj brovoj i¸is ankoraû pli granda, kaj la pupiloj el sub la oraj okulharoj brilis per malvarma brilo. 

112

QUO VADIS? 

eLIBRO

Sed, turninte sin al Ligia, ÿi komencis demandi kun ÿajna trankvileco:

—Çu vi parolis kun la cezaro? 

—Ne, aûgustino. 

—Kial vi preferas esti çi tie ol çe la Aulusoj? 

—Mi ne preferas, sinjorino. Petronius instigis la cezaron, ke li forprenu min de Pomponia, sed mi estas çi tie kontraûvole, sinjorino\! 

—Kaj vi dezirus reveni al Pomponia? 

La lastan demandon Poppæa faris per voço pli mola kaj pli milda, do en la koron de Ligia penetris espero. 

—Sinjorino, — ÿi diris, etendante al ÿi la manojn, — la cezaro promesis fordoni min, kiel sklavinon, al Vinicius, sed vi propetu pri mi kaj revenigu min al Pomponia. 

—Do Petronius instigis la cezaron, ke li forprenu vin de la Aulusoj kaj fordonu al Vinicius? 

—Jes, sinjorino. Vinicius estas sendonta por mi ankoraû hodiaû siajn sklavojn, sed vi, bona, vi kompatu min. 

Dirinte tion, ÿi klinis sin, kaj kaptinte la randon de la vesto de Poppæa, atendis ÿian vorton kun batanta koro. Poppæa rigardis ÿin momente kun viza¸o lumigita de malbona rideto, post kio ÿi diris:

—Do mi promesas al vi, ke ankoraû hodiaû vi i¸os sklavino de Vinicius. 

Kaj ÿi foriris, kiel fantomo belega, sed malbona. La orelojn de Ligia kaj Acte atingis nur krio de la infano, kiu ial komencis plori. 

La okuloj de Ligia ankaû pleni¸is per larmoj, sed post momento ÿi prenis la manon de Acte kaj diris:

—Ni reiru. Helpon ni atendu nur el tie, el kie ¸i povas veni. 

113

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj ili revenis en la atrium, kiun ili ne forlasis plu ¸is la vespero. Kiam li alturni¸is kaj kiam sklavoj enportis kvaroblajn meçlampojn kun grandegaj flamoj, ili ambaû estis tre palaj. 

Ilia interparolo ÿiris sin çiumomente. Ambaû aûskultis, çu iu ne proksimi¸as. Ligia ripetis sençese, ke kvankam kun be-daûro ÿi forlasas Acten, sed tamen, çar Ursus jam atendas sendube en mallumo, ÿi preferus, ke çio okazu hodiaû. Tamen pro emocio ÿia spiro i¸is pli rapida kaj pli laûta. Acte febre kolektis juvelojn, kiujn ÿi povis, kaj ligante ilin en la randon de la peplum, petegis Ligian, ke ÿi ne malakceptu tiun donacon kaj rimedon de forkuro. En momentoj regis profunda silento, plena de aûdotrompoj. Al ambaû ÿajnis, ke ili aûdas jen ian flustron trans la kurteno, jen malproksiman ploron de infano, jen bojadon de hundoj. 

Subite la kurteno de la vestiblo movi¸is sen bruo, kaj alta, malhela homo kun viza¸o signita de variolo, aperis, kiel spirito, en la atrium. Ligia en unu momento rekonis Atacinuson, liberigiton de Vinicius, kiu venis en la domon de Aulus. Acte ekkriis, sed Atacinus riverencis profunde kaj diris:

—Saluton al la dia Ligia de Marcus Vinicius, kiu atendas ÿin kun festeno en la domo, ornamita de verdaîo. 

La lipoj de la knabino i¸is tute blankaj. 

—Mi iras, — ÿi diris. 

Kaj ÿi îetis adiaûe la brakojn çirkaû la kolon de Acte. 

114

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO X

La domo de Vinicius efektive estis ornamita de mirta verdaîo kaj hederoj, el kiuj oni faris plektaîojn sur la muroj kaj super la pordoj. Kolonojn oni çirkaûigis per volvi¸antaj vinberbrançoj. En la atrium, super kies malfermaîo oni surtiris lanan purpuran kurtenon ÿirme kontraû la nokta malvarmo, estis lume kiel en tago. Brulis okoblaj kaj dekduflamaj meç-

lampoj, havantaj la formojn de vazoj, arboj, bestoj, birdoj aû statuoj, tenantaj lampojn, plenigitajn per bonodora olivoleo, skulpitaj el alabastro, el marmoro, el origita korinta kupro, ne tiel mirindaj, kiel la fama kandelingo el la templo de Apolono, uzata de Nero, sed belegaj kaj skulptitaj de famaj maj-stroj. Kelkaj el la meçlampoj estis ÿirmitaj per aleksandriaj vitraîoj aû diafanaj teksaîoj el apud Induso, ru¸aj, bluaj, flavaj, violaj, tiel ke la tuta atrium estis plena de diverskoloraj radioj. 

Çie senti¸is la odoro de nardo, al kiu Vinicius alkutimi¸is kaj kiun li ekÿatis en la oriento. La fundo de la domo, kie svarmis virinaj kaj viraj figuroj de sklavoj, ankaû brilis de lumo. En la triclinium tablo estis preta por kvar personoj, çar la festenon, krom Vinicius kaj Ligia, estis partoprenontaj Petronius kaj Chrysothemis. 

Vinicius sekvis en çio la vortojn de Petronius, kiu konsilis al li ne iri por venigi Ligian, sed sendi Atacinuson kun la permeso, ricevita de la cezaro, kaj mem akcepti ÿin hejme, kaj akcepti afable, eç kun signoj de respekto. 

115

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Hieraû vi estis ebria, — li diris. — Mi vidis vin: vi kondutis al ÿi kiel ÿtonministo el la Albana montaro. Ne estu tro insista kaj memoru, ke bonan vinon oni devas trinki malrapide. Sciu ankaû, ke dolçe estas deziri, sed ankoraû pli dolçe

— esti dezirata. 

Chrysothemis havis pri tio propran, iom alian opinion, sed Petronius, nomante ÿin sia vestpastrino kaj sia kolombineto, komencis klarigi al ÿi la diferencon, kiu estas inter lerta cirka çaristo kaj knabo, kiu unuafoje suriras kvadrigon. Poste, turninte sin al Vinicius, li parolis plu:

—Akiru ÿian fidon, gajigu ÿin, estu grandanima por ÿi. Mi ne volus vidi malgajan festenon. Îuru eç al ÿi je Hadeso, ke vi revenigos ÿin al Pomponia, kaj ¸i estos jam via afero, ke ÿi preferu morgaû resti ol reveni. 

Poste, montrante al Chrysothemis, li aldonis:

—Mi de kvin jaroj çiutage kondutas pli malpli tiel same al tiu mia timema turtino, kaj mi ne povas plendi pro ÿia severeco …

Chrysothemis responde frapis lin per ventumilo el pavaj plumoj kaj diris:

—Çu mi ne rezistis al vi, satiruso\! 

—Pro mia antaûinto …

—Çu vi ne estis çe miaj piedoj? 

—Por meti ringojn sur iliajn fingrojn. 

Chrysothemis rigardis pretervole siajn piedojn, sur kies fingroj efektive fajris briloj de juveloj, kaj ambaû ili komencis fidi. Sed Vinicius ne aûskultis iliajn kontraûparolojn. Lia koro batis maltrankvile sub la desegnoriça vesto de siria pastro, per kiu li ornamis sin por akcepti Ligian. 

116

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ili devus jam eliri el la palaco, — li diris, kvazaû parolante al si mem. 

—Ili devus, — respondis Petronius. — Eble mi dume rakontu al vi pri la aûguroj de Apolonius el Tiano, aû la historion pri Ruffinus, kiun mi ne finis, mi ne memoras kial. 

Sed Viniciuson malmulte interesis Apolonius el Tiano, sa-me kiel la historio de Ruffinus. Lia penso estis çe Ligia; kaj kvankam li sentis, ke pli bele estis akcepti ÿin hejme ol iri kiel virinkaptisto en la palacon, li tamen kelkfoje bedaûris, ke li ne iris, nur tial, ke li povus pli frue vidi Ligian kaj sidi apud ÿi en mallumo en dupersona portilo. 

Dume sklavoj enportis tripiedon, ornamitan per kapoj de virÿafoj, bronzajn pladojn kun karbo, sur kiun ili komencis

¸uti etajn trançaîojn da mirho kaj nardo. 

—Ili jam turni¸as al Carinæ —diris denove Vinicius. 

—Li ne eltenos, elkuros renkonte kaj certe maltrafos ilin, —

kriis Chrysothemis. 

Vinicius ridetis senpense kaj diris:

—Ne, mi eltenos. 

Sed li komencis movi la nazflankojn kaj spiregi, kion vidante, Petronius levis la ÿultrojn. 

—Neniom da filozofio estas en li, eç ne por sesterco, — li diris, — kaj neniam mi faros el tiu filo de Marso homon. 

Vinicius eç ne aûdis:

—Ili estas jam çe Carinæ\! 

Kaj ili efektive estis turni¸antaj al Carinæ. Sklavoj, nomataj lampadarii, iris fronte, aliaj, nomataj pedisequi, çe ambaû flankoj de la portilo, kaj Atacinus tuj post ¸i, estrante la iran-taron. 

Sed ili antaûeniris tre malrapide, çar la lanternoj en la tute 117

QUO VADIS? 

eLIBRO

nelumigita urbo malsufiçe heligis la vojon. Krom tio la stratoj proksime de la palaco estis senhomaj — apenaû tie kaj ie preterpasis iu kun lanterno — sed, kontraûe, pli malproksime ili estis neordinare movoplenaj. Preskaû el çiu flanka strateto eliris homoj, triope, kvarope, çiuj sen lanternoj, çiuj en malhelaj manteloj. Kelkaj marÿis kune kun la irantaro, miks-ante sin kun la sklavoj, aliaj, en pli grandaj aroj, venis de kontraûe. Kelkaj ÿancelis sin, kiel ebriaj. En momentoj la irado i¸is tiel malfacila, ke la lampadarii komencis krii:

—Lokon por la nobla tribuno, Marcus Vinicius\! 

Ligia vidis tra disÿovitaj kurtenoj tiujn malhelajn arojn kaj komencis tremi pro emocio. Kaptis ÿin alterne jen espero, jen timo. ”Estas li\! Ursus kaj la kristanoj\! ¯i okazos tuj”, — ÿi diris per tremantaj lipoj, — ”Ho Kristo, ho Kristo, savu\!” 

Eç Atacinus, kiu komence ne atentis tiun neordinaran stratmovadon, komencis fine maltrankvili. Estis en ¸i io stranga. La lampadarii devis çiam pli ofte voki: ”Lokon por la portilo de la nobla tribuno\!” De flanke nekonataj homoj tiel premis la portilon, ke Atacinus ordonis al la sklavoj peli ilin for per bastonoj. 

Subite krio levi¸is en la fronto de la irantaro, en unu momento estingi¸is çiuj lumoj. Çirkaû la portilo i¸is interpremo, tumulto, batalo. 

Atacinus komprenis: ¸i estis simple atako. 

Kaj kompreninte, li rigidi¸is. Çiuj sciis, ke la cezaro ofte, por distri sin, faras atakojn kun aro da aûgustanoj, tiel en Suburra kiel en aliaj kvartaloj de la urbo. Oni sciis, ke kelkfoje li rikoltis en tiuj noktaj ekskursoj tuberojn kaj kontuzojn, sed tiun, kiu sin defendis, renkontis morto, se li eç estus senatano. 

La domo de la vigiloj, kies devo estis gardi ordon en la urbo, 118

QUO VADIS? 

eLIBRO

ne estis tre malproksime, sed en similaj okazoj la gardistoj ÿajnigis, ke ili estas surdaj kaj blindaj. Dume çirkaû la portilo bolis; homoj komencis lukti, batali, terenîeti kaj piedpremi unu alian. La kapon de Atacinus trafulmis la penso, ke li devas savi antaû çio Ligian kaj sin mem, kaj la ceteron lasi al la sorto. Eltirinte do ÿin el la portilo, li kaptis ÿin sur la brakojn kaj penis forÿteli sin en la mallumo. 

Sed Ligia komencis voki:

—Ursus\! Ursus\! 

Ÿi estis blanke vestita, oni povis do facile ÿin rimarki. Atacinus komencis per la dua, libera mano rapide kovri ÿin per la propra mantelo, kiam subite kvazaû terura prenilego kaptis lian nukon kaj sur lian kapon falis, kiel ÿtono, grandega, fra-kasanta bulo. 

Kaj li falis en unu momento, kiel bovo, frapita de batilo, antaû altaro de Jovo. 

La sklavoj pliparte kuÿis sur la tero, aû savis sin, disbatante sin en densa mallumo kontraû muraj elstaraîoj. Sur la loko restis nur la portilo, frakasita en la tumulto. Ursus forportis Ligian al Suburra, liaj kunuloj sekvis lin, grade disi¸ante dum la vojo. 

Sed la sklavoj komencis kolekti sin antaû la domo de Vinicius kaj interkonsenti. Ili ne kura¸is eniri. Post mallonga interkonsento ili revenis al la batalloko, kie ili trovis kelkajn senvivajn korpojn, kaj inter ili la korpon de Atacinus. Tiu çi konvulsiis ankoraû, sed post momenta pli forta tremo li stre-

çi¸is kaj restis senmova. 

Tiam ili kunprenis lin kaj reveninte, haltis denove antaû la pordego. Oni devis tamen konigi al la sinjoro, kio okazis. 

—Gulo diru, — komencis flustri kelkaj voçoj, — sango fluas 119

QUO VADIS? 

eLIBRO

de lia viza¸o, kiel de la niaj, kaj la sinjoro lin amas. Por Gulo estas malpli dan¸ere ol por la aliaj. 

Kaj Gulo, germano, maljuna sklavo, kiu iam vartis Viniciuson kaj estis de li heredita de la patrino, la fratino de Petronius, diris:

—Mi diros, sed ni iru çiuj kune. Lia kolero ne falu sur min solan. 

Vinicius komencis jam dume tute senpacienci. Petronius kaj Chrysothemis priridis lin, sed li marÿis per rapidaj paÿoj tra la atrium, ripetante:

—Ili jam devus veni\! … Ili jam devus veni\! …

Kaj li volis iri, sed la du aliaj retenis lin. 

Subite tamen en la vestiblo aûdi¸is paÿoj; en la atrium enkuris grandare la sklavoj, kaj, rapide ekstarinte çe la muro. 

komencis ripeti per ¸emaj voçoj:

—Aaaa\! … aa\! 

Vinicius saltkuris al ili. 

—Kie estas Ligia\! —ekkriis li per terura, ÿan¸ita voço. 

—Aaaa\!\!\! …

Tiam Gulo elpaÿis antaûen kun sia sangokovrita viza¸o, vokante rapide kaj ploreme:

—Jen sango, sinjoro\! ni defendis ÿin\! Jen sango, sinjoro\! Jen sango\! …

Sed li ne povis fini, çar Vinicius kaptis bronzan kandelin-gon kaj per unu frapo frakasis la kranion de la sklavo, poste, preminte sian kapon per la manoj, enigis la fingrojn inter la harojn, ripetante raûke:

—Me miserum\! Me miserum\! 

Lia viza¸o i¸is ru¸blua, la okuloj forkuris sub la frunton, ÿaûmo aperis sur lia buÿo. 

120

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vergojn\!\!\! — li ekmu¸is per nehoma voço. 

—Sinjoro\! Aaaa\! … kompatu\! — ¸emis la sklavoj. 

Sed Petronius levi¸is kun esprimo de malplaço sur la viza-

¸o. 

—Ni iru, Chrysothemis\! — li diris, — se vi volas rigardi viandon, mi ordonos prirabi vendejon de buçisto çe Carinæ. 

Li eliris el la atrium, kaj en la tuta domo, ornamita de verdaîo de hederoj kaj preta al festeno, eksonis post momento

¸emoj kaj fajfado de vergoj, kiuj daûris ¸is la mateno. 

121

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XI

Tiun nokton Vinicius tute ne enliti¸is. Ian tempon post la foriro de Petronius, kiam la ¸emoj de la skur¸ataj sklavoj povis kvietigi nek lian doloron, nek la furiozon, li kolektis aron da aliaj servistoj kaj fronte de ili, jam en malfrua nokto, elkuris por serçi Ligian. Li vizitis la eskvilinan kvartalon, poste Suburran, Vicus Sceleratus kaj çiujn apudajn stratetojn. 

Post tio, çirkaûirinte Kapitolon, li atingis, tra la ponto de Fabricius, la insulon, kaj trakuris fine la transtibran parton de la urbo. Sed ¸i estis sencela kurado, çar li mem ne esperis trovi Ligian, kaj se li serçis ÿin, li faris tion çefe por plenigi per io la teruran nokton. Efektive li revenis hejmen nur tagi¸e, kiam en la urbo komencis jam aperi veturiloj kaj muloj de legomvendistoj kaj kiam bakistoj estis jam malfermantaj siajn vendejojn. Reveninte, li ordonis forigi la korpon de Gulo, kiun neniu kura¸is movi ¸is nun, poste tiujn sklavojn, al kiuj oni forkaptis Ligian, li ordonis sendi en kamparajn punlaborejojn, kio estis puno preskaû pli terura ol morto, fine, îetinte sin sur remburitan benkon en la atrium, li komencis pensi, kiamaniere li retrovos kaj reprenos Ligian. 

Rezigni ÿin, perdi ÿin, ne revidi ÿin plu ÿajnis al li neebla, kaj çe la nura penso pri tio kaptis lin furiozo. La memvola naturo de la juna soldato unuafoje en la vivo trafis kontraû-

staron, alian nerompeblan volon, kaj simple ne povis kompreni, kiel povas okazi, ke iu kura¸as kontraûmeti sin al lia 122

QUO VADIS? 

eLIBRO

pasio. Vinicius preferus eç, ke la mondo kaj la urbo falu en rubojn ol ke li ne atingu tion, kion li volas. Oni forigis kalikon da volupto preskaû de antaû lia buÿo, do ÿajnis al li, ke estas plenumita io neordinara, vokanta pri ven¸o al le¸oj diaj kaj homaj. 

Sed antaû çio li ne volis kaj ne povis paci¸i kun la sorto, çar neniam li ion tiel avidis en la vivo kiel Ligian. Ÿajnis al li, ke li ne kapablos ekzisti sen ÿi. Li ne sciis respondi, kion li farus sen ÿi morgaû, kiel li povus travivi la sekvontajn tagojn. Kelkfoje kaptis lin kontraû ÿi kolero, proksima al frenezo. Li volus havi ÿin por ÿin bati, treni je la haroj en la cubiculum kaj turmenti ÿin, kaj jen ekregis lin grandega sopiro je ÿia voço, figuro, okuloj, kaj li sentis, ke li estus preta kuÿi çe ÿiaj piedoj. 

Li vokis ÿin, mordis la fingrojn, çirkaûprenis la kapon per la manoj. Li kolektis çiujn fortojn por igi sin pensi trankvile pri ÿia reakiro, sed li ne povis. Lian kapon trakuris miloj da pensoj kaj rimedoj, sed unuj pli frenezaj ol aliaj. Fine trabrilis ¸in la penso, ke neniu alia ÿin forkaptis ol Aulus, kaj ke en plej malbona okazo Aulus devas scii, kie ÿi kaÿas sin. 

Kaj li saltlevi¸is por kuri en la domon de Aulus. Se ili ne redonos ÿin al li, se ili ne timos minacojn, li iros al la cezaro, akuzos la maljunan komandanton pri malobeo kaj ricevos kontraû li mortverdikton, antaûe tamen li havigos de ili konfeson, kie estas Ligia. Sed eç se ili ÿin redonos propravole, eç tiam li ven¸os. Ili akceptis lin, vere, en sian domon kaj flegis, sed ¸i estas nenio. Per tiu sola malbonago ili liberigis lin de çia dankemo. Kaj lia ven¸ema kaj senpardona animo komencis ¸ui la penson pri la malespero de Pomponia Græcina, kiam al la maljuna Aulus centuriestro alportos mortverdikton. Li estis preskaû certa, ke li ¸in ricevos. Petronius helpos 123

QUO VADIS? 

eLIBRO

lin en tio. Cetere la cezaro mem nenion rifuzas al siaj kamaradoj aûgustanoj, se nur al rifuzo ne instigas lin persona malsimpatio aû pasio. 

Sed subite la koro haltis en li sub la influo de terura supozo. 

Kaj se la cezaro mem forkaptis Ligian? 

Çiuj sciis, ke la cezaro ofte serças en noktaj atakoj distron en enuo. Eç Petronius partoprenis kelkfoje en tiuj amuzoj. Ilia çefa celo estis, vere, kapti virinojn kaj suprenîeti ilin, ¸is sve-no, sur soldata mantelo. Tamen Nero mem nomis kelkfoje tiajn ekskursojn ”perloserçado”, çar okazis, ke en la fundo de la kvartaloj, okupataj de svarmanta, malriça lo¸antaro, oni trovis veran perlon de çarmo kaj juneco. Tiam la sagatio, kiel oni nomis la suprenîetadon sur soldata mantelo, ÿan¸is sin en veran forkapton kaj la ”perlon” oni sendis aû sur Palatinon, aû en iun el la sennombraj palacoj de la cezaro, aû fine, la cezaro cedis ÿin al iu el siaj kamaradoj. Tiel povis okazi ankaû kun Ligia. La cezaro observis ÿin dum la festeno, kaj Vinicius ne dubis eç por momento, ke ÿi devis ÿajni al li la plej bela el çiuj virinoj, kiujn li vidis ¸is nun. — Kiel do povus esti alie? 

Nero havis ÿin, vere, çe si sur Palatino, kaj povis malkaÿe ÿin reteni, sed, kiel prave diris Petronius, Nero ne havis kura¸on en krimoj kaj, povante agi malkaÿe, li çiam preferis agi kaÿe. 

Çifoje povis lin instigi al tio ankaû timo antaû Poppæa. Al Vinicius venis nun la ideo, ke la Aulusoj eble ne kura¸us perforte forkapti la knabinon, donacitan al li de la cezaro. Kiu cetere kura¸us? Çu eble tiu grandega ligo kun bluaj okuloj, kiu kura¸is tamen eniri en la triclinium kaj elporti ÿin sur la brakoj el la festenejo? Sed kien li rifu¸us kun ÿi, kien li povus ÿin 124

QUO VADIS? 

eLIBRO

konduki? Ne, sklavo ne riskus tian entreprenon. Sekve, tion faris neniu alia ol la cezaro. 

Çe tiu penso la okulojn de Vinicius vualis mallumo kaj ÿvit-gutoj kovris lian frunton. En tiu kazo Ligia estis perdita por çiam. Nun li povis, pli prave ol antaûe, ripeti: Væ misero mihi\! 

La imago prezentis al li Ligian en la brakoj de Nero, kaj la unuan fojon en la vivo li komprenis, ke estas pensoj, kiujn homo simple ne povas elporti. Nur nun li vidis, kiel li ÿin amis. Kiel dronanto en fulmrapidaj bildoj rememoras sian tutan vivon, tiel li rememoris Ligian. Li vidis ÿin, aûdis çiun ÿian vorton. Li vidis ÿin çe la fontano, li vidis ÿin çe la Aulusoj kaj çe la festeno. Denove li sentis ÿin proksime, sentis la odoron de ÿiaj haroj, la varmon de ÿia korpo, la volupton de la kisoj, per kiuj li dispremis dum la festeno ÿian senkulpan buÿon. Ÿi ÿajnis al li centloble pli bela, pli dezirinda, pli dol-

ça, centloble pli sol-elektita el inter çiuj mortulinoj kaj çiuj diinoj ol iam ajn antaûe. Kaj kiam li pensis, ke çion tion, kio enradiki¸is en lian koron, kio i¸is lia sango kaj vivo, povus posedi Nero, kaptis lin doloro tute fizika, tiel terura, ke li volus bati per la kapo la murojn de la atrium, ¸is li ilin frakasos. 

Li sentis, ke li povus frenezi¸i kaj ke li frenezi¸us sendube, se ne restus al li ankoraû ven¸o. Tiu sola penso estis por li ioma konsolo. ”Mi estos via Cassius Chærea\!” — li ripetis al si, pensante pri Nero. Post momento, kaptinte en la manojn iom da tero el florvazoj, starantaj çirkaû la impluvium, li faris teruran îuron, ke li plenumos la ven¸on. 

Kaj li sentis efektive konsolon. Li sciis nun por kio vivi kaj per kio plenigi la tagojn kaj noktojn. Poste, lasinte la ideon iri al la Aulusoj, li ordonis porti sin sur Palatinon. Dumvoje li pensis, ke se oni ne allasos lin al la cezaro aû volos kontroli, 125

QUO VADIS? 

eLIBRO

çu li ne kunhavas armilon, ¸i estos pruvo, ke Ligian forkaptis la cezaro. Li ne prenis tamen armilon. Li perdis la konscion

¸enerale, sed, kiel ordinare la homoj, absorbitaj per unu penso, li konservis ¸in en tio, kio koncernis la ven¸on. Li ne volis, ke ¸i i¸u antaûtempe vana. Krom tio li deziris antaû çio vidi Acten, supozante, ke de ÿi li povos ekscii la veron. En momentoj trafulmis lin la espero, ke eble li vidos ankaû Ligian, kaj çe tiu penso li komencis tremi. Eble ja la cezaro forkaptis ÿin, ne sciante, kiun li forkaptas, kaj hodiaû redonos ÿin al li? Sed post momento li forîetis tiun supozon. Se oni volus re-sendi ÿin al li, oni ÿin resendus hieraû. Acte sola povis çion klarigi, kaj ÿin li devis vidi antaû la aliaj. 

Konfirminte sin en sia supozo, li ordonis al la sklavoj pli-rapidigi la paÿojn, envoje pensante senorde jen pri Ligia, jen pri la ven¸o. Li aûdis, ke pastroj de la egipta diino, Pacht, scipovas venigi malsanon, sur kiun ajn ili volas, kaj li decidis ekscii de ili la rimedon. En Oriento oni ankaû diris al li, ke la judoj konas iajn sorçformulojn, per kiuj ili kovras per absce-soj la korpojn de malamikoj. Li havis hejme, inter siaj sklavoj, dekkelk judojn, do li promesis al si, ke, reveninte, li ordonos ilin vipi, ¸is ili malkaÿos al li tiun sekreton. Kun plej granda plezuro li tamen pensis pri mallonga romana glavo, kiu elverÿas torentojn da sango, tiajn ¸uste, kiaj elÿprucis el Cajus Caligula kaj lasis neforviÿeblajn makulojn sur la portika kolono. Li estis nun preta murdi la tutan Romon, kaj se iuj ven-

¸emaj dioj promesus al li, ke çiuj homoj formortos, krom li kaj Ligia, li konsentus tion. 

Antaû la arko li kolektis la tutan sobrecon de la pensoj kaj, je la vido de pretorianoj, pensis, ke se ili eç en plej malgranda grado ¸enos lian eniron, ¸i estos pruvo, ke Ligia estas, laû 126

QUO VADIS? 

eLIBRO

la volo de la cezaro, en la palaco. Sed la supera centuriestro ridetis al li amike, kaj, proksimi¸inte je kelkaj paÿoj, diris:

—Saluton al vi, nobla tribuno. Se vi deziras riverenci antaû la cezaro, vi venis en malbona momento kaj mi ne scias, çu vi povos lin vidi. 

—Kio okazis? — demandis Vinicius. 

—La dia malgranda aûgustino subite malsani¸is hieraû. La cezaro kaj la aûgustino Poppæa estas çe ÿia lito kun kuracistoj, kiujn oni venigis el la tuta urbo. 

¯i estis grava okazo. La cezaro, kiam naski¸is al li tiu filino, simple frenezis pro feliço kaj akceptis ¸in extra humanum gaudium. Antaûe ankoraû la senato plej solene rekomendis al la dioj la sinon de Poppæa. Oni faris votojn kaj aran¸is en Antiumo, kie la akuÿo okazis, grandiozajn cirkludojn, krom tio oni konstruis templon al du Fortunoj. Nero, kiu en nenio sciis gardi la mezuron, senmezure ankaû amis tiun infanon, kaj al Poppæa ¸i estis kara almenaû tial, çar ¸i konfirmis ÿian pozicion kaj faris ÿian influon nerezistebla. 

De la sano kaj vivo de la malgranda aûgustino povis de-pendi la sorto de la tuta imperio, sed Vinicius estis tiel okupita de si mem, per la propra afero kaj la propra amo, ke, preskaû ne turninte atenton al la novaîo de la centuriestro, li respondis:

—Mi volas paroli nur kun Acte. 

Kaj li trairis. 

Sed Acte ankaû estis okupita çe la infano kaj li devis longe ÿin atendi. Ÿi venis nur çirkaû tagmezo, kun viza¸o laca kaj pala, kiu je la vido de Vinicius ankoraû pli pali¸is. 

—Acte, — kriis Vinicius, kaptante ÿiajn manojn kaj tirante ÿin en la mezon de la atrium, — kie estas Ligia? 

127

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi volis vin demandi pri tio, — ÿi respondis, rigardante riproçe en liajn okulojn. 

Kaj Vinicius, kvankam li promesis al si, ke li ekzamenos ÿin trankvile, denove premis la kapon per la manoj kaj komencis ripeti kun viza¸o tordita de doloro kaj kolero:

—Ÿi estas for. Oni forkaptis ÿin en la vojo. 

Post momento li tamen ekregis sin denove kaj, proksimiginte la viza¸on al la viza¸o de Acte, parolis tra kunpremitaj dentoj:

—Acte … Se via vivo estas al vi kara, se vi ne volas esti kaû-

zo de malfeliçoj, kiujn vi eç ne povas imagi, respondu al mi la veron: çu ne la cezaro ÿin forkaptis? 

—La cezaro ne forlasis hieraû la palacon. 

—Je la ombro de via patrino, je çiuj dioj\! çu ÿi ne estas en la palaco? 

—Je la ombro de mia patrino, Marcus — ÿi ne estas en la palaco kaj ne la cezaro ÿin forkaptis. Hieraû malsani¸is la malgranda aûgustino, kaj Nero ne fori¸as de ÿia lulilo. 

Vinicius ekspiris. Tio, kio ÿajnis al li plej terura, çesis lin minaci. 

—Sekve, — li diris, sidi¸ante sur benkon kaj kunpremante la pugnojn, — forkaptis ÿin la Aulusoj, kaj tial ve al ili\! 

—Aulus Plautius estis çi tie hodiaû matene. Li ne povis paroli kun mi, çar mi estis okupita çe la infano; sed li demandis pri Ligia Epaphrodituson kaj aliajn el la cezara servantaro, kaj poste li sciigis ilin, ke li venos ankoraû por paroli kun mi. 

—Li volis deturni de si la suspektojn. Se li ne scius, kio okazis kun Ligia, li venus serçi ÿin en mian domon. 

—Li lasis al mi sur tabuleto kelkajn vortojn, el kiuj vi vidos, ke, sciante, ke Ligia estis forprenita el lia domo laû la peto de 128

QUO VADIS? 

eLIBRO

vi kaj de Petronius, li kredis, ke ÿi estas sendita al vi, kaj li estis hodiaû matene en via domo, kie oni diris al li, kio okazis. 

Dirinte tion ÿi iris en la cubiculum kaj post momento revenis kun la tabuleto, kiun Aulus lasis al ÿi. 

Vinicius tralegis kaj silentis; Acte dume ÿajnis legi liajn pensojn en la malserena viza¸o, çar post momento ÿi diris:

—Ne, Marcus. Okazis tio, kion Ligia mem volis. 

—Vi sciis, ke ÿi volas forkuri\! — eksplodis Vinicius. 

Kaj ÿi rigardis lin per siaj nebulaj okuloj preskaû severe. 

—Mi sciis, ke ÿi ne volas i¸i via konkubino. 

—Kaj vi mem kio estis la tutan vivon?\! 

—Mi estis antaûe sklavino. 

Sed Vinicius ne çesis eksciti¸i: la cezaro donacis al li Ligian, do li ne bezonas demandi, kio ÿi estis antaûe. Li retrovos ÿin eç sub la tero kaj faros ÿin çio, kio plaços al li. Jes\! Ÿi estos lia konkubino. Li ordonos ÿin vipi, kiomfoje plaços al li. Kiam ÿi enuigos lin, li fordonos ÿin al la lasta el siaj sklavoj aû devi-gos ÿin turni muelÿtonojn en siaj posedaîoj en Afriko. Li ser-

ços ÿin nun kaj retrovos nur por ÿin rompi, piedpremi kaj humiligi. 

Kaj, ekscitante sin çiam pli, li perdis çian mezuron ¸is tia grado, ke eç Acte komprenis, ke li minacis pli multe ol li kapablus plenumi, kaj ke per lia buÿo parolas kolero kaj sufero. 

La suferon ÿi kompatus, sed la superplena mezuro elçerpis ÿian paciencon tiel, ke fine ÿi demandis lin, kial li venis al ÿi? 

Vinicius ne tuj trovis respondon. Li venis al ÿi, çar li tiel volis, çar li kredis, ke ÿi donos al li iajn informojn, sed, ¸uste dirante, li venis nur al la cezaro, kaj ne povante kun li paroli, vizitis ÿin. Ligia, forkurante, malobeis la volon de le cezaro, do li petos la cezaron, ke li ordonu ÿin serçi, eç se oni 129

QUO VADIS? 

eLIBRO

devus uzi por tio çiujn legiojn kaj revizii unu post alia çiujn domojn en la tuta imperio. Petronius subtenos lian peton kaj la serçado estos komencita de hodiaû. 

Je tio Acte diris:

—Gardu vin, ke vi ne perdu ÿin por eterne, ¸uste tiam, kiam oni retrovos ÿin laû la ordono de la cezaro. 

Vinicius sulkigis la brovojn. 

—Kion tio signifas? — li demandis. 

—Aûskultu min, Marcus\! Hieraû mi estis kun Ligia en la çi tieaj ¸ardenoj; tie ni renkontis Poppæan kaj kun ÿi la malgrandan aûgustinon, kiun portis la negrino Lilith. Vespere la infano malsani¸is, kaj Lilith asertas, ke ¸i estis sorçtrafita, kaj ke la sorçon îetis tiu fremdlandulino, kiun ili renkontis en la

¸ardeno. Se la infano resani¸os, oni forgesos pri tio, sed en la kontraûa okazo Poppæa kiel unua akuzos Ligian pri sorçoj, kaj tiam, kie ajn oni ÿin retrovos, ne estos por ÿi rimedo de savo. 

Sekvis momento de silento, post kio Vinicius diris:

—Kaj eble ÿi sorçis ÿin: min ÿi ankaû sorçis. 

—Lilith certigas, ke la infano ekploris tuj, kiam ÿi traportis

¸in preter ni. Vere estas\! ¸i ekploris. Certe oni elportis ¸in en la ¸ardenojn jam malsanan. Marcus, serçu ÿin mem, kie vi volas, sed antaû ol la malgranda aûgustino resani¸os, ne parolu pri ÿi kun la cezaro, çar vi faligos sur ÿin ven¸on de Poppæa. Sufiçe jam ÿiaj okuloj ploris pro vi, kaj gardu nun çiuj dioj ÿian senkulpan kapon. 

—Çu vi amas ÿin, Acte? — demandis Vinicius. 

Kaj en la okuloj de la liberigitino ekbrilis larmoj. 

—Jes\! mi ekamis ÿin. 

—Çar ÿi ne repagis al vi per malamo, kiel al mi. 

130

QUO VADIS? 

eLIBRO

Acte rigardis lin dum momento, kvazaû hezitante aû pe-nante konvinki¸i, çu li parolis sincere, post kio ÿi respondis:

—Homo flami¸ema kaj blinda, ÿi amis vin. 

Vinicius saltlevi¸is kiel freneza sub la influo de tiuj vortoj. 

”Malvere\! Ÿi malamis lin. Kiel Acte povas scii\!? Çu post unutaga konateco Ligia faris al ÿi konfeson? Kia amo ¸i estas, se

¸i preferas vagan vivon, malhonoron de malriçeco, necertecon pri morgaûa tago, kaj eble eç mizeran morton ol flor-ornamitan domon, kie atendas kun festeno la amato\! Li prefere ne aûdu tiajn vortojn, çar li povas frenezi¸i. Jen, li ne fordonus tiun knabinon por çiuj trezoroj de tiu çi palaco, kaj ÿi forkuris. Kia amo ¸i estas, se ¸i timas volupton kaj naskas doloron\! Kiu ¸in scias? Kiu povas ¸in kompreni? Se li ne esperus ÿin retrovi, li dronigus en si glavon\! Amo sin donas, ne forprenas. Çe la Aulusoj estis momentoj, kiam li mem kredis proksiman feliçon, sed nun li scias, ke ÿi lin malamis, malamas kaj mortos kun malamo en la koro.” 

Sed Acte, ordinare timema kaj milda, eksplodis siavice per indigno: Kiel li do penis ÿin akiri? Anstataû riverence peti ÿin de Aulus kaj Pomponia, li ruze forprenis la infanon de la ge-patroj. Li volis ÿin fari ne edzino, sed konkubino, ÿin, zorga-tinon de nobla domo, ÿin, re¸an filinon. Kaj li venigis ÿin çi tien, en la domon de krimo kaj malvirto, ofendis ÿiajn okulojn per la vido de senhonta festeno; li kondutis al ÿi kiel al mal-

çastulino. Çu li forgesis, kio estas la domo de Aulus kaj kiu estas Pomponia Græcina, kiu edukis Ligian? Çu li ne havas sufiçe da sa¸o por diveni, ke ili estas aliaj virinoj ol Nigidia, ol Calvia Crispinilla, ol Poppæa kaj çiuj, kiujn li renkontas en la domo de la cezaro? Çu, vidinte Ligian, li ne komprenis tuj, ke ÿi estas çasta knabino, kiu preferas morton ol malhono-131

QUO VADIS? 

eLIBRO

ron? De kie li scias, kiajn diojn ÿi konfesas, kaj çu ne pli pu-rajn, ne pli bonajn ol la voluptema Venuso aû Izido, kiun adoras malçastaj romaninoj? Ne, Ligia faris al ÿi nenian konfeson, sed diris, ke ÿi atendas savon de li, de Vinicius; ÿi esperis, ke li elpetos por ÿi de la cezaro revenon hejmen kaj ke li redonos ÿin al Pomponia. Kaj parolante pri tio, ÿi flamis surviza¸e, kiel knabino, kiu amas kaj fidas. Ankaû ÿia koro batis por li, sed li mem ÿin teruris, fortimigis, indignigis, kaj nun li serçu ÿin pere de cezaraj soldatoj, sed sciu, ke se la infano de Poppæa mortos, sur ÿin falos la suspekto, kaj ÿia pereo estos ne-evitebla. 

La koleron kaj doloron de Vinicius komencis trapenetri kortuÿo. La novaîo, ke Ligia lin amis, skuis ¸isfunde lian animon. Li rememoris ÿin en la ¸ardeno çe la Aulusoj, kiam ÿi aûskultis liajn vortojn kun flamoj sur la viza¸o kaj kun okuloj plenaj de lumo. Ekÿajnis al li, ke tiam ÿi efektive komencis lin ami, kaj subite çe tiu penso ekregis lin sento de ia feli-

ço, centoble pli granda eç ol tiu, kiun li deziris. Li pensis, ke efektive li povus havi ÿin memvolantan, kaj krom tio aman-tan. Jen ÿi çirkaûÿpinus lian pordon, ÿmirus ¸in per lupa grasaîo kaj poste sidus, kiel lia edzino, sur ÿafa lano, çe lia hejmfajro. Jen li aûdus el ÿia buÿo la sakramentan: ”kie vi, Cajus, tie mi Caja” kaj ÿi estus por çiam lia. Kial li tiel ne agis? Li ja estis preta. Kaj nun li ne havas ÿin, nek povas ÿin retrovi, kaj se li retrovus, li povus ÿin pereigi, kaj eç se li ÿin ne pereigus, akceptos lin plu nek la Aulusoj, nek ÿi mem. Çe tio kolero denove komencis hirtigi la harojn sur lia kapo, sed nun ¸i turnis sin ne plu kontraû la Aulusoj aû Ligia, sed kontraû Petronius. Li estis kulpa pri çio. Se ne estus liaj konsiloj, Ligia ne bezonus nun vagi senhejme, ÿi estus lia fiançino kaj nenia 132

QUO VADIS? 

eLIBRO

dan¸ero pezus super ÿia kara kapo. Sed nun ¸i fari¸is, kaj tro malfrue estis malfari la malbonon, kiu ne estas malfarebla. 

—Tro malfrue\! 

Kaj ÿajnis al li, ke abismo malfermi¸is antaû liaj piedoj. Li ne sciis, kion entrepreni, kiel agi, kien sin turni. Acte ripetis, kiel echo, la vortojn: ”tro malfrue”, kiu, en fremda buÿo, sonis al li kiel mortverdikto. Li komprenis nur unu aferon — ke li devas retrovi Ligian, çar alie okazos kun li io malbona. 

Kaj, aûtomate volvinte çirkaû si la togon, li volis jam foriri, ne adiaûante Acten, kiam la kurteno, apartiganta la vestiblon de la atrium, ÿovi¸is flanken, kaj subite li vidis antaû si la funebran figuron de Pomponia Græcina. 

Videble ÿi ankaû eksciis jam pri la malapero de Ligia kaj, kredante, ke estos por ÿi pli facile ol por Aulus paroli kun Acte, ÿi venis peti de ÿi informojn. 

Sed, vidinte Viniciuson, ÿi turnis al li sian etan, palan viza-

¸on kaj, post momento, diris:

—Marcus, Dio pardonu al vi la malbonon, kiun vi faris al ni kaj al Ligia. 

Kaj li staris kun mallevita frunto, kun sento de malfeliço kaj kulpo, ne komprenante, kiu Dio devis kaj povis lin pardoni, nek kial Pomponia parolis pri pardono, dum ÿi devus paroli pri ven¸o. 

Fine li eliris kun kapo senhelpa, plena de pezaj pensoj, de grandega zorgo kaj miro. 

Sur la korto kaj sub la galerio staris maltrankvilaj aroj da homoj. Inter la palacaj sklavoj oni vidis kavalirojn kaj senatanojn, kiuj venis informi¸i pri la sano de la malgranda aû-

gustino, kaj kune montri sin en la palaco kaj prezenti la pruvon de sia kunsento almenaû al la cezaraj sklavoj. La famo pri 133

QUO VADIS? 

eLIBRO

la malsano de la ”diino” videble rapide disvasti¸is, çar en la pordego aperis çiam novaj figuroj, kaj tra la eltrançaîo de la arko oni vidis tutajn amasojn da homoj. Kelkaj el la venintoj, vidante, ke Vinicius eliris el la palaco, retenis lin por demandi pri novaîoj, sed li, ne respondante, iris rekte pluen ¸is Petronius, kiu ankaû venis jam informi¸i, preskaû puÿis lin per la brusto kaj haltigis. 

Vinicius sendube ekbolus de kolero je lia vido kaj plenumus ion kontraûle¸an en la cezara palaco, se li ne estus fo-ririnta de Acte kvazaû rompita, en stato de tia senforti¸o kaj premiteco, ke forlasis lin eç lia denatura ekscitemo. Li forÿovis tamen Petroniuson kaj volis preterpasi, sed la alia haltigis lin preskaû perforte. 

—Kiel fartas la dia aûgustino? — li demandis. 

Sed tiu perforto denove incitis Viniciuson kaj flamigis lin en tiu momento

—La infero englutu ÿin, kaj tiun tutan domon\! — li respondis, kunpremante la dentojn. 

—Silentu, malfeliça\! — diris Petronius kaj rapide rigardante çirkaûen, aldonis:

—Se vi volas ekscii ion pri Ligia, venu kun mi. Ne\! Çi tie mi nenion diros. Venu kun mi, mi diros al vi miajn supozojn en la portilo. 

Kaj, metinte la brakon çirkaû la junan viron, li kondukis lin senprokraste el la palaco. 

Sed tio estis lia çefa celo, çar neniajn novaîojn li havis. Estante tamen homo helposcia, havante, krome, malgraû la hieraûa indigno, multe da kompato por Vinicius, kaj fine, sentante certan respondecon por çio, kio okazis, li jam ion entreprenis kaj, kiam ambaû eniris la portilon, li diris: 134

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Çe çiuj pordegoj mi postenigis miajn sklavojn, doninte al ili precizan priskribon de la knabino kaj de tiu grandegulo, kiu de la cezaro elportis ÿin el la festenejo, çar estas por mi sendube, ke li estas tiu, kiu ÿin forkaptis. Aûskultu min\! Povas esti, ke la Aulusoj volos ÿin kaÿi en unu el siaj kamparaj posedaîoj, kaj en tiu okazo ni scios, en kiun direkton ili ÿin forkondukos. Kaj se çe la pordegoj oni ÿin ne vidos, tio estos pruvo, ke ÿi restis en la urbo, kaj ankoraû hodiaû ni komencos serçadon. 

—La Aulusoj ne scias, kie ÿi estas, — respondis Vinicius. 

—Çu vi estas certa, ke tiel estas? 

—Mi vidis Pomponian. Ili ankaû serças ÿin. 

—Hieraû ÿi ne povis eliri el la urbo, çar nokte la pordegoj estas fermitaj. Po du el miaj sklavoj embuskas çe çiu pordego. Unu devas postiri Ligian kaj la grandegulon, kaj la alia reveni senprokraste por komuniki tion. Se ÿi estas en la urbo, ni retrovos ÿin, çar tiun ligon estas facile rekoni, eç nur laû la kresko kaj staturo. Vi estas feliça, ke ne forkaptis ÿin la cezaro, kaj mi povas vin certigi, ke tiel ne estas, çar sur Palatino ne ekzistas antaû mi sekretoj. 

Sed Vinicius eksplodis, pli ankoraû per dolorsento ol per kolero, kaj per voço, interrompata de emocio, komencis rakonti al Petronius, kion li aûdis de Acte kaj kiaj novaj dan-

¸eroj pezis super la kapo de Ligia, dan¸eroj tiel teruraj, ke pro ili, trovinte la forkurintojn, oni devos gardi ÿin; plej zorge kontraû Poppæa. Poste li komencis maldolçe riproçi al Petronius liajn konsilojn. Sen li, çio irus alie. Ligia estus çe la Aulusoj, kaj li, Vinicius, povus ÿin vidi çiutage kaj estus hodiaû pli feliça ol la cezaro. Kaj eksciti¸ante laûgrade de la rakon-135

QUO VADIS? 

eLIBRO

to, li subi¸is çiam pli al la emocio, ¸is fine larmoj de bedaûro kaj furiozo komencis guti el liaj okuloj. 

Petronius, kiu simple ne supozis, ke la juna viro povus ami kaj avidi ¸is tia grado, vidante tiujn larmojn de malespero, diris al si interne kun certa miro:

—Ho potenca diino de Cipro, vi sola re¸as al la dioj kaj al la homoj\! 

136

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XII

Sed, kiam ili eliris el la portilo antaû la domo de Petronius, la estro de la atrium komunikis al ili, ke neniu el la sklavoj, senditaj al la pordegoj, revenis ¸is nun. La atrensis ordonis porti al ili man¸aîon kaj novan ordonon, ke ili, sub minaco de vippuno, zorge atentu çiujn, elirantajn el la urbo. 

—Vidu, — diris Petronius, — sendube ili estas ¸is nun en la urbo, kaj en tiu okazo ni trovos ilin. Ordonu tamen ankaû al viaj sklavoj gardi çe la pordegoj, nome al tiuj, kiuj estis senditaj por alkonduki Ligian, çar tiuj facile ÿin rekonos. 

—Mi ordonis sendi ilin en la kamparajn punlaborejojn, —

diris Vinicius, — sed tuj mi revokos la decidon: ili iru al la pordegoj. 

Kaj, skribinte kelkajn vortojn sur vaksokovrita tabuleto, li transdonis ¸in al Petronius, kiu tuj sendigis ¸in en la domon de Vinicius. 

Poste ili transiris en la internan portikon kaj tie, sidi¸inte sur marmora benko, komencis interparoli. 

La orhara Eunice kaj Iras ÿovis sub iliajn piedojn bronzajn apogilojn, kaj poste, stariginte çe la benko tableton, komencis verÿi al ili vinon el belegaj mallar¸akolaj kruçoj, kiajn oni venigis el Volatero kaj Cecino. 

—Çu vi havas inter viaj servistoj iun, kiu konas tiun grandegan ligon? — demandis Petronius. 

137

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Konis lin Atacinus kaj Gulo. Sed Atacinus pereis hieraû, kaj Gulon mi mem mortigis. 

—Mi bedaûras lin, — diris Petronius. — Li vartis sur siaj brakoj ne nur vin, sed min ankaû. 

—Mi eç intencis lin liberigi, — respondis Vinicius, — sed tio ne gravas. Ni parolu pri Ligia. Romo estas kiel maro …

—Perlojn oni trovas ¸uste en maro. Certe, ni ne trovos ÿin hodiaû, nek morgaû, sed ni trovos ÿin sendube. Vi nun min kulpigas, ke mi konsilis al vi tiun rimedon, sed la rimedo mem estis bona, kaj i¸is malbona nur tiam, kiam ¸i rezultis malbonon. Vi aûdis ja de Aulus mem, ke li intencas kun la tuta familio transloki¸i en Sicilion. Tiel la knabino ankaû estus for de vi. 

—Mi postirus ilin, — respondis Vinicius, — kaj çiuokaze ÿi estus sekura, dume nun, se tiu infano mortos, Poppæa mem kredos kaj kredigos al la cezaro, ke kulpa pri tio estas Ligia. 

—Jes. Tio ankaû min maltrankviligis. Sed la bubino eble ankoraû resani¸os. Kaj se ÿi mortos, eç tiam ni trovos iun rimedon. 

En tiu momento Petronius enpensi¸is kaj diris:

—Poppæa konfesas, laûdire, la religion de la judoj kaj kredas je malbonaj spiritoj. La cezaro estas superstiça. Se ni dis-vastigos la famon, ke Ligian forkaptis malbonaj spiritoj, oni kredos la famon, tiom pli, ke se forrabis ÿin nek la cezaro, nek Aulus Plautius, ÿi malaperis efektive mistere. La ligo, tute sola, ne povus tion plenumi. Li devus havi helpantojn, kaj kiel sklavo povus en unu tago kolekti tiom da homoj? 

—Sklavoj helpas sin reciproke en tuta Romo. 

—Iu el ili pagos ¸in iam per sia sango. Jes, ili helpas sin, sed ne unuj kontraû aliaj, kaj en tiu okazo oni sciis, ke la viajn 138

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÿar¸os la respondeco kaj puno. Se vi sugestos al viaj sklavoj la ideon pri malbonaj spiritoj, ili senprokraste konfirmos, ke ili vidis la spiritojn per propraj okuloj, çar tio tuj senkulpigos ilin antaû vi. Demandu iun prove, çu li ne vidis, kiel ili portis Ligian en la aero, kaj je la egido de Zeûso li tuj îuros, ke tiel estis. 

Vinicius, kiu ankaû estis superstiça, rigardis Petroniuson kun subita, grandega maltrankvilo. 

—Se Ursus ne povis havi helpantojn kaj ne povis forkapti ÿin sola, kiu do ÿin forkaptis? 

Sed Petronius komencis ridi. 

—Vidu, — li diris, — oni kredos, se eç vi jam duone kredas. 

Tia estas nia mondo, kiu mokas la diojn. Oni kredos kaj ne serços, kaj ni dume lokos ÿin ie for de la urbo, en unu el miaj aû viaj kampardomoj. 

—Tamen, kiu povis ÿin helpi? 

—Ÿiaj samkonfesantoj, — respondis Petronius. 

—Kiaj? Kiun dion ÿi adoras? Mi devus scii tion pli bone ol vi. 

—Preskaû çiu virino en Romo adoras alian dion. Estas sendube, ke Pomponia edukis ÿin en la kulto al tiu, kiun ÿi mem konfesas, sed kiun ÿi konfesas, mi ne scias. Unu afero estas certa — ke neniu ÿin vidis oferdonanta al niaj dioj en iu el niaj temploj. Oni eç akuzis ÿin, ke ÿi estas kristanino, sed tio estas nekredebla. La hejma tribunalo purigis ÿin de tiu suspekto. Pri la kristanoj oni diras, ke ne nur ili adoras azenkapon, sed estas malamikoj de la homa gento kaj plenumas plej mal-noblajn krimojn. Sekve Pomponia ne povas esti kristanino, çar ÿia virto estas konata, kaj malamikino de la homa gento ne traktus siajn sklavojn tiel, kiel ÿi traktas. 

139

QUO VADIS? 

eLIBRO

—En neniu domo oni traktas ilin tiel, kiel çe la Aulusoj interrompis Vinicius. 

—Vi do vidas. Pomponia menciis pri iu dio, kiu estas, laû ÿia diro, unu, çiopova kaj kompatema. Kien ÿi kaÿis çiujn aliajn, estas ÿia afero, sed certe estas, ke tiu ÿia Logoso ne estus ja tre çiopova, aû, kontraûe, li devus esti tre mizera dio, se li havus nur du konfesantinojn: Pomponian kaj Ligian, plus ilia Ursus. Sendube ili, tiuj konfesantoj, estas pli multaj, kaj ili helpis al Ligia. 

—Tiu kredo ordonas pardoni, — diris Vinicius. — Mi renkontis çe Acte Pomponian, kiu diris al mi: ”Dio pardonu al vi la malbonon, kiun vi faris al Ligia kaj al ni.” 

—Ilia dio estas videble ia curator, tre bonvolema. Ha, li vin pardonu, kaj signe de la pardono li redonu al vi la knabinon. 

—Mi oferus al li hekatombon. Mi ne volas man¸on, nek trinkon, nek banon. Mi surmetos malhelan superveston kaj iros vagi tra la urbo. Eble alivestite mi trovos ÿin. Mi estas malsana\! 

Petronius rigardis lin kun certa kompato. Efektive la okuloj de Vinicius subblui¸is, la pupiloj brilis de febro; lia matene nerazita viza¸o kovri¸is per marhela zono sur la fortliniaj makzeloj, la haroj estis en malordo kaj li aspektis vere malsana. Iras kaj la orhara Eunice rigardis lin kunsente, sed li ÿajnis ne vidi ilin kaj ambaû, li kaj Petronius, tiel malatentis la çeeston de la sklavinoj, kiel ili malatentus hundojn ludantajn apud ili. 

—Febro vin konsumas, — diris Petronius. 

—Jes. 

—Do aûskultu min. Mi ne scias, kion konsilus al vi kuracisto, se mi scias, kiel mi agus, estante en via situacio. Jen, 140

QUO VADIS? 

eLIBRO

antaû ol tiu knabino estus retrovita, mi serçus en alia tion, de kio senigis min la foresto de la unua. Mi vidis en via domo belegajn korpojn. Ne neu al mi … Mi scias, kio estas amo, kaj mi scias, ke kiam oni deziras unu virinon, alia ne povas ÿin anstataûi. Sed en bela sklavino oni çiam povas trovi almenaû momentan distron …

—Mi ne volas\! — respondis Vinicius. 

Sed Petronius, kiu havis por li efektivan simpation kaj vere deziris moderigi lian suferon, komencis pripensi, kiel tion fari. 

—Eble la viaj ne havas plu por vi la çarmon de novaîo, —

li diris post mallonga tempo, — sed \(çi momente li komencis rigardi alterne Irason kaj Eunicen, kaj fine metis la manon sur la kokson de la orhara grekino\) rigardu bone çi tiun haûton. 

Antaû kelkaj tagoj Fonteius Capito la pli juna proponis al mi por ÿi tri belegajn knabetojn el Klazomenoj, çar pli mirindan korpon certe eç Skopaso ne kreis. Mi mem ne komprenas, kial ¸is nun mi restis indiferenta por ÿi; ne detenis min ja la penso pri Chrysothemis\! Jen, mi donacas ÿin al vi, prenu ÿin. 

La orhara Eunice, aûdinte tion, pali¸is en unu momento kiel tolo kaj, rigardante per teruritaj okuloj Viniciuson ÿajnis, sen spiro en la brusto, atendi lian respondon. 

Sed li saltlevi¸is subite kaj, preminte la tempiojn per la manoj, komencis paroli rapide, kiel homo, kiu, konsumata de malsano, volas pri nenio aûdi. 

—Ne\! ne\! mi ne bezonas ÿin\! mi ne bezonas aliajn\! Mi dankas vin, sed mi ne volas\! kaj mi iros serçi Ligian en la urbo. 

Ordonu alporti al mi gaûlan superveston kun kapuço. Mi iros trans Tibron. Se mi povus vidi almenaû Ursuson\! 

Kaj li eliris rapide. Petronius, vidante, ke li efektive ne po-141

QUO VADIS? 

eLIBRO

vas resti surloke, ne provis lin haltigi. Konsiderante tamen la rifuzon de Vinicius kiel momentan malinklinon al çiu virino, kiu ne estis Ligia, kaj ne volante, ke lia grandanimeco perdi¸u vane, li turnis sin al la sklavino kaj diris:

—Eunice, banu vin, parfumoleu vin kaj ornamu, kaj poste iru en la domon de Vinicius. 

Sed ÿi falis antaû li sur la genuojn kaj kun manoj kunme-titaj komencis petegi, ke li ne forigu ÿin el sia domo. Ÿi ne iros al Vinicius kaj preferas çi tie portadi lignon en hypocaustum ol tie esti la unua inter servistoj. Ÿi ne volas\! ne povas\! kaj ÿi petegas lin, ke li ÿin kompatu. Li ordonu ÿin skur¸i çiutage, nur ne forsendu ÿin el sia domo. 

Kaj, tremante, kiel folio, tiel de timo, kiel de emocio, ÿi etendis al li la manojn, dum li aûskultis ÿin kun mirego. Sklavino, kiu kura¸as peti kontraû plenumo de ordono, kiu diras:

”mi ne volas kaj ne povas”, estis io tiel senekzempla en Romo, ke Petronius komence ne volis kredi al siaj oreloj. 

Fine li sulkigis la brovojn. Li estis tro granda estetikulo por esti kruela. Al liaj sklavoj, speciale koncerne la voluptaferojn, estis permesate pli ol al aliaj, sub la kondiço, ke ili modele plenumu siajn servodevojn kaj la volon de la mastro respektu egale kun la dia. Se ili ne observis tiujn du devojn, Petronius sciis tamen ne avari la punojn, al kiuj ilin subigis la ¸enerala moro. Kaj çar, krom tio li malamegis ankaû çiajn kontraûaîojn kaj çion, kio konfuzis lian trankvilon, tial, rigardinte dum momento la genuantinon, li diris:

—Voku al mi Teiresiason kaj revenu çi tien kun li. 

Eunice levi¸is tremanta, kun larmoj en la okuloj, kaj foriris; post momento ÿi revenis kun la kretano Teiresias, la estro de la atrium. 

142

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Prenu Eunicen, — diris al li Petronius, — kaj donu al ÿi dudek kvin batojn, tiel tamen, ke vi ne difektu ÿian haûton. 

Dirinte tion, li transiris en la bibiotekon kaj, sidi¸inte çe tablo el rozkolora marmoro, komencis labori je sia ”Festeno çe Trimalchio”. 

Sed la forkuro de Ligia kaj la malsano de la malgranda aû-

gustino distris liajn pensojn, tiel ke li ne povis longe labori. 

Precipe tiu malsano estis grava okazo. En la kapon de Petronius venis la penso, ke se la cezaro kredos, ke Ligia îetis sor-

çon sur la malgrandan aûgustinon, tiam la respondeco povos fali ankaû sur lin, çar oni venigis la knabinon en la palacon laû lia peto. Li kalkulis tamen, ke çe la unua renkonti¸o kun la cezaro li iel persvados al li la tutan absurdecon de simila supozo, kaj iom li kalkulis ankaû je certa inklino, kiun sentis al li Poppæa, vere kaÿante ¸in zorgeme, sed ne tiel zorgeme, ke li ¸in ne divenu. Post momento li movis eç la ÿultrojn je siaj timoj kaj decidis malsupreniri en la triclinium por iom man¸i kaj ordoni ankoraû foje porti sin al la palaco, poste sur la Kampon de Marso, kaj fine al Chrysothemis. 

Sed irante al la triclinium, çe enirejo al koridoro, destinita por la servistoj, li rimarkis subite, starantan çe la muro inter aliaj sklavoj, la gracian figuron de Eunice kaj forgesinte, ke li ordonis al Teiresias nenion pli, krom ke li ÿin skur¸u, denove li sulkigis la brovojn kaj komencis serçi lin per la okuloj. 

Ne trovinte lin tamen inter la servistoj, li turnis sin al Eunice:

—Çu vi ricevis la skur¸opunon? 

Kaj ÿi duafoje îetis sin al liaj piedoj, alpremis por momento al la buÿo la randon de lia togo, poste respondis:

—Ho jes, sinjoro\! Mi ricevis\! ho jes, sinjoro\! …

143

QUO VADIS? 

eLIBRO

En ÿia voço sonis kvazaû ¸ojo kaj dankemo. Ÿi kredis, evidente, ke la skur¸opuno devis anstataûi al ÿi la forsendon el la domo kaj ke nun ÿi jam povas resti. Petroniuson, kiu tion komprenis, mirigis tiu pasia obstino de la sklavino, sed li estis tro sperta konanto de la homa naturo por ne diveni, ke sole amo povis esti la kaûzo de tia obstino. 

—Çu vi havas amaton en tiu çi domo? — li demandis. 

Kaj ÿi levis al li siajn bluajn, larmajn okulojn kaj respondis tiel mallaûte, ke oni apenaû povis ÿin aûdi:

—Jes, sinjoro\! …

Kun tiuj okuloj, kun haroj îetitaj malantaûen, kun timo kaj espero sur la viza¸o ÿi estis tiel belega, rigardis lin tiel petege, ke Petronius, kiu, kiel filozofo, mem proklamis la potencon de amo kaj kiel estetikulo havis kulton al belo, sentis por ÿi ian specon de kompato. 

—Kiu el ili estas via amato? — li demandis, montrante la servistaron. 

Sed al tio ne venis respondo, Eunice nur klinis la viza¸on

¸is liaj piedoj kaj restis senmova. 

Petronius rigardis la sklavojn, inter kiuj estis belaj kaj plaç-

indaj junuloj, sed en neniu viza¸o li povis ion legi, kaj çiuj nur surhavis iajn strangajn ridetojn; li do rigardis ankoraû dum momento Eunicen kuÿanta çe liaj piedoj kaj foriris silente al la triclinium. 

Post la man¸o li ordonis porti sin al la palaco, kaj poste al Chrysothemis, çe kiu li restis ¸is malfrua nokto. Sed, reveninte, li ordonis voki al si Teiresiason. 

—Çu Eunice ricevis la skur¸opunon? 

—Jes, sinjoro. Vi ne permesis tamen difekti ÿian haûton. 

—Çu mi ordonis pri ÿi nenion pli? 

144

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ne, sinjoro, — respondis maltrankvile la atriensis. 

—Bone. Kiu el la sklavoj estas ÿia amanto? 

—Neniu, sinjoro. 

—Kion vi scias pri ÿi? 

Teresias komencis paroli per iom necerta voço:

—Eunice neniam forlasas nokte la cubiculum, kie ÿi dormas kun la maljuna Acrisione kaj Ifis; neniam ÿi restas en la banejo post via bano, sinjoro … Aliaj sklavinoj priridas ÿin kaj nomas ÿin Diano. 

—Sufiçe, — diris Petronius. — Mia parenco, Vinicius, al kiu mi oferis hodiaû matene Eunicen, ne akceptis ÿin, ÿi do restos hejme. Vi povas foriri. 

—Çu vi permesas al mi, sinjoro, paroli plu pri Eunice? 

—Mi ordonis al vi diri çion, kion vi scias. 

—La tuta familia, sinjoro, parolas pri la forkuro de la fraûlino, kiu estis lo¸onta en la domo de la nobla Vinicius. Post via foriro Eunice venis al mi kaj diris, ke ÿi konas homon, kiu scios ÿin retrovi. 

—Ha\! — diris Petronius. —Kiu li estas? 

—Mi ne konas lin, sinjoro, mi pensis tamen, ke estas mia devo komuniki al vi tion. 

—Bone. Tiu homo atendu çi tie morgaû matene la alvenon de la tribuno, kiun vi petos morgaû en mia nomo, ke li matene vizitu min. 

La atriensis riverencis kaj eliris. 

Kaj Petronius komencis malgraûvole pensi pri Eunice. Komence ÿajnis al li klara afero, ke la juna sklavino deziras, ke Vinicius reakiru Ligian, nur por ne devi mem anstataûi ÿin en lia domo. Sed poste venis en lian kapon, ke la homo, kiun Eunice rekomendas, estas eble ÿia amanto, kaj tiu penso sub-145

QUO VADIS? 

eLIBRO

ite ÿajnis al li malagrabla. Ekzistis, vere, simpla rimedo por ekscii la veron, çar sufiçis nur alvoki Eunicen, sed estis jam malfrua horo kaj Petronius sentis sin laca post la longa vizito çe Chrysothemis; li sopiris dormon. Tamen, irante en la cubiculum, li iel rememoris, ke en la okulanguloj de Chrysothemis li rimarkis hodiaû sulketojn. Li pensis ankaû, ke ÿia beleco estas pli fama en tuta Romo ol vera, kaj ke Fonteius Capito, kiu proponis al li tri knabetojn el Klazomenoj por Eunice, volis tamen açeti ÿin tro malkare. 

146

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XIII

La sekvintan tagon Petronius apenaû estis finanta vesti sin en la unctorium, kiam venis Vinicius, alvokita de Teiresias. 

Li jam sciis, ke neniaj novaîoj estis senditaj de la pordegoj, kaj tiu scio, anstataû ¸ojigi lin, kiel la pruvo, ke Ligia estas ankoraû en la urbo, des pli senkura¸igis lin, çar li komencis supozi, ke eble Ursus elkondukis ÿin el la urbo tuj post la forkapto, tio estas antaû ol la sklavoj de Petronius komencis gardi çe la pordegoj. En aûtuno, vere, kiam la tagoj i¸is pli mallongaj, oni fermis ilin sufiçe frue, sed oni ankaû malfermis ilin por forveturantoj, kies nombro estis kelkfoje konsiderinte granda. Oni povis ankaû penetri ekster la murojn per aliaj manieroj, pri kiuj ekzemple sklavoj, volantaj forkuri el la urbo, bone sciis. Vinicius sendis, vere, siajn servistojn ankaû sur çiujn vojojn, kondukantaj en provincon, al vigiloj en malpli grandaj urboj, kun sciigoj pri forkurinta paro da sklavoj, kun preciza priskribo de Ursus kaj Ligia kaj kun anonco pri rekomenco por ilia kapto. Estis tamen dube, çu tiu postçaso povos ilin atingi, kaj se ¸i eç atingus, çu la lokaj aûtoritatuloj sentos sin rajtigitaj reteni ilin laû privata postulo de Vinicius, ne atestita de pretoro. Kaj por ricevi tiun ateston mankis tempo. Siaflanke Vinicius dum la tuta hieraûa tago serçis Ligian, alivestita kiel sklavo, en çiuj stratetoj de la urbo, li ne sukcesis tamen trovi eç plej etan postsignon aû indikon. Li vidis, vere, servistojn de Aulus, sed tio nur plikonfirmis lian opi-147

QUO VADIS? 

eLIBRO

nion, ke ne la Aulusoj ÿin forkaptis, kaj ke ili same ne scias, kie ÿi estas. 

Kiam do Teiresias anoncis al li, ke estas homo, kiu entreprenas ÿin retrovi, li ekrapidis, senspire en la domon de Petronius kaj, apenaû lin salutinte, komencis demandi pri tiu homo. 

—Ni baldaû lin vidos, — diris Petronius. — Li estas konato de Eunice, kiu tuj venos por aran¸i la faldojn de mia togo, kaj kiu informos nin pri li pli precize. 

—Eunice, tiu, kiun vi hieraû volis donaci al mi? 

—Tiu, kiun vi malakceptis, pro kio cetere mi estas danka al vi, çar ÿi estas la plej bona vestiplica en la tuta urbo. 

Efektive la vestiplica alvenis preskaû antaû ol li finis paroli, kaj preninte togon, kuÿantan sur eburinkrustita se¸o, dismetis ¸in por ¸in îeti sur la ÿultrojn de Petronius. Ÿia viza¸o estis pala, trankvila, en ÿiaj okuloj brilis feliço. 

Petronius rigardis ÿin, kaj ÿi ÿajnis al li tre bela. Post momento, kiam, volvinte la togon çirkaû li, ÿi komencis ¸in faldi, klinante sin por longigi la faldojn, li rimarkis, ke ÿiaj brakoj havas mirindan koloron de pala rozo, kaj la brusto kaj ÿuldroj diafanajn nuancojn de perlamoto aû alabastro. 

—Eunice, — li diris, — çu venis tiu homo, pri kiu vi parolis hieraû al Teiresias? 

—Li venis, sinjoro. 

—Kiel li nomas sin? 

—Chilo Chilonides, sinjoro. 

—Kio li estas? 

—Kuracisto, sa¸ulo kuj aûguristo, kiu scias antaûlegi homajn sortojn kaj antaûdiri estontecon. 

—Çu li antaûdiris la estontecon al vi? 

148

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Jes, sinjoro. 

—Kion li do aûguris al vi? 

—Ke trafos min doloro kaj feliço. 

—La doloro trafis vin hieraû el la mano de Teiresias, devas do veni ankaû feliço. 

—¯i jam venis, sinjoro. 

—Kia? 

Kaj ÿi flustris mallaûte:

—Mi restis. 

Petronius metis la manon sur ÿian oran kapon. 

—Vi bone aran¸is hodiaû la faldojn, kaj mi estas kontenta de vi, Eunice. 

Kaj çe tiu ektuÿo ÿiaj okuloj en unu momento vuali¸is per nebulo de feliço kaj la brusto komencis movi sin rapide. 

Sed Petronius kaj Vinicius transiris en la atrium; tie atendis Chilo Chilonides, kiu, vidinte ilin, profunde riverencis. Sur la buÿo de Petronius, je la penso pri la hieraû farita supozo, ke tiu çi homo estas eble amanto de Eunice, aperis rideto. La homo, kiu staris antaû li, povis esti nenies amanto. En tiu stranga figuro estis io kaj abomena kaj ridinda. Li ne estis maljuna: en lia malorda barbo kaj en la krispa hararo apenaû tie kaj ie trabrilis griza fadeno. Li havis ventron kavi¸intan, kurbigitan dorson, tiel ke unuavide li ÿajnis esti ¸iba, kaj super tiu ¸ibo trovis sin granda kapo kun viza¸o simia kaj samtempe vulpa, kun penetrema rigardo. Lia flaveta haûto estis makulita de pustuloj, kaj la nazo, plene kovrita de ili, povis atesti tro grandan inklinon al drinko. Lia malzorgita vesto, konsistanta el malhela tuniko, teksita el kapra lano, kaj sama truhava mantelo, estis pruvo de vera aû ÿajnigata mizero. 

149

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petronius je lia vido rememoris la homeran Tersiton, respondante do per manklino al lia riverenco, li diris:

—Saluton, dia Tersito. Kiel fartas viaj tuberoj, kiujn apud Trojo batis al vi Uliso, kaj kiel li mem pasigas la tempon sur Elizeaj Kampoj? 

—Nobla sinjoro, — respondis Chilo Chilonides, — la plej sa¸a el la mortintoj, Uliso, sendas pere de mi al la plej sa¸a el la vivantoj, Petronius, saluton kaj peton, ke li kovru per nova mantelo miajn tuberojn. 

—Je Hekato Triforma\! — ekkriis Petronius, — la respondo meritas mantelon. 

Sed pluan interparolon interrompis la senpacienca Vinicius, kiu demandis rekte:

—Çu vi scias precize, kion vi entreprenas? 

—Kiam du familiæ en du brilaj domoj, parolas pri nenio alia, kaj post ili la novaîon ripetas duono da Romo, ne estas malfacile scii, — respondis Chilo. — Hieraû nokte oni forkaptis fraûlinon, edukitan en la domo de Aulus Plautius, nomatan Ligia, aû pli ¸uste Callina, kiun viaj sklavoj, ho sinjoro, estis transkondukantaj el la palaco de la cezaro en vian insula, kaj mi entreprenas retrovi ÿin en la urbo, aû, se ÿi, kio estas malmulte verÿajna, forlasis la urbon, montri al vi, nobla sinjoro, kien ÿi forkuris kaj kien ÿi kaÿis sin. 

—Bone, — diris Vinicius, al kiu plaçis la precizeco de la respondo, — kiajn rimedojn vi havas por tio? 

Chilo ridetis ruze:

—La rimedojn havas vi, sinjoro; mi havas nur sa¸on. 

Petronius ankaû ridetis, çar li estis tute kontenta de sia gasto. 

—Tiu çi homo povas retrovi la knabinon, — li pensis. 

150

QUO VADIS? 

eLIBRO

Dume Vinicius sulkigis siajn kunkreskantajn brovojn kaj diris:

—Mizerulo, se vi min trompas por profito, mi igos vin morti sub bastonoj. 

—Mi estas filozofo, sinjoro, kaj filozofo ne povas esti avida je profito, speciale je tia, kian vi grandanime promesas. 

—Ha, vi estas filozofo? — demandis Petronius. — Eunice diris al mi, ke vi estas kuracisto kaj aûguristo. De kie vi konas Eunicen? 

—Ÿi venis al mi peti konsilon, çar mia gloro atingis ÿiajn orelojn. 

—Kian konsilon ÿi volis? 

—Kontraû amo, sinjoro. Ÿi volis esti kuracita de senreci-proka amo. 

—Kaj vi kuracis ÿin? 

—Mi faris pli, sinjoro, çar mi donis al ÿi amuleton, kiu se-kurigas reciprokecon. En Pafoso, sur Cipro, estas templo, sinjoro, kie oni konservas zoneton de Venuso. Mi donis al ÿi du fadenojn el tiu zoneto, fermitajn en migdala ÿelo. 

—Kaj vi igis ÿin multe pagi? 

—Por reciprokeco oni neniam povas sufiçe pagi, kaj mi, ne havante du fingrojn, ÿparas monon por açeti sklavon-skribiston, kiu kunskribos miajn pensojn kaj konservos mian scion por la mondo. 

—Al kiu skolo vi apartenas, dia sa¸ulo? 

—Mi estas ciniko, sinjoro, çar mi havas truitan mantelon; mi estas stoiko, çar mi elportas pacience mizeron, kaj mi estas peripatetiko, çar, ne posedante portilon, mi piediras de vinejo al vinejo kaj envoje instruas tiujn, kiuj promesas pagi por la kruço. 

151

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kaj çe la kruço vi i¸as retoro. 

—Heraklito diris: ”çio fluas”, kaj çu vi povas nei sinjoro, ke vino estas fluidaîo? 

—Li ankaû instruis, ke fajro estas dio, kaj tiu dio flamas sur via nazo. 

—La dia Diogeno el Apolonio instruis, ke la esenco de aîoj estas la aero, kaj ju pli varma estas la aero, des pli perfektajn estaîojn ¸i kreas, kaj el la plej varma naski¸as la animoj de sa¸uloj. Çar aûtune venas malvarmo, ergo vera sa¸ulo devas varmigi sian animon — per vino. Vi ja ne povas ankaû nei, sinjoro, ke kruço eç da akva vino el apud Kapuo aû Telezio disportas varmon al çiuj ostoj de la pereema homa korpo. 

—Chilo Chilonides, kie estas via patrujo? 

—Apud Ponto Eûksino. Mi devenas el Mezembrio. 

—Chilo Chilonides, vi estas granda\! 

—Kaj nerekonita\! — aldonis melankolie la sa¸ulo. 

Vinicius tamen denove senpacienci¸is. Kiam la espero ekbrilis al li, li volus, ke Chilo tuj iru serçi, kaj la tuta interparolo ÿajnis al li vana perdo de tempo, pro kiu li estis kolera kontraû Petronius. 

—Kiam vi komencos la serçadon? — li diris, turnante sin al la greko. 

—Mi jam ¸in komencis, — respondis Chilo. — Eç kiam mi estas çi tie, kiam mi respondas al viaj afablaj demandoj, mi ankaû serças. Havu nur fidon, nobla tribuno, kaj sciu, ke se vi perdus ligilon de ÿuo, mi scius retrovi la ligilon, aû tiun, kiu sur strato ¸in levis. 

—Çu oni uzis vin jam al similaj servoj? — demandis Petronius. 

La greko suprenlevis la okulojn. 

152

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Tro malalte oni taksas hodiaû virton kaj scion, — tial filozofo estas devigata serçi aliajn vivrimedojn. 

—Kiaj estas la viaj? 

—Çion scii kaj servi per informoj al tiuj, kiuj ilin deziras. 

—Kaj kiuj ilin pagas? 

—Ha, sinjoro, mi bezonas açeti skribiston. Alie mia sa¸eco mortos kun mi. 

—Se vi ne ÿparis ¸is nun eç por sentrua mantelo, viaj meritoj verÿajne ne estas eminentaj. 

—Modesteco malpermesas al mi ilin glori. Sed pensu, sinjoro, ke hodiaû ne ekzistas plu tiaj bonfarantoj, kiaj grand-nombre ekzistis antaûe, kaj al kiuj surÿuti per oro merititon estis tiel agrable, kiel gluti ostron el Puteolo. Ne miaj meritoj estas malgrandaj, sed la homa dankemo estas malgranda. Iafoje, se forkuras altvalora sklavo, kiu lin retrovas, se ne la sola filo de mia patro? Se sur la muroj aperas surskriboj kontraû la dia Poppæa, kiu malkovras la aûtorojn? Kiu elserças çe li-brovendistoj versaîon kontraû la cezaro? Kiu konigas, kion oni parolis en la domoj de senatanoj kaj kavaliroj? Kiu portas leterojn, kiujn oni ne volas konfidi al sklavoj, kiu aûskultas novaîojn çe la pordoj de barbiroj, antaû kiu ne havas sekretojn vinvendistoj kaj bakistoj, al kiu fidas sklavoj, kiu scias travidi çiun domon de la atrium ¸is la ¸ardeno? Kiu konas çiujn stratojn, vojetojn, kaÿejojn, kiu scias, kion oni parolas en vaporbanejoj, en cirkoj, sur foirplacoj, en lernejoj de sker-mistoj, en budoj de sklavvendistoj kaj eç en sablejoj? 

—Je dioj\! sufiçe, nobla sa¸ulo\! — ekkriis Petronius, — aû ni dronos en viaj meritoj, virto, sa¸eco kaj elokventeco. Sufiçe\! 

ni volis scii, kiu vi estas, kaj ni scias. 

Sed Vinicius estis kontenta, çar li pensis, ke tiu çi homo, 153

QUO VADIS? 

eLIBRO

simile al çashundo, foje kurigita post çasaîo, ne haltos, antaû ol li trovos ¸ian kaÿejon. 

—Bone, — li diris, — çu vi bezonas indikojn? 

—Mi bezonas armilon. 

—Kian? — demandis Vinicius kun miro. 

La greko etendis unu manon kaj per la alia faris la geston de monkalkulo. 

—Tia tempo nun estas, sinjoro, — li diris kun sopiro. 

—Vi estos do azeno, — diris Petronius, — kiu konkeras fortikaîon per sakoj da oro. 

—Mi estas nur malriça filozofo, sinjoro, — respondis humile Chilo, — la oron havas vi. 

Vinicius îetis al li saketon, kiun la greko kaptis en la aero, kvankam efektive li ne havis du fingrojn çe la dekstra mano. 

Poste li levis la kapon kaj diris:

—Sinjoro, mi jam scias pli multe ol vi esperas. Mi ne venis çi tien kun malplenaj manoj. Mi scias, ke la fraûlinon ne forkaptis la Aulusoj, çar mi parolis jam kun iliaj servistoj. Mi scias, ke ÿi ne estas sur Palatino, kie çiuj estas okupitaj per la malsano de la malgranda aûgustino, kaj eble mi eç divenas, kial vi preferas serçi la fraûlinon kun mia helpo ol kun la helpo de la vigiloj kaj cezaraj soldatoj. Mi scias, ke la forkuron faciligis al ÿi servisto, devenanta el la sama lando kiel ÿi. Li ne povis trovi helpon çe sklavoj, çar sklavoj, kiuj staras unuj kun aliaj, ne helpus al li kontraû la viaj. Povis nur helpi al li samkonfesantoj. 

—Aûskultu, Vinicius, — interrompis Petronius, — çu mi ne diris al vi la samon, vorton post vorto? 

—¯i estas honoro por mi, — diris Chilo. — La fraûlino, sinjoro, — li diris, turnante sin denove al Vinicius, — sendube 154

QUO VADIS? 

eLIBRO

konfesas saman dion kun la plej nobla el la romaninoj, tiu vera matrona stolata, Pomponia. Mi aûdis ankaû, ke Pomponia estis hejme ju¸ita pro konfesado de iuj fremdaj dioj, sed mi ne povis ekscii de ÿiaj servistoj, kiu dio tio estas kaj kiel nomas sin liaj konfesantoj. Se mi povus tion scii, mi irus al ili, i¸us la plej pia inter ili kaj akirus ilian fidon. Sed vi, sinjoro, kiu, kiel mi ankaû scias, pasigis dekkelkajn tagojn en la domo de la nobla Aulus, eble povas doni al mi pri tio ian informon? 

—Mi ne povas, — diris Vinicius. 

—Vi demandis min longe pri diversaj aferoj, noblaj sinjoroj, kaj mi respondis la demandojn; permesu, ke mi nun faru ilin al vi. Çu vi ne vidis, nobla tribuno, iajn statuetojn, iajn oferojn, iajn signojn, iajn amuletojn sur Pomponia aû sur via dia Ligia? Çu vi ne vidis, ke ili eble desegnis inter si iajn signojn, kompreneblajn sole por ili? 

—Signojn? Atentu. Jes\! Mi vidis foje, kiel Ligia desegnis fiÿon sur sablo. 

—Fiÿon? Haa\! Hoo\! Çu ÿi faris tion unu fojon, aû kelkfoje? 

—Unu fojon. 

—Kaj vi estas certa, sinjoro, ke ÿi desegnis fiÿon? Hoo\! 

—Jes\! — respondis Vinicius interesite. 

—Çu vi divenas, kion ¸i signifas? 

—Çu mi divenas\! — ekkriis Chilo. 

Kaj riverencinte signe de adiaûo, li aldonis:

—Ÿutu Fortuno egale sur vin ambaû çiajn donacojn, noblaj sinjoroj. 

—Oni donu al vi mantelon\! — diris Petronius al la foriran-to. 

—Uliso esprimas al vi dankojn pro Tersito, — respondis la greko. 

155

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj, riverencinte refoje, li eliris. 

—Kion vi diras pri tiu nobla sa¸ulo? — demandis Viniciuson Petronius. 

—Mi diras, ke li trovos Ligian\! — ekkriis Vinicius kun ¸ojo, 

— sed mi ankaû diras, ke se ekzistus regno de friponoj, li povus esti tie re¸o. 

—Sendube. Mi devas konati¸i pli proksime kun tiu stoiko, sed dume mi ordonos incensi post li la atrium. 

Kaj Chilo Chilonides, volvinte çirkaû si la novan mantelon, îetludis sub ¸iaj faldoj per la monujo, ricevita de Vinicius, kaj

¸uis tiel ¸ian pezon, kiel la sonon. Irante malrapide kaj rigardante malantaûen, çu el la domo de Petronius oni lin ne observas, li preterpasis la portikon de Livia kaj, atinginte la an-gulon de Clivius Virbius, direktis sin al Suburra. 

—Mi devas iri al Sporus, — li diris al si mem, — kaj verÿi iom da vino al Fortuno. Fine mi trovis tion, kion mi delonge serçis. Li estas juna, flami¸ema, malavara kiel la minejoj de Cipro, kaj por tiu liga kanabenino estus preta fordoni duonon de sia havaîo. Jes, ¸uste tian homon mi serçis delonge. Sed mi estu singarda kun li, çar tiu lia sulkigo de la brovoj antaûdiras nenion bonan. Ha, idoj de lupoj regas hodiaû la mondon\! 

Malpli mi timus tiun Petroniuson. Ho dioj\! kial parigado estas pli pagata hodiaû ol virto? Ha, ÿi desegnis al vi fiÿon sur sablo? Se mi scias, kion ¸i signifas, mi sufoki¸u per peco da kaprina froma¸o\! Sed mi scios\! Çar tamen la fiÿoj vivas en akvo, kaj serçado en la akvo estas pli malfacila ol sur la tero, ergo: li pagos al mi por çiu fiÿo aparte. Ankoraû unu tia monujo — kaj mi povos forîeti la almozulan sakon kaj açeti sklavon. 

Sed kion vi dirus, Chilo, se mi konsilus al vi açeti ne sklavon, sed sklavinon? Mi konas vin\! Mi scias, ke vi konsentos\! Se ÿi 156

QUO VADIS? 

eLIBRO

estus bela kiel, ekzemple, Eunice, vi mem rejuni¸us çe ÿi, kaj samtempe vi havus de ÿi honestan kaj certan profiton. Mi vendis al tiu kompatinda Eunice du fadenojn el mia propra malnova mantelo … Ÿi estas malsa¸a, sed se Petronius ÿin donacus al mi, mi ÿin prenus … Jes, jes, Chilo, ido de Chilo …

Vi perdis la patron kaj la patrinon … Vi estas orfo, do konsolu vin almenaû, açetante sklavinon. Ÿi devas, vere, ie lo¸i, do Vinicius luos por ÿi lo¸ejon? kie ankaû vi trovos rifu¸on; ÿi devas sin vesti, do Vinicius pagos por ÿia vesto, kaj ÿi devas man¸i, do li ÿin nutros. Ho, kiel malfacila estas la vivo\! Kie estas la tempo, kiam por obolo oni povis ricevi tiom da fabo kun lardo, kiom oni povis teni en ambaû manoj, aû pecon da kaprina kolbaso, saturita de sango, longan, kiel brako de dek-dujara knabo\! Sed jen tiu ÿtelisto, Sporus\! En vinejo estos plej facile ion ekscii. 

Tiel parolante, li eniris la vinejon, kie li mendis por si kru-

çon da malhela vino; vidante senfidan rigardon de la mastro, li elskrapis oran moneron el la monujo kaj metinte ¸in sur la tablon, diris:

—Sporus, mi laboris hodiaû kun Seneca de la frumateno

¸is la tagmezo, kaj jen kion mia amiko donacis al mi çe la adiaûo. 

La rondaj okuloj de Sporus i¸is je tiu vido ankoraû pli rondaj, kaj la vino tuj trovi¸is antaû Chilo, kiu, trempinte en ¸i la fingron, desegnis sur la tablo fiÿon kaj diris:

—Çu vi scias, kion ¸i signifas? 

—Fiÿo? Nu, fiÿo estas fiÿo. 

—Malsa¸a vi estas, kvankam vi alverÿas tiom da akvo al la vino, ke povus tie trovi¸i eç fiÿo. ¯i estas simbolo, kiu en la lingvo de la filozofoj signifas: rideto de Fortuno. Se vi ¸in di-157

QUO VADIS? 

eLIBRO

venus, eble al vi ankaû ridetus Fortuno. Respektu filozofion, mi diras al vi, aû mi transloki¸os en alian vinejon, kion mia persona amiko, Petronius, delonge al mi konsilas. 

158

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XIV

Dum kelkaj sekvintaj tagoj Chilo nenie montris sin. Vinicius, kiu, de kiam li eksciis de Acte, ke Ligia lin amis, centloble pli deziris ÿin retrovi, komencis mem serçi ¸in, ne volante, kaj ankaû ne povante peti helpon de la cezaro, konsumata de maltrankvilo pro la malsano de la malgranda aû-

gustino. 

Senefikaj restis fine oferoj, farataj en temploj, pre¸oj kaj votoj, same kiel kuracista arto kaj çiaj sorçaj rimedoj, kiujn oni aplikis en la ekstrema malespero. Post semajno la infano mortis. Funebro kovris la kortegon kaj Romon. La cezaro, kiu post la naski¸o de la infano frenezis de feliço, frenezis nun de malespero; ferminte sin en siaj çambroj, dum du tagoj li akceptis nenian nutraîon, kaj kvankam en la palaco svarmis amasoj da senatanoj kaj aûgustanoj, kiuj rapidis tien kun signoj de bedaûro kaj kunsento, li volis neniun vidi. La senato kunvenis en eksterordinara kunsido, dum kiu la mortinta infano estis proklamita diino; oni decidis konstrui al ÿi templon kaj difinis por ¸i apartan pastron. Oni faris ankaû en aliaj temploj novajn oferdonojn honore al la mortintino, oni fandis ÿiajn statuojn el multekostaj metaloj, kaj la enterigo estis unu senmezura soleno, dum kiu la popolo admiris la malmoderajn signojn de funebro, kiujn montris la cezaro, ploris kun li, etendis la manojn por donacoj, kaj, super çio, amuzis sin per la eksterordinara spektaklo. 

159

QUO VADIS? 

eLIBRO

Petroniuson maltrankviligis tiu morto. Oni sciis jam en tuta Romo, ke Poppæa atribuas ¸in al sorçoj. Post ÿi ripetis tion ankaû la kuracistoj, kiuj tiumaniere povis pravigi la sen-efikecon de siaj penoj, kaj la pastroj, kies oferdonoj montri¸is senhelpaj, kaj la sorçfaristoj, tremantaj pri sia vivo, kaj la popolo. Petronius estis nun kontenta, ke Ligia forkuris; çar tamen li ne deziris malbone al la Aulusoj, kaj deziris bone al si mem kaj al Vinicius, tial, kiam oni forigis la cipreson, fiksitan signe de funebro antaû Palatino, li iris al akcepto, aran¸ita por la senatanoj kaj aûgustanoj, volante konvinki¸i, kiagrade Nero inklinas kredi la famojn pri sorçoj, kaj kontraûagi sek-vojn, kiuj povus el tio rezulti. 

Li supozis ankaû, konante Neron, ke tiu çi, se li ne kredis je sorçoj, ÿajnigos, ke li kredas, tiel por trompi la propran doloron, kiel por ven¸i kontraû iu ajn, kaj fine por kontraûagi supozojn, ke la dioj komencas lin puni por liaj krimoj. Petronius ne kredis, ke Nero povis ami eç la propran infanon vere kaj profunde, kvankam li amis ¸in flame, li estis tamen certa, ke la cezaro troafektos la doloron. Li ne eraris, vere. Nero aûskultis konsolojn de senatanoj kaj kavaliroj kun ÿtona viza-

¸o, kun okuloj fiksitaj sur unu punkto, kaj oni vidis, ke se li eç efektive suferas, li tamen pensas samtempe pri tio, kian impreson lia doloro faras je la çeestantoj, li pozas samtempe je Niobo kaj faras spektaklon de patra funebro, kiel ¸in farus komedianto sur scenejo. Li eç ne sciis çe tio persisti en la silenta kaj kvazaû ÿtonrigida doloro, çar iafoje li faris gestojn, kvazaû li ÿutus sur la kapon polvon de la tero, iafoje ¸emis obtuze, kaj vidinte Petroniuson, levis sin subite kaj per tragika voço komencis voki tiel, ke çiuj povu lin aûdi:

—Eheu\! Ankaû vi kulpas pri ÿia morto\! Laû via konsilo eni-160

QUO VADIS? 

eLIBRO

ris inter tiujn çi murojn la malbona spirito, kiu per unu rigardo elsuçis la vivon el ÿia brusto … Ve al mi\! kaj prefere miaj okuloj ne estus vidintaj la lumon de Helioso … Ve al mi\! eheu\! 

eheu\! 

Kaj laûtigante çiam pli la voçon, li ÿan¸is ¸in eç malespe-ran krion, sed Petronius en tiu sama momento decidis riski çion per unu îeto de kubo, sekve, etendinte la manon, li deÿiris rapide la silkan tukon, kiun Nero çiam portis çirkaû la kolo, kaj metis ¸in sur lian buÿon. 

—Sinjoro\! — li diris gravtone, — bruligu Romon kaj la mondon pro doloro, sed konservu al ni vian voçon\! 

Ekmiregis la çeestantoj, ekmiregis momente Nero mem, nur Petronius sola restis neÿancelita. Li sciis treege bone, kion li faras. Li ja memoris, ke al Terpnos kaj Diodorus estis ordonite simple kovri la buÿon de la cezaro, se li, laûtigante la voçon, elmetus ¸in al ia ajn dan¸ero. 

—Cezaro, — li diris plu kun tiu sama graveco kaj malgajeco, — ni suferis grandegan perdon, restu al ni almenaû tiu çi konsola trezoro\! 

La viza¸o de Nero ektremis kaj post momento larmoj ekfluis el liaj okuloj, subite li apogis la manojn sur la ÿultrojn de Petronius kaj, metinte la kapon sur lian bruston, komencis ripeti meze de plor¸emoj:

—Vi sola el çiuj pri tio pensis, vi sola\! Petronius\! vi sola\! 

Tigellinus flavi¸is pro îaluzo — kaj Petronius diris plu:

—Veturu Antiumon\! Tie ÿi venis en la mondon, tie venis sur vin ¸ojo, tie venos konsolo. La mara aero refreÿigos vian dian gor¸on; via brusto spiros la salan malsekecon. Ni, viaj fideluloj, sekvos vin çien, kaj dum ni konsolos vian doloron per amikeco, vi nin konsolos per kanto. 

161

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Jes\! — diris Nero per plenda voço, — mi verkos himnon je ÿia honoro kaj komponos al ÿi muzikon. 

—Kaj poste vi serços la varman sunon en Bajoj. 

—Kaj poste, forgeson en Grekujo. 

—En la patrujo de poezio kaj kanto\! 

Tiel la ÿtona, malserena atmosfero pasis iom post iom, kiel pasas nuboj, kovrantaj la sunon, kaj komenci¸is interparolo, ankoraû kvazaû plena de mal¸ojo, sed plena ankaû de projektoj por la estonteco, koncernantaj la voja¸on, artistajn prezenti¸ojn, kaj eç akceptojn, kiujn postulis anoncita vizito de Tiridates, la re¸o de Armenujo. Tigellinus, vere, provis ankoraû mencii pri la sorçoj, sed Petronius, jam certa pri sia venko, simple akceptis la elvokon. 

—Tigellinus, — li diris, — çu vi kredas, ke sorçoj povas malutili al dioj? 

—La cezaro mem parolis pri ili, — respondis la kortegulo. 

—Doloro parolis, ne la cezaro, sed kion vi opinias pri tio? 

—Dioj estas tro potencaj por esti trafataj de sorçoj. 

—Çu vi do malkonfesas la diecon de la cezaro kaj de lia familio? 

—Peractum est\! — murmuris staranta apude Eprius Marcellus, ripetante la krion, eligatan de la popolo, kiam gladiatoro sur areno estis unuafoje trafita tiel, ke ne necesis lin finmortigi. 

Tigellinus subpremis en si koleron. Li kaj Petronius delonge estis rivaloj antaû la cezaro, kaj Tigellinus havis tiun superecon, ke Nero malpli, aû, pli ¸uste, tute ne ¸enis sin en lia çeesto, ¸is tiam tamen Petronius, kiomfoje ili kunestis, venkis lin per sia sa¸eco aû spriteco. 

Tiel okazis ankaû çifoje. Tigellinus silentis, kaj nur enskri-162

QUO VADIS? 

eLIBRO

bis en sian memoron tiujn senatanojn kaj kavalirojn, kiuj en la momento, kiam Petronius repaÿis en la fundon de la çambrego, grupi¸is çirkaû li, kredante, ke post tio, kio okazis, li estos nepre la unua favorato de la cezaro. 

Petronius tamen forlasis la palacon, iris al Vinicius kaj, ra-kontinte al li la epizodon kun la cezaro kaj Tigellinus, diris:

—Ne nur mi forturnis la dan¸eron de Aulus Plautius kaj Pomponia, kaj kune de ni ambaû, sed ankaû de Ligia, kiun oni ne serços simple tial, ke mi persvadis al la kuprobarba simio veturi en Antiumon, kaj el tie en Neapolon aû Bajojn. Li veturos, çar en Romo li ¸is nun ne kura¸is prezenti¸i publike en teatro, kaj mi scias, ke delonge li jam intencas prezenti¸i en Neapolo. Por poste li revas pri Grekujo, kie li volas kanti en çiuj pli gravaj urboj, kaj poste, kune kun çiuj laûrokronoj, kiujn oferos al li la Græculi, soleni triumfan enveturon en Romon. Dum tiu tempo ni povos libere serçi Ligian kaj kaÿi ÿin en sekura loko. Kaj nia nobla filozofo? çu li ne venis

¸is nun? 

—Via nobla filozofo estas trompisto. Ne\! li ne venis, ne prezentis sin, nek prezentos sin iam plu\! 

—Mi tamen havas pli bonan opinion, ne tiom eble pri lia honesteco, kiom pri lia sa¸eco. Li fluigis jam iom da sango el via monsako kaj venos almenaû tial por fluigi ¸in duafoje. 

—Li gardu sin, ke mi ne fluigu lian sangon. 

—Ne faru tion; havu kun li paciencon, ¸is vi konvinki¸os per pruvoj pri lia trompo. Ne donu al li pli da mono, sed promesu anstataûe malavaran rekompencon, se li alportos al vi sciigon certan. Çu vi ankaû entreprenas ion persone? 

—Du miaj liberigitoj, Nimfidius kaj Demas, serças ÿin fronte de sesdek homoj. Al tiu el la sklavoj, kiu ÿin trovos, mi pro-163

QUO VADIS? 

eLIBRO

mesis liberecon. Mi sendis krom tio kurierojn sur çiujn vojojn kondukantaj al Romo, ke ili demandu en gastejoj pri la ligo kaj pri la fraûlino. Mi mem trakuras la urbon tage kaj nokte, esperante feliçan hazardon. 

—Kion ajn vi scios, konigu al mi, çar mi devas veturi en Antiumon. 

—Bone. 

—Kaj se iun matenon, veki¸inte, vi diros al vi, ke pro unu knabino ne valoras sin aflikti kaj fari pro ÿi tiom da klopodoj, tiam venu Antiumon. Tie mankos nek virinoj, nek ¸uoj. 

Vinicius komencis marÿi per rapidaj paÿoj, kaj Petronius sekvis lin dum kelka tempo per rigardo, fine li ekparolis:

—Diru al mi sincere, ne kiel brulkapulo, kiu ion trudas al si kaj mem sin ekscitas, sed kiel homo prudenta, kiu respondas al sia amiko: çu vi çiam egale deziras tiun Ligian? 

Vinicius haltis por momento kaj rigardis tiel Petroniuson, kvazaû li antaûe lin ne vidus, poste komencis denove marÿi. 

Videble estis, ke li subpremas en si eksplodon. Fine en liaj okuloj, pro la sento de la propra senhelpeco, pro doloro, kolero kaj nevenkebla sopiro, ÿvelis du larmoj, kiuj parolis al Petronius pli forte ol plej elokventaj vortoj. 

Do, enpensi¸inte por momento, li diris:

—La mondon portas sur la ÿultroj ne Atlaso, sed virino, kaj iafoje ludas per ¸i, kiel per pilko. 

—Jes, — diris Vinicius. 

Kaj ili komencis adiaûi unu la alian. Sed en la sama momento sklavo sciigis, ke Chilo Chilonides atendas en la vestiblo kaj petas, ke oni lin allasu antaû la viza¸on de la mastro. 

Vinicius ordonis lin tuj enlasi, kaj Petronius diris: 164

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ha, çu mi ne diris al vi\! Je Herkulo\! restu nur trankvila, alie li regos vin, ne vi lin. 

—Saluton kaj honoron al la nobla armea tribuno kaj al vi, sinjoro\! — parolis Chilo, enirante. — Estu via feliço egala al via gloro kaj la gloro vasti¸u tra la tuta mondo, de la kolonoj de Herkulo ¸is la limoj de la arsacidoj. 

—Saluton, proklamanto de le¸oj de virto kaj sa¸eco\! — respondis Petronius. 

Sed Vinicius demandis kun ÿajna trankvilo:

—Kion vi alportas? 

—La unuan fojon mi alportis al vi, sinjoro, esperon, nun mi alportas certecon, ke la fraûlino estos retrovita. 

—Tio signifas, ke vi ne trovis ÿin ¸is nun. 

—Jes, sinjoro, sed mi trovis, kion signifas la signo, kiun ÿi faris al vi: mi scias, kiuj estas la homoj, kiuj ÿin forkaptis, kaj mi scias, inter konfesantoj de kiu dio oni devas ÿin serçi. 

Vinicius volis saltlevi¸i de la se¸o, sur kiu li sidis, sed Petronius metis la manon sur lian ÿultron kaj, turnante sin al Chilo, diris:

—Parolu plu\! 

—Çu vi estas tute certa, sinjoro, ke la fraûlino desegnis al vi fiÿon sur la sablo? 

—Jes\! — eksplodis Vinicius. 

—Sekve ÿi estas kristanino kaj forkaptis ÿin kristanoj. 

Venis momento de silento. 

—Aûskultu, Chilo, — diris fine Petronius. — Mia parenco promesis al vi grandan sumon da mono por retrovo de la fraûlino, sed ne malpli grandan nombron da batoj, se vi volos lin trompi. En la unua okazo vi açetos ne unu, sed tri skri-165

QUO VADIS? 

eLIBRO

bistojn, en la dua la filozofio de çiuj sep sa¸uloj, plus via propra, ne taûgos por balzami viajn vundojn. 

—La fraûlino estas kristanino, sinjoro\! — kriis la greko. 

—Pripensu iom, Chilo. Vi ne estas malsa¸ulo\! Ni scias, ke Junia Silana kaj Calvia Crispinilla akuzis Pomponian Græcinan pri konfesado de la kristana superstiçaro, sed ni scias ankaû, ke la hejma tribunalo liberigis ÿin de tiu akuzo. Çu do vi volus denove ¸in ripeti? Çu vi volus kredigi al ni, ke Pomponia, kaj kune kun ÿi Ligia, povas aparteni al malamikoj de la homa gento, al venenistoj de fontanoj kaj putoj, al adoran-toj de azenkapo, al homoj, kiuj murdas infanojn kaj malçastas en plej senhonta maniero? Pensu, Chilo, çu la tezo, kiun vi proklamas al ni, ne antitezi¸os per batoj sur via dorso? 

Chilo dismetis la manojn, signe, ke tio ne estas lia kulpo poste respondis:

—Sinjoro\! diru greke la sekvantan frazon: Jesuo Kristo, Filo de Dio, Savinto. 

—Bone. Jen mi diras. Kio do? 

—Kaj nun prenu la unuajn literojn de çiu el tiuj çi vortoj kaj kunmetu ilin tiel, ke ili formu unu vorton. 

—Fiÿo\! — diris kun miro Petronius. 

—Jen, kial fiÿo i¸is la emblemo de la kristanoj, — respondis fiere Chilo. 

Sekvis momento de silento. En la argumentoj de la greko estis tamen io tiel frapanta, ke ambaû amikoj ne povis kontraûstari al miro. 

—Vinicius, — demandis Petronius, — çu vi ne eraras kaj çu vere Ligia desegnis al vi fiÿon? 

—Je çiuj subteraj dioj, oni povas frenezi¸i\! — kriis kun eks-166

QUO VADIS? 

eLIBRO

cito la juna viro, — se ÿi desegnus al mi birdon, mi dirus, ke

¸i estis birdo\! 

—Sekve ÿi estas kristanino\! — ripetis Chilo. 

—Tio signifas, — diris Petronius, — ke Pomponia kaj Ligia venenas putojn, murdas infanojn, kaptitajn sur stratoj, kaj malçastas\! Sensencaîo\! Vi, Vinicius, estis pli longe en ilia do-mo, mi estis mallonge, sed mi konas sufiçe tiel Auluson kiel Pomponian, mi konas eç sufiçe Ligian por diri: kalumnio kaj sensencaîo\! Se fiÿo estas vere la emblemo de la kristanoj, kion oni efektive ne povas nei, kaj se ili estas kristaninoj, tiam, je Prozerpino\! videble la kristanoj ne estas tiaj, kiaj ni ilin opinias. 

—Vi parolas kiel Sokrato, sinjoro, — respondis Chilo. — Kiu iam esploris kristanon? Kiu konis ilian instruon? Kiam mi migris antaû tri jaroj el Neapolo al Romo \(ho, kial mi ne restis tie\!\), ali¸is al mi homo, kuracisto nomata Glaucus, pri kiu oni rakontis, ke li estis kristano, kaj malgraû tio mi konvinki¸is, ke li estis bona kaj virta homo. 

—Çu ne de tiu virta homo vi eksciis nun, kion signifas la fiÿo? 

—Ne, sinjoro, bedaûrinde\! Envoje en unu gastejo iu frapis per ponardo la bonan maljunulon; lian edzinon kaj infanojn forkaptis sklavkomercistoj, kaj mi, defendante ilin, perdis tiujn çi du fingrojn. Çar tamen inter la kristanoj, kiel oni diras, ne mankas mirakloj, mi esperas, ke ili rekreskos. 

—Kiel do? çu vi i¸is kristano? 

—De hieraû, sinjoro\! de hieraû\! Tiu fiÿo igis min kristano. 

Vidu, kia forto tamen estas en ¸i\! Kaj post kelkaj tagoj mi estos la plej fervora el fervoraj por ke ili allasu min al çiuj siaj sekretoj, kaj kiam ili allasos min al çiuj sekretoj, mi ekscios, 167

QUO VADIS? 

eLIBRO

kie kaÿas sin la fraûlino. Tiam eble mia kristaneco estos por mi pli profitodona ol mia filozofio. Mi ankaû faris voton al Merkuro, ke se li helpos al mi trovi la forkurintojn, mi oferos al li du bovidinojn, egalajn laû a¸o kaj kresko, al kiuj mi ordonos origi la kornojn. 

—Do via hieraûa kristaneco kaj via antaûa filozofio ne malpermesas al vi kredi je Merkuro? 

—Mi çiam kredas tion, kion mi bezonas kredi, kaj tio estas mia filozofio, kiu devus plaçi speciale al Merkuro. Malfeliçe, vi scias, noblaj sinjoroj, kiel suspektema dio li estas. Li ne kredas al promesoj eç de senmakulaj filozofoj kaj preferus eble antaûe ricevi la bovidinojn, dume ¸i estas grandega elspezo. 

Ne çiu estas tamen Seneca, kaj la elspezo ne estas por mi ebla, se tamen la nobla Vinicius bonvolus, antaûpage por la sumo, kiun li al mi promesis iom …

—Eç ne unu obolon, Chilo\! — diris Petronius, — eç ne unu obolon\! La malavareco de Vinicius superos viajn esperojn, sed nur tiam, kiam Ligia estos trovita, tio estas, kiam vi montros al ni ÿian kaÿejon. Merkuro devas krediti al vi la du bovidinojn, kvankam mi ne miras, se ne plaças al li tion fari, kaj mi rekonas en çi tio lian sa¸econ. 

—Aûskultu min, noblaj sinjoroj. La malkovro, kiun mi faris, estas grandega, çar kvankam mi ne trovis ¸is nun la fraû-

linon, mi trovis la vojon, sur kiu oni devas ÿin serçi. Jen vi dissendis liberigitojn kaj sklavojn tra la tuta urbo kaj en la provincon — kaj çu iu el ili havigis al vi ian indikon? Ne\! Mi sola ¸in donis. Kaj mi diros al vi pli. Inter viaj sklavoj povas esti kristanoj, pri kiuj vi ne scias, çar tiu superstiçaro disvasti-

¸is jam çie, kaj tiuj, anstataû helpi, perfidos vin. Malbone eç estas, ke ili nun vidas min çi tie; tial vi, nobla Petronius, or-168

QUO VADIS? 

eLIBRO

donu silenti al Eunice, kaj vi, same nobla Vinicius, diskonigu, ke mi vendas al vi ÿmiraîon, kiu al çevaloj ÿmiritaj per ¸i certigas venkon en cirko … Mi sola serços, kaj mi sola retrovos la fraûlinon; vi nur fidu al mi kaj sciu, ke kiom ajn mi ricevos an-taûe, ¸i estos por mi nur stimulo, çar çiam mi esperos ion pli kaj havos tiom pli grandan certecon, ke la promesita rekompenco ne restos preter mi. Ha, jes\! Kiel filozofo mi malÿatas monon, kvankam malÿatas ¸in nek Seneca, nek Musonius, kiuj tamen ne perdis, iun defendante, la fingrojn, kaj kiuj povas mem skribi kaj transdoni siajn nomojn al la posteularo. 

Sed krom la sklavo, kiun mi intencas açeti, kaj krom Merkuro, al kiu mi promesis du bovidinojn \(vi ja scias, kiel alti¸is la pre-zoj de brutoj\), la serçado mem sekvigas multegajn elspezojn. 

Aûskultu nur pacience. Jen, dum tiuj kelkaj tagoj miaj piedoj kovri¸is per vundoj pro la sençesa irado. Mi vizitis vinejojn por babili kun homoj, mi vizitis bakistojn, buçistojn, vendis-tojn de olivoleo kaj fiÿkaptistojn. Mi trakuris çiujn stratojn kaj stratetojn; mi estis en kaÿejoj de forkurintaj sklavoj; mi malgajnis pli ol cent asojn en morao-ludo; mi estis en lavejoj, sekigejoj, man¸ejoj, mi vidis muelistojn kaj skulptistojn; mi vidis homojn, kiuj kuracas vezikon kaj elÿiras dentojn, mi parolis kun strataj vendistoj de sekigitaj fiÿoj, mi estis en tombejoj, kaj çu vi scias por kio? Jen, por çie desegni la fiÿon, rigardi homojn en la okulojn kaj aûskulti, kion ili respondos al tiu signo. Dum longa tempo mi povis nenion rimarki, fine mi vidis foje çe fontano maljunan sklavon, kiu çerpis akvon per siteloj kaj ploris. Proksimi¸inte tiam, mi demandis pri la kaû-

zo de liaj larmoj. Al tio, kiam ni sidi¸is sur la ÿtupoj de la fontano, li respondis, ke dum la tuta vivo li ÿparis sestercon post sesterco por elaçeti sian amatan filon, sed lia mastro, iu Pan-169

QUO VADIS? 

eLIBRO

sa, vidinte la monon, forprenis ¸in, kaj la filon retenis plu kiel sklavon. ”Kaj tial mi ploras, — parolis la maljunulo, — çar kvankam mi ripetas: ”fari¸u la dia volo, mi ne povas, mizera pekulo, reteni la larmojn.” Tiam, kvazaû tuÿite de antaûsento, mi desegnis al li fiÿon, kaj li respondis: ”Ankaû mia espero estas en Kristo.” Mi do demandis: ”Vi ekkonis min laû la signo?” Li diris: ”Jes, kaj paco estu kun vi.” Tiam mi tiris lin je la lango, kaj la bonulo çion elbabilis. Lia mastro, tiu Pansa, estas mem liberigito de la granda Pansa kaj venigas sur Tibro en Romon ÿtonojn, kiujn sklavoj kaj dungitoj elÿar¸as el flosoj kaj portas al konstruataj domoj nokte por ne bari la stratan movadon. Inter ili laboras multaj kristanoj kaj lia filo, sed çar la laboro superas liajn fortojn, tial li volis lin elaçeti. 

Sed Pansa preferis reteni tiel la monon, kiel la sklavon. Tiel parolante, li komencis plori, kaj mi miksis miajn larmojn al la liaj, kion mi faris facile pro la boneco de mia koro kaj pro ÿirdoloro en la piedoj, kiun mi ricevis pro troa irado. Mi komencis çe tio plendi, ke veninte antaû kelkaj tagoj el Neapolo, mi konas neniun el la fratoj kaj ne scias, kie ili kunvenas por kune pre¸i. Li miris, ke la kristanoj el Neapolo ne donis al mi leterojn al la romaj fratoj, sed mi diris al li, ke oni ilin ÿtelis de mi en la vojo. Tiam li diris, ke mi venu nokte al la riverbordo, kaj li konatigos min kun la fratoj, kiuj kondukos min en la pre¸odomojn kaj al la çefuloj, kiuj regas la kristanan komu-numon. Ekaûdinte tion, mi tiel ek¸ojis, ke mi donis al li sumon, bezonatan por elaçeti lian filon, esperante, ke la grandanima Vinicius duoble ¸in al mi redonos. 

—Chilo, — interrompis Petronius, — en via rakonto mensogo na¸as sur la supraîo de la vero, kiel olivoleo sur akvo. Vi alportis gravajn sciigojn, tion mi ne neas. Mi eç asertas, ke 170

QUO VADIS? 

eLIBRO

granda paÿo estas farita por retrovi Ligian, sed vi ne grasigu per mensogo viajn novaîojn. Kiel nomas sin la maljunulo, de kiu vi eksciis, ke la kristanoj ekkonas sin reciproke per la signo de fiÿo? 

—Euricius, sinjoro. Kompatinda, malfeliça maljunulo\! Li memorigis al mi Glaucuson la kuraciston, kiun mi defendis kontraû la rabistoj, kaj per tio li çefe kortuÿis min. 

—Mi kredas, ke vi konati¸is kun li kaj ke vi scios elprofiti tiun li konatecon, sed monon vi al li ne donis. Vi ne donis al li eç ason, vi min komprenas\! Vi nenion donis\! 

—Sed mi helpis al li porti la sitelojn kaj parolis pri lia filo kun plej granda kunsento. Jes, sinjoro\! kio povas kaÿi sin de la penetremo de Petronius? Do, mi ne donis al li monon, aû, pli ¸uste, mi donis ¸in al li, sed en la animo, en la menso, kio, se li estus vera filozofo, devus al li sufiçi … Kaj mi donis tial, ke mi konsideris tian agon necesa kaj utila, çar pensu, sinjoro, kiel ¸i tuj favorigus al mi çiujn kristanojn, kiel ¸i faciligus al-iron al ili kaj kian fidon vekus en ili. 

—Vere, — diris Petronius, — kaj vi devis ¸in fari. 

—¯uste tial mi venas çi tien, por ke mi povu ¸in fari. 

Petronius turnis sin al Vinicius:

—Ordonu elkalkuli al li kvin mil sestercojn, sed en la animo, en la menso. 

Sed Vinicius diris:

—Mi donos al vi servanton, kiu portos la bezonan sumon, kaj vi diros al Euricius, ke la servanto estas via sklavo, kaj en lia çeesto vi transdonos al li la monon. Çar tamen vi alportis gravan sciigon, saman sumon vi ricevos por vi mem. Venu preni la servanton kaj la monon hodiaû vespere. 

—Jen vera cezaro\! — diris Chilo. — Permesu, sinjoro, ke mi 171

QUO VADIS? 

eLIBRO

dediços al vi unu el miaj verkoj, sed permesu ankaû, ke hodiaû vespere mi venos sole por preni la monon, çar Euricius diris al mi, ke oni elÿar¸is jam çiujn flosojn, kaj novajn oni alna¸igos el Ostio nur post kelkaj tagoj. Paco estu kun vi\! Tiel adiaûas sin la kristanoj … Mi açetos al mi sklavinon, tio estas, mi volis diri, sklavon. Fiÿojn oni kaptas per fiÿkaptilo, kaj kristanojn per fiÿo. Pax Vobiscum\! pax\! … pax\! … pax\! …

172

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XV

Petronius al Vinicius:

”Per fidata sklavo mi sendas al vi el Antiumo tiun çi leteron, al kiu, mi esperas, vi respondos per la sama sklavo sen troa prokrasto, kvankam via mano pli kutimas al glavo kaj lanco ol al plumo. Mi lasis vin sur bona vojo kaj plenan de espero, do mi kredas, ke aû jam vi la dolçan pasion kvietigis en la brakoj de Ligia, aû kvietigos ¸in, antaû ol vera vintra vento blovos sur Kampanion de la supro de Sorakto. Ho mia Vinicius\! Estu al vi majstrino la ora diino de Cipro, kaj vi estu majstro al tiu liga Aûroro, kiu forkuras de la suno de amo. 

Memoru ankaû çiam, ke marmoro mem per si, eç plej multekosta, estas nenio, kaj ke veran valoron ¸i nur ricevas, kiam en çefverkon ¸in transformas la mano de skulptisto. Tia skulptisto estu vi, carissime\! Ami ne estas sufiçe, oni devas scii ami kaj oni devas scii instrui amon. Volupton sentas ja eç la plebo, kaj eç bestoj, sed vera homo — ¸uste per tio de ili distingi¸as, ke li ¸in kvazaû ÿan¸as en noblan arton, kaj, ¸uan-te, scias tion, ¸ian tutan dian valoron klare konscias en penso, kaj tiel ne nur la korpon, sed ankaû la animon satigas. 

Plurfoje, kiam mi pensas çi tie pri la vanteco, necerteco kaj enuo de nia vivo, venas en mian kapon la penso, ke vi eç eble pli bone elektis, ke ne la cezara kortego, sed milito kaj amo estas la du solaj aferoj por kiuj valoras naski¸i kaj vivi. 

En milito vi estis feliça, estu do feliça ankaû en amo, kaj se 173

QUO VADIS? 

eLIBRO

vin interesas, kio okazas en la cezara kortego, mi sciigos vin pri tio de tempo al tempo. Jen ni sidas en Antiumo kaj flegas nian çielan voçon, ni sentas çiam egalan malamon al Romo, kaj por la vintro ni intencas iri en Bajojn por prezenti¸i publike en Neapolo, kies lo¸antoj, estante grekoj, pli bone scios nin taksi ol la lupa idaro, lo¸anta çe la bordoj de Tibro. Homoj alkuros el Bajoj, el Pompeo, el Puteolo, el Kumoj, el Sta-bioj, ne mankos al ni aplaûdoj, nek laûraj kronoj, kaj tio kura-

¸igos nin al la intencata iro en Aąjon. 

Kaj la memoro pri la malgranda aûgustino? Jes\! Ni ÿin ankoraû priploras. Ni kantas himnojn, komponitajn de ni mem, tiel belege, ke sirenoj pro envio kaÿis sin en plej profundajn kavernojn de Amfitrito. Aûskultus nin, anstataûe, delfenoj, se ilin ne malhelpus la bruado de la maro. Nia doloro ¸is nun ne kvieti¸is, ni do montras ¸in al la homoj en çiuj formoj, kiujn instruas la skulptarto, zorge atentante çe tio, çu ni estas kun ili belaj kaj çu la homoj scias rekoni çi tiun belecon. Ho, mia kara\! ni mortos kiel arlekenoj kaj komediantoj. 

Estas çi tie çiuj aûgustanoj kaj aûgustaninoj, ne kalkulan-te kvincent azeninojn, en kies lakto banas sin Poppæa, kaj dek mil servistojn. Iafoje estas eç gaje. Calvia Crispinilla maljuni¸as; oni diras, ke ÿi petis de Poppæa la permeson bani sin tuj post ÿi. Al Nigidia Lucanus donis vangofrapon, suspekt-ante ÿin pri rilato kun gladiatoro. Sporus malgajnis la edzinon, kubludante kun Senecio. Torquatus Silanus proponis al mi por Eunice kvar kaÿtankolorajn çevalojn, kiuj eksterdube venkos çi jare en vetkuro. Mi ne volis\! kaj ankaû al vi mi dankas, ke vi ÿin ne akceptis. Rilate al Torquatus Silanus, li eç ne divenas, kompatindulo, ke li estas jam pli ombro ol homo. Lia morto jam estas decidita. Kaj çu vi scias, kio estas lia kulpo? 

174

QUO VADIS? 

eLIBRO

Jen li estas pranepo de la dia Aûgusto. Nenia savo estas por li. Tia estas nia mondo. 

Ni atendis çi tie, kiel vi scias, Tiridateson, dume Vologes skribis ofendan leteron. Çar li konkeris Armenujon, li petas ke ni lasu ¸in al li por Tiridates, çar se ni ne lasos, li ankaû ¸in

— ne redonos. Puraj mokoj\! do ni decidis militon. Corbulo ricevos tian povon, kian dum la milito kontraû la maraj rabistoj havis la granda Pompejus. Estis tamen momento, ke Nero hezitis: li timas videble la gloron, kiun en okazo de venko povas akiri Corbulo. Oni eç konsideris, çu ne oferi la çef-komandon al nia Aulus. Kontraûstaris tion Poppæa, kiun la virto de Pomponia videble incitas kiel salo en la okulo. 

Vatinius promesis al ni iajn eksterordinarajn luktojn de gladiatoroj, aran¸otajn de li en Benevento. Vidu, kion malgraû la diro: ne sutor supra crepidam, atingas ÿuistoj en nia tempo\! Vitelius — posteulo de ÿuisto, kaj Vatinius — filo mem. Eble li eç mem iam alenkudris\! La histriono Aliturus mirinde prezentis hieraû Edipon. Mi ankaû demandis lin, kiel judon, çu la judoj kaj la kristanoj estas la samo? Li respondis al mi, ke la judoj havas sian religion de jarmiloj, dum la kristanoj apartenas al nova sekto, kiu antaû nelonge estis kreita en Judeo. Oni krucumis tie dum la regado de Tiberius iun homon, kies konfesantoj multi¸as tagon post tago kaj konsideras lin dio. Ÿajnas, ke iujn aliajn diojn, precipe la niajn, ili ne volas koni. Mi ne komprenas, kiel tio povus al ili malutili. 

Tigellinus jam montras al mi malkaÿan malamikecon. ¯is nun li ne povas helpi kontraû mi, sed li superas min en unu afero. Jen li pli zorgas pri la vivo kaj ankaû estas pli granda fripono ol mi, kio lin proksimigas al Ahenobarbus. Tiuj du interkompreni¸os pli aû malpli frue, kaj tiam venos mia vico. 

175

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kiam tio estos, mi ne scias, sed, çar çiuokaze ¸i devos iam esti, la dato ne gravas. Dume oni devas amuzi¸i. La vivo mem per si ne estus malbona, se ne estus la Kuprobarba. Dank’al li homo iafoje abomenas sin mem. Vane estas konsideri la ba-taladon pri liaj favoroj kiel ian cirkan vetkuron, kiel ian ludon, ian lukton, en kiu venko flatas la memamon. Mi vere ofte tiel prezentas al mi la aferon, tamen iafoje ÿajnas al mi, ke mi estas ia Chilo kaj neniu pli bona ol li. Kiam vi çesos lin bezoni, sendu lin al mi. Mi ekÿatis liajn edifantajn interparolojn. 

Salutu de mi vian kristaninon, aû pli ¸uste, petu ÿin en mia nomo, ke ÿi ne estu por vi fiÿo. Sciigu min pri via amo, sciu ami kaj instruu ami. Adiaû.” 

M. C. Vinicius al Petronius:

”Ligia ne estas ¸is nun trovita. Se mi ne esperus baldaû ÿin retrovi, vi ne ricevus respondon, çar kiam la vivo i¸as teda, oni ne emas skribi. Mi volis kontroli, çu Chilo min ne trompas, kaj en la sama nokto, kiam li venis preni la monon por Euricius, mi kovris min per militista mantelo kaj sekvis nerimarkite lin kaj la knabon, kiun mi aldonis al li. Kiam ili venis en la difinitan lokon, mi observis ilin de malproksime, kaÿita post havena kolono, kaj mi konvinki¸is, ke Euricius ne estas elpensita figuro. Malsupre, çe la rivero, kelkdek homoj elÿar¸is çe torçoj ÿtonojn el grandega floso kaj metis ilin çe la bordo. Mi vidis, kiel Chilo proksimi¸is al ili kaj komencis interparoli kun iu maljunulo, kiu post momento falis al liaj piedoj. La aliaj grupi¸is çirkaû ili, eligante ekkriojn de miro. An-taû miaj okuloj la sklavo transdonis la sakon al Euricius, kiu, kaptinte ¸in, komencis pre¸i kun suprenlevitaj okuloj, kaj apud li surgenui¸is iu alia, videble lia filo. Chilo parolis ankoraû ion pli, kion mi ne povis aûdi, kaj benis tiel la genuan-176

QUO VADIS? 

eLIBRO

tojn, kiel la aliajn, farante çe tio en la aero signojn en la formo de kruco, kiun ili videble adoras, çar çiuj fleksis la genuojn. Mi sentis emon veni malsupren al ili kaj promesi tri tiajn sakojn al tiu, kiu transdonos al mi Ligian, sed mi timis malhelpi al Chilo en liaj planoj kaj, post momenta konsidero, mi foriris. 

Tio okazis almenaû dek du tagojn post via forveturo. De tiu tempo li vizitis min kelkajn fojojn. Li mem rakontis al mi, ke li akiris grandan influon inter la kristanoj. Li diras, ke se li ne trovis Ligian ¸is nun, tio estas tial, ke la kristanoj estas jam sennombre multaj en Romo mem, do ne çiuj konas sin reciproke kaj ne povas scii çion, kio okazas inter ili. Ili estas an-kaû singardemaj kaj ¸enerale neparolemaj, li tamen certigas, ke se li nur atingos la çefulojn, kiujn oni nomas presbiteroj, li scios eligi de ili çiujn sekretojn. Kelkajn li jam konis kaj penis ilin esplori, sed gardeme, por per rapido ne veki suspektojn kaj ne malfaciligi la laboron. Kaj, kvankam malfacile estas atendi, kvankam mankas al mi pacienco, mi sentas, ke li estas prava, kaj mi atendas. 

Li eksciis ankaû, ke ili havas komunajn pre¸olokojn, ofte ekster la urbaj muregoj en malplenaj domoj kaj eç en sablejoj. 

Tie ili gloras Kriston, kantas kaj festenas. Tiaj lokoj estas multaj. Chilo supozas, ke Ligia intence vizitas aliajn ol Pomponia, por ke la lasta, en okazo de ju¸o kaj esploro, povu purkonscience îuri, ke ÿi ne konas ÿian kaÿejon. Povas esti, ke la presbiteroj konsilis al ÿi tiun singardemon. Kiam Chilo konos jam tiujn lokojn, mi vizitos ilin kune kun li kaj, se la dioj permesos al mi ekvidi Ligian, mi îuras al vi je Jovo, ke çi foje ÿi ne forkuros el miaj manoj. 

Mi pensas sençese pri tiuj pre¸olokoj. Chilo ne volas, ke mi 177

QUO VADIS? 

eLIBRO

iru tien kun li. Li timas, sed mi ne povas sidi hejme. Mi rekonos ÿin tuj, eç alivestitan aû vualitan. Ili kunvenas tie nokte, sed mi rekonos ÿin eç nokte. Mi rekonus çie ÿian voçon kaj sintenon. Mi mem iros alivestita kaj atentos çiun, kiu eniros kaj eliros. Mi pensas pri ÿi sençese, do mi ÿin rekonos. Chilo devas veni morgaû, kaj ni iros. Mi kunpremos armilon. Kelkaj miaj sklavoj, senditaj provincen, revenis kun nenio. Sed nun mi estas certa, ke ÿi estas çi tie, en la urbo, eble eç ne malproksime. Mi vizitis ankaû mem multajn domojn, pretekstante luon. Çe mi estos al ÿi centloble pli bone, çar tie vivas tutaj amasoj da malriçuloj. Mi ja nenion al ÿi avaros. 

Vi skribas, ke mi bone elektis, sed jen mi ja elektis zorgojn kaj çagrenojn. Ni iros unue en tiujn domojn, kiuj estas en la urbo, poste ekster la pordegojn. La espero atendas ion de çiu morgaûo — alie oni ne povus vivi. Vi diras, ke oni devas scii ami; mi ankaû sciis paroli kun Ligia pri amo, sed nun mi nur sopiras, nur atendas Chilon kaj hejme sentas min neeltene-ble. Adiaû”. 

178

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XVI

Chilo ne montris sin tamen sufiçe longe, tiel ke Vinicius ne sciis fine, kion pri tio opinii. Vane li ripetis al si, ke la serçado, se oni deziras sukcesajn rezultojn, devas esti malrapida. Same lia sango, kiel lia ekscitema naturo, ribelis kontraû la voço de prudento. Nenion fari, atendi, sidi kun senage kun-metitaj manoj, estis io tiel kontraûa al lia karaktero, ke neniel li povis kun tio paci¸i. Trakurado de la urbaj stratetoj en malhela, sklava mantelo, pro tio mem, ke ¸i estis vana, ÿajnis al li nura trompado de la propra senfareco kaj ne povis lin kon-tentigi. Liaj liberigitoj, ruzaj homoj, al kiuj li ordonis entrepreni apartajn serçadojn, montri¸is centloble malpli lertaj ol Chilo. Dume, krom la amo, kiun li sentis al Ligia, naski¸is en li ankaû la obstineco de ludisto, kiu volas venki. Vinicius çiam estis tia. De siaj plej junaj jaroj li çiam celatingis, kion li volis, kun pasio de homo, kiu ne komprenas, ke io povas mal-sukcesi, aû ke oni devas ion rezigni. La militista rigoro, vere, disciplinis por ioma tempo lian memvolon, sed kune enradikigis al li la konvinkon, ke çiu ordono, kiun li direktas al homoj malpli altrangaj, devas esti plenumita, kaj la longa restado en Oriento, inter homoj fleksemaj kaj kutimantaj al sklava obeado, konfirmis en li la kredon, ke por lia ”mi volas” ne ekzistas limoj. Nun do sangis dolore ankaû lia memamo. En tiuj kontraûaîoj, en tiu rezisto kaj en la forkuro mem de Ligia estis, krome, io nekomprenebla por li, ia enigmo, por kies 179

QUO VADIS? 

eLIBRO

solvo li mortlace streçis la kapon. Li sentis, ke Acte diris la veron kaj ke li ne estis por Ligia indiferenta. Sed se tiel estis, kial ÿi preferis vagan vivon kaj mizeron ol lian amon, ol liajn karesojn kaj restadon en lia luksa domo? Al tiu demando li ne sciis trovi respondon, li nur akiris, anstataûe, ian malklaran senton, ke inter li kaj Ligia kaj inter iliaj ideoj, inter la mondo de li mem kaj Petronius kaj la mondo de Ligia kaj Pomponia Græcina ekzistas ia diferenco, ia miskompreno, profunda kiel abismo, kiun nenio povos plenigi kaj ebenigi. Tiam ÿajnis al li, ke li devas perdi Ligian, kaj çe tiu penso li perdis la reston de la anima egalpezo, kiun Petronius volis en li konservi. Estis momentoj, kiam li mem ne sciis, çu li amas Ligian aû ÿin malamas, li nur komprenis, ke li devas ÿin retrovi kaj ke li preferus, ke la tero lin englutu, ol ke li neniam ÿin revi-du kaj ekposedu. Dank’al la forto de la imago li vidis ÿin kelkfoje tiel precize, kvazaû ÿi starus antaû li; li rememoris çiun vorton, kiun li diris al ÿi kaj kiun li aûdis de ÿi. Li sentis ÿin proksime, li sentis ÿin çe la brusto, en la brakoj, kaj tiam la pasio ekregis lin kiel flamo. Li amis ÿin kaj alvokis ÿin. Kaj kiam li pensis, ke li estis de ÿi amata kaj ke ÿi povis prapravole plenumi çion, kion li de ÿi postulis, kaptis lin doloro preme-ga, senmezura, kaj ia granda sentemo plenigis lian koron, kvazaû senlima ondo. Sed li havis ankaû momentojn, kiam li pali¸is pro furiozo kaj ¸uis pensojn pri humiligo kaj suferoj, kiujn li kaûzos al Ligia, kiam li ÿin retrovos. Li volis ne nur ÿin havi, sed havi ÿin kiel piedpremitan sklavinon; kaj kune li sentis, ke se oni lasus lin elekti: çu esti ÿia sklavo, aû revidi ÿin neniam plu en la vivo, li preferus esti sia sklavo. Estis tagoj, kiam li pensis pri signoj, kiujn sur ÿia rozkolora korpo post-lasus vipo, kaj samtempe li volus kisi tiujn signojn. Venis 180

QUO VADIS? 

eLIBRO

ankaû en lian kapon, ke li estus feliça, se li povus ÿin mortigi. 

En tiu konfuzo, en tiu laceco, necerteco kaj aflikto li perdis sian sanon, kaj eç la belecon. Li i¸is ankaû senindulga kaj kruela mastro. Liaj sklavoj, kaj eç liberigitoj, proksimi¸is al li kun tremo, kaj çar sen iuj kaûzoj trafis ilin punoj, same sen-kompataj kiel malpravaj, ili komencis lin kaÿe malami. Li, sentante tion kaj sentante sian forlasitecon, tiom pli ven¸is kontraû ili. Li moderigis sin sole kun Chilo, timante, ke çi lasta ne çesu la serçadon, kaj la greko, rimarkinte tion, komencis lin superregi kaj i¸i çiam pli postulema. Unue dum çiu sia vizito li certigis Viniciuson, ke la afero iros facile kaj rapide, nun li komencis mem eltrovi malfacilaîojn, ne çesante, vere, garantii la senduban bonrezulton de la serçado, li ne kaÿis tamen, ke ¸i devas ankoraû longe daûri. 

Li venis fine, post longaj tagoj de atendado, kun viza¸o tiel malserena, ke la juna viro pali¸is je lia vido kaj, saltinte al li, apenaû havis la forton demandi:

—Çu ÿi ne estas inter la kristanoj? 

—Jes, sinjoro, — respondis Chilo, — sed mi trovis inter ili Glaucuson, la kuraciston. 

—Pri kio vi parolas, kaj kiu li estas? 

—Do vi forgesis, sinjoro, pri la maljunulo, kun kiu mi migris el Neapolo al Romo kaj kiun defendante, mi perdis tiujn çi du fingrojn, kies perdo ne lasas min preni plumon en la manon? La rabistoj, kiuj forkaptis lian edzinon kaj infanojn, frapis lin per ponardo. Mi lasis lin agonianta en gastejo apud Minturnoj kaj longe mi lin priploris. Bedaûrinde mi konvinki-

¸is, ke li vivas ¸is nun kaj apartenas al la kristana komunumo en Romo. 

181

QUO VADIS? 

eLIBRO

Vinicius, kiu ne povis kompreni, pri kio temas, konceptis nur tion, ke tiu Glaucus prezentas ian baron en la serçado de Ligia, li do subpremis koleron, kiu kreskis en li, kaj diris:

—Se vi lin defendis, li devus esti dankema kaj helpi al vi. 

—Ha, nobla tribuno\! eç dioj ne çiam estas dankemaj, kion do diri pri homoj. Jes, li devus esti al mi dankema. Malfeliçe, li estas tamen maljunulo kun malforta menso, maklarigita de la a¸o kaj çagrenoj, kaj tial li ne nur ne estas al mi dankema, sed, kiel mi eksciis ¸uste de liaj samkonfesantoj, li akuzas min, ke mi interkonsentis kun la rabistoj kaj ke mi estas la kaûzo de liaj malfeliçoj\! Jen mia rekompenco por la du fingroj\! 

—Mi estas certa, fripono, ke estas tiel, kiel li rakontas, —

diris Vinicius. 

—Vi do scias pli multe ol li, sinjoro, — respondis digne Chilo, — çar li nur supozas, ke tiel estis, kio tamen ne malhelpus al li kunvoki kristanojn kaj kruele ven¸i kontraû mi. Li tion farus sendube, kaj la aliaj same sendube helpus al li. Feli-

çe li ne konas mian nomon, kaj en la pre¸odomo, kie ni renkonti¸is, li min ne rimarkis. Mi tamen tuj lin rekonis kaj en la unua momento mi volis îeti min çirkaû lian kolon. Detenis min de tio nur la prudento kaj kutimo pripensi çiun paÿon, kiun mi intencas fari. Mi komencis post la eliro el la pre¸odomo demandi pri li, kaj tiuj, kiuj lin konas, diris al mi, ke tio estas homo, kiun perfidis kunvoja¸anto envoje el Neapolo …

Alie mi ja ne scius, ke li tion rakontas. 

—Tio min neniel interesas\! Parolu, kion vi vidis en la pre-

¸odomo. 

—Vin tio ne interesas, sinjoro, sed min ¸i interesas tiom same, kiom la tuteco de mia propra haûto. Kaj çar mi volas, 182

QUO VADIS? 

eLIBRO

ke mia instruo postvivu min, mi preferas rezigni la rekompencon, kiun vi promesis al mi, ol riski la vivon por la vantaj riçaîoj de tiu çi mondo, sen kiuj, kiel vera filozofo, mi scios vivi kaj serçi la dian veron. 

Sed Vinicius proksimi¸is al li kun malbonaûgura viza¸o kaj komencis paroli per obtuzigita voço:

—Kaj kiu al vi diris, ke morto pli certe trafos vin el la mano de Glaucus ol el la mia? De kie vi scias, hundo, çu oni vin tuj ne enterigos en mia ¸ardeno? 

Chilo, kiu estis timulo, rigardis Viniciuson kaj en unu sekundo komprenis, ke se li diros malprudente unu vorton pli, li pereos senrevoke. 

—Mi serços ÿin, sinjoro, kaj mi trovos ÿin\! — li ekkriis momente. 

Sekvis silento, dum kiu oni aûdis nur la rapidan spiradon de Vinicius kaj malproksiman kantadon de sklavoj, laborantaj en la ¸ardeno. 

Nur post momento la greko, rimarkinte, ke la juna patricio jam iom trankvili¸is, komencis paroli:

—La morto pasis preter mi, sed mi rigardis ¸in kun tia trankvilo kiel Sokrato. Ne, sinjoro\! mi ne diris al vi, ke mi rezignas la serçadon de la fraûlino, kaj mi nur volis al vi diri, ke tiu serçado estos nun ligita kun pli granda dan¸ero por mi. 

Vi dubis antaû kelka tempo, çu ekzistas en la mondo iu Euricius, kaj kvankam per la propaj okuloj vi konvinki¸is, ke la filo de mia patro diris al vi la veron, vi suspektas nun, ke mi elpensis al vi Glaucuson. Ve\! Se li estus nur elpensaîo, se mi povus kun plena sekureco iri inter la kristanojn, kiel mi an-taûe iris, mi cedus por tio la mizeran, maljunan sklavinon, kiun mi açetis antaû tri tagoj, ke ÿi prizorgu mian a¸on kaj 183

QUO VADIS? 

eLIBRO

kriplecon. Sed Glaucus vivas, sinjoro, kaj se li min foje vidus, vi ne vidus min plu, kaj en tiu okazo kiu retrovus por vi la fraûlinon? 



Li eksilentis kaj komencis viÿi larmojn, poste li parolis plu:

—Sed kiel longe Glaucus vivas, kiel mi ÿin serçu, se çiu momente mi povas lin renkonti, kaj se mi lin renkontos, mi pereos kaj kun mi pereos mia serçado. 

—Al kio vi celas? Kion vi konsilas? kaj kion vi volas entrepreni? — demandis Vinicius. 

—Aristotelo instruas nin, sinjoro, ke oni devas oferi aferojn malpli grandajn por la pli grandaj, kaj la re¸o Priamo ofte diris, ke maljuneco estas peza ÿar¸o. Jen la ÿar¸o de maljuneco kaj malfeliçoj premas Glaucuson de longe kaj tiel peze, ke morto estus por li bonfaro. Çar kio, laû Seneca, estas morto, se ne liberigo?. 

—Arlekenu kun Petronius, ne kun mi, kaj diru, kion vi volas? 

—Se virto estas arlekenaîo, lasu min la dioj çiam esti arlekeno. Mi volas, sinjoro, forigi Glaucuson, çar kiel longe li vivas, tiel mia vivo, kiel la serçado estas en sençesa dan¸ero. 

—Dungu do homojn, ke ili lin mortbatu per bastonoj, kaj mi ilin pagos. 

—Ili igos vin tropagi, sinjoro, kaj poste ekspluatos la sekreton. En Romo estas tiom da friponoj, kiom da sableroj sur areno, sed vi ne kredus, sinjoro, kiel postulemaj ili estas, se honesta homo bezonas dungi ilian friponecon. Ne, nobla tribuno\! Kaj se vigiloj kaptus la murdistojn çe la mortigo? ili sendube konfesus, kiu ilin dungis, kaj vi havus embarason. 

Sed min ili ne montros, çar mi ne diros al ili mian nomon. Vi malbone faras, sinjoro, ke vi ne fidas al mi, çar, ne parolante 184

QUO VADIS? 

eLIBRO

jam pri mia honesteco, memoru, ke la afero koncernas du aliajn aîojn: mian propran haûton kaj la rekompencon, kiun vi al mi promesis. 

—Kiom vi bezonas? 

—Mi bezonas mil sestercojn, çar konsideru, sinjoro, ke mi devas trovi honestajn friponojn, kiuj, ricevinte antaûpagon, ne malaperos kun ¸i sen ia scio. Por bona laboro — bona pa-go\! Ankaû por mi utilus sumeto por sekigi la larmojn, kiujn mi elverÿos pro Glaucus. La diojn mi alvokas ateste, kiel mi lin amis. Se mi ricevos hodiaû mil sestercojn, post du tagoj lia animo estos en Hadeso, kaj nur tie, se la animoj konservas memoron kaj pensokapablon, li komprenos, kiel mi lin amis. 

Mi trovos ankoraû hodiaû la homojn kaj avertos ilin, ke, komencante de morgaû, por çiu tago de vivo de Glaucus, mi malgrandigos ilian rekompencon je cent sestercoj. Mi havas ankaû certan planon, kiu ÿajnas al mi senerara. 

Vinicius ankoraû foje promesis al li la postulatan sumon, sed malpermesis paroli plu pri Glaucus; li demandis, anstataûe, kiajn aliajn novaîojn li alportas, kie li estis dum tiu tempo, kion li vidis kaj kion malkovris. Sed Chilo ne povis komuniki al li multajn novaîojn. Li estis en du pre¸odomoj pli kaj atente observis çiujn, precipe la virinojn, sed rimarkis neniun, kiu similus al Ligia. La kristanoj tamen konsideras lin kiel sian homon, kaj de la tempo, kiam li donis la monon por elaçeti la filon de Euricius, ili respektas lin kiel tiun, kiu iras la vojon de ”Chrestus”. Li ankaû eksciis de ili, ke iu granda le¸odo-nanto, iu Paûlo el Tarso, trovas sin en Romo, malliberigita pro akuzo farita de judoj, kaj li decidis konati¸i kun li. Sed plej multe ¸ojigis lin alia novaîo, nome, ke la çefa pastro de la tuta sekto, kiu estis disçiplo de Kristo kaj al kiu la lasta konfidis la 185

QUO VADIS? 

eLIBRO

regadon de la tutmonda kristanaro, estas ankaû venonta en Romon en plej proksima tempo. Çiuj kristanoj kompreneble volos lin vidi kaj aûdi liajn instruojn. Okazos iaj grandegaj kunvenoj, kiujn partoprenos ankaû li, Chilo, kaj plie, çar en amaso facile estas sin kaÿi, li enkondukos ankaû Viniciuson. 

Tiam ili certe trovos Ligian. Kiam oni foje forigos Glaucuson, 

¸i ne estos eç ligita kun granda dan¸ero. Koncerne ven¸on, ven¸us kompreneble eç la kristanoj, sed ¸enerale ili estas trankvilaj homoj. 

Kaj Chilo komencis rakonti kun certa miro, ke li neniam rimarkis, ke ili malçastas, venenas putojn kaj fontanojn, ke ili estas malamikoj de la homa gento, adoras azenon aû nutras sin per la viando de infanoj. Ne\! tion li ne vidis. Sendube, li trovos inter ili ankaû iujn, kiuj por mono mortigos Glaucuson, sed ilia instruo, kiom li scias, instigas al neniaj krimoj, kontraûe, ordonas pardoni ofendojn. 

Vinicius rememoris ankaû, kion çe Acte diris al li Pomponia Græcina, kaj ¸enerale li aûskultis la vortojn de Chilo kun

¸ojo. Kvankam lia sento al Ligia alprenis kelkfoje aspekton de malamo, li spertis konsolon, aûdante, ke la instruo, kiun konfesis tiel ÿi, kiel Pomponia, estis nek krima, nek malçasta. 

Naski¸is en li tamen ia malklara sento, ke ¸uste tiu çi instruo, tiu al li nekonata kaj mistera kulto al Kristo, kreis la abismon inter li kaj Ligia, do li komencis kaj timi tiun instruon kaj malami ¸in. 

186

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XVII

Por Chilo efektive estis grave forigi Glaucuson, kiu, kvankam en maljuna a¸o, tute ne estis kadukulo. En tio, kion Chilo rakontis al Vinicius, granda parto estis vera. Li konis iam Glaucuson, perfidis lin, sklavigis al rabistoj, senigis de la familio kaj havaîo, kaj elmetis al murdo. La memoro pri tiuj okazoj tamen ne pezis al li, çar li lasis sian viktimon agonianta ne en gastejo, sed en kampo apud Minturnoj, kaj ne antaû-

vidis nur unu aferon — ke Glaucus resani¸os de la vundoj kaj venos en Romon. Tial, vidinte lin en la pre¸odomo, li efektive teruri¸is kaj en la unua momento vere volis rezigni la ser-

çadon de Ligia. Sed aliflanke Vinicius teruris lin ankoraû pli. 

Li komprenis, ke li devas elekti inter la timo antaû Glaucus kaj persekuto kaj ven¸o de la potenca patricio, kiun sendube subtenus alia, ankoraû pli potenca, Petronius. Konsiderinte tion, Chilo çesis heziti. Li pensis, ke pli bone estas havi malamikojn malgrandajn ol grandajn, kaj kvankam lia timema naturo retenis sin iom kontraû sangaj rimedoj, li tamen akceptis kiel nepra mortigon de Glaucus per fremdaj manoj. 

Nun li klopodis nur pri elekto de la homoj, kaj ¸uste ilin koncernis la plano, pri kiu li menciis al Vinicius. Pasigante plej ofte la noktojn en vinejoj kaj noktante tie inter homoj senrifu¸aj, sen konscienco kaj honoro, li povis facile trovi tiajn, kiuj entreprenus çian faron, sed ankoraû pli facile tiajn, kiuj, elflarinte çe li monon, komencus la laboron de li mem, 187

QUO VADIS? 

eLIBRO

aû, ricevinte antaûpagon, eldevigus de li la tutan sumon, minacante transdoni lin en la manojn de la vigiloj. Cetere de kelka tempo Chilo abomenis la çifonularon, la fiajn kaj kune terurajn figurojn, kiuj nestis en suspektindaj domoj en Suburra, aû en Transtibro. Mezurante çion per la propra mezurilo kaj ne konante sufiçe la kristanojn, nek ilian instruon, li kredis, ke ankaû inter ili li trovos volemajn ilojn, kaj çar ili ÿajnis al li pli honestaj ol aliaj, li decidis turni sin al ili kaj prezenti la aferon tiel, ke ili entreprenu ¸in ne nur por mono, sed ankaû pro fervoro. 

Tiucele li iris vespere al Euricius, pri kiu li sciis, ke li estas tutanime sindona al li kaj faros çion por lin helpi. Estante tamen laûnature singardema, li neniel intencis konfidi al li siajn verajn planojn, kiuj cetere malkaÿe kontrastus kun la kredo de la maljunulo pri la virto kaj pieco de Chilo. Li volis havi homojn pretajn al çio kaj nur kun ili pritrakti la aferon tiel, ke ili, pro si mem, konservu ¸in eterne en sekreto. 

La maljuna Euricius, elaçetinte sian filon, luis unu el tiuj malgrandaj butiketoj, kiuj svarmis apud la granda cirko por vendi tie olivoleon, fabon, senfeçajn kukojn kaj akvon dolçigitan per mielo, al rigardantoj venantaj al vetkuroj. Chilo trovis lin hejme aran¸anta la butikon kaj, salutinte lin en la nomo de Kristo, komencis paroli pri la afero, kiu lin çi tien venigis. Jen, farinte al ili komplezon, li esperas, ke ili repagos al li per dankemo. Li bezonas du aû tri homojn, fortajn kaj kura¸ajn por forturni dan¸eron, kiu minacas ne sole al li, sed al çiuj kristanoj. Li estas, vere, malriça, çar preskaû çion, kion li havis, li donis al Euricius, tamen tiajn homojn li rekompencus por iliaj servoj, kondiçe, ke ili fidu al li kaj plenumu fidele çion, kion li ordonos al ili plenumi. 

188

QUO VADIS? 

eLIBRO

Euricius kaj lia filo, Quartus, aûskultis lin kiel sian bonfa-rinton, preskaû surgenue. Ili ambaû deklaris ankaû, ke ili estas pretaj plenumi çion, kion li postulos de ili, kredante, ke homo tiel sankta ne povas postuli agojn, kiuj ne harmonius kun la instruo de Kristo. 

Chilo certigis ilin, ke tiel estas kaj, levinte supren la okulojn, ÿajnis pre¸i, dum efektive li pripensis, çu ne estos bone akcepti ilian oferon, kiu povus ÿpari al li la mil sestercojn. Sed post momenta pripenso li malakceptis ¸in. Euricius estis maljunulo, eble ne tiel premita de la a¸o, kiel de zorgoj kaj malsano, Quartus estis nur deksesjara, Chilo dume bezonis homojn lertajn, kaj antaû çio fortajn. Koncerne la mil sestercojn, li esperis, ke dank’al ideo, kiu al li venis, li sukcesos çiuokaze ÿpari el ili grandan parton. 

Ili insistis dum kelka tempo, sed kiam li decide rifuzis, ili cedis. Quartus diris tiam:

—Mi konas bakiston Demason, sinjoro, çe kies muelÿtonoj laboras sklavoj kaj dungitoj. Unu el tiuj dungitoj estas tiel forta, ke li povas egali ne du, sed kvar homojn, çar mi mem vidis, kiel li levis ÿtonegojn, kiujn kvar viroj ne povis movi de la loko. 

—Se li estas homo pia kaj ema oferi sin por la fratoj, konigu lin al mi, — diris Chilo. 

—Li estas kristano, sinjoro, — respondis Quartus, — çar çe Demas laboras plejparte kristanoj. Estas tie noktaj kaj tagaj laboristoj, kaj tiu homo apartenas al la noktaj. Se ni nun irus, ni venus dum ilia vesperman¸o kaj vi povus laûvole paroli kun li. Demas lo¸as apud Emporium. 

Chilo konsentis tre volonte. Emporium trovis sin malsupre de Aventino, sekve ne tre malproksime de la Granda cirko. 

189

QUO VADIS? 

eLIBRO

Oni povis, ne çirkaûirante la montojn, iri laûlonge de la rivero, tra Porticus Æmilia, kio mallongigis ankoraû pli la volon. 

—Mi estas maljuna, — diris Chilo, kiam ili subiris la ko-lonaron, — kaj mia memoro iafoje malklari¸as. Jes\! nia Kristo ja estis perfidita de unu el siaj disçiploj\! Sed la nomon de la perfidulo mi ne povas çi momente rememori. 

—Judaso, sinjoro; li pendi¸is, — diris Quartus, iom mirante en la animo, ke iu povis forgesi tiun nomon. 

—Ha jes\! Judaso\! Mi dankas vin, — diris Chilo. 

Kaj dum certa tempo ili iris en silento. Veninte al Emporium, kiu jam estis fermita, ili preterpasis ¸in kaj, çirkaûirinte la grenejojn, kie oni disdonis grenon al la popolo, ili direktis sin maldekstren, al la domoj, kiuj etendis sin laûlonge de Via Ostiensis, ¸is la monto Testacio kaj Forum Pistorium. Tie ili haltis antaû ligna konstruaîo, el kies interno aûdi¸is bruo de muelÿtonoj. Quartus eniris, kaj Chilo, kiu ne ÿatis montri sin al granda nombro da homoj kaj timis sençese, ke iu fato povus renkontigi lin kun Glaucus, la kuracisto, restis ekstere. 

—Interesas min tiu Herkulo, kiu laboras kiel muelisto, li diris al si mem, rigardante la hele lumantan lunon. — Se tio estas fripono kaj sa¸a homo, li iom kostos al mi, se tamen li estas virta kristano kaj malsa¸a, li faros senpage çion, kion mi de li postulos. 

La pluan pripensadon interrompis al li la reveno de Quartus, kiu eliris el la konstruaîo kun alia homo, vestita nur per tuniko, nomata exomis, trançita tiamaniere, ke la dekstra brako kaj la dekstra brustoflanko restis nudaj. Similan veston, kiel lasantan plenan movliberecon, portis precipe laboristoj. 

Chilo, rigardinte la veninton, ekspiris kontente, çar ¸is nun neniam en la vivo li vidis tian brakon kaj tian bruston. 

190

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Jen estas, sinjoro, — diris Quartus, — la frato, kiun vi volis vidi. 

—La paco de Kristoj estu kun vi, — diris Chilo, — kaj vi, Quartus, diru al çi tiu frato, çu mi meritas kredon kaj fidon, poste iru reen, en la nomo de Dio, çar vi ne devas lasi vian maljunan patron en soleco. 

—Tio çi estas sankta homo, — diris Quartus, — kiu fordonis sian tutan havaîon por min, nekonatan de li, elaçeti el sklaveco. Donu al li por tio nia Sinjoro, la Savinto, çielan rekompencon. 

La grandega laboristo, aûdinte tion, klini¸is kaj kisis la manon de Chilo. 

—Kiel oni nomas vin, frato? — demandis la greko. 

—Çe la sankta bapto mi ricevis la nomon Urbano, patro. 

—Urbano, mia frato, çu vi havas tempon por libere paroli kun mi. 

—Nia laboro komenci¸as je noktomezo, kaj nun oni nur preparas por ni vesperman¸on. 

—Estas do sufiçe da tempo, — ni iru al la riverbordo, kaj tie vi aûskultos miajn vortojn. 

Ili iris kaj sidi¸is sur ÿtona çebordaîo, en silento, interrompata nur de la malproksima bruo de la muelÿtonoj kaj de murmurado de la ondoj fluantaj malsupre. Tie Chilo fiksis la rigardon sur la viza¸o de la laboristo, kiu malgraû iu severa kaj malgaja esprimo, kiun ordinare havis la viza¸oj de barbaroj lo¸antaj en Romo, ÿajnis al li tamen bonkora kaj sincera. 

—Jes\! — li diris interne al si mem. — Tio estas homo bona kaj malsa¸a, kiu senpage mortigos Glaucuson. 

Poste li demandis:

—Urbano, çu vi amas Kriston? 

191

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Per la koro kaj per la animo mi amas, —respondis la laboristo. 

—Kaj viajn fratojn, kaj viajn fratinojn, kaj tiujn, kiuj instruis al vi la veron kaj kredon je Kristo? 

—Mi amas ilin ankaû, patro. 

—Paco do estu kun vi. 

—Kaj kun vi, patro. 

Denove sekvis silento — nur malproksime bruis la muel-

ÿtonoj, kaj malsupre murmuris la rivero. 

Chilo fiksis la rigardon sur la hela brilo de la luno kaj per malrapida, mallaûta voço komencis paroli pri la morto de Kristo. Li parolis kvazaû ne al Urbano, sed kvazaû al si mem, li rememoris tiun morton, aû ÿajnis konfidi la sekreton pri ¸i al tiu dormolulata urbo. Estis en tio io kortuÿa kaj kune solena. La laboristo ploris, kaj kiam Chilo komencis ¸emi kaj plendi, ke en la momento de la morto de la Savinto çeestis neniu, kiu lin defendus, se ne de la krucumo, tiam almenaû de la ofendoj de la soldatoj kaj judoj — la grandegaj pugnoj de la barbaro kunpremi¸is pro doloro kaj subpremata furiozo. La morto nur movis lian koron, sed çe la penso pri tiu po-polaço mokanta la ÿafidon najlitan al la kruco, ribelis lia animo de simplulo kaj ekregis lin sova¸a ven¸o-deziro. 

Kaj Chilo demandis subite:

—Urbano, çu vi scias, kiu estis Judaso? 

—Mi scias, mi scias\! sed li pendi¸is\! — ekkriis la laboristo. 

Kaj en lia voço estis kvazaû bedaûro, ke la perfidulo mem punis sian krimon kaj ne povas jam trafi en liajn manojn. 

Sed Chilo parolis plu:

—Se li tamen ne estus pendi¸inta kaj se iu el la kristanoj 192

QUO VADIS? 

eLIBRO

renkontus lin sur kontinento aû sur maro, çu li ne devus ven-

¸i la suferon, sangon kaj morton de la Savinto? 

—Kiu ne ven¸us, patro\! 

—Paco estu kun vi, fidela servanto de la Ÿafido. Jes\! Ni rajtas pardoni malbonagojn, faritajn al ni, kiu rajtas tamen pardoni la malbonagon kontraû Dio? Sed kiel serpento naskas serpenton, kiel malbono malbonon kaj perfido perfidon, tiel el la veneno de Judaso naski¸is alia perfidulo, kaj kiel la unua transdonis al la judoj kaj romaj soldatoj la Savinton, tiel çi tiu, kiu vivas inter ni, intencas transdoni liajn ÿafojn al lupo, kaj, se neniu kontraûagos la perfidon, se neniu polvigos antaû-

tempe la kapon de la serpento, nin çiujn atendas pereo, kaj kune kun ni pereos la gloro de la Ÿafido. 

La laboristo rigardis lin kun grandega maltrankvilo, kvazaû ne konsciigante al si tion, kion li aûdis, kaj la greko, kovrin-te la kapon per la rando de sia mantelo, komencis ripeti per voço, kvazaû venanta el sub la tero:

—Ve al vi, servantoj de la vera Dio, ve al vi, kristanoj kaj kristaninoj\! 

Kaj denove sekvis silento, denove oni aûdis nur la bruon de la muelÿtonoj, obtuzan kantadon de la muelistoj kaj murmuradon de la rivero. 

—Patro, — demandis fine la laboristo, — kiu estas tiu perfidulo? 

Chilo mallevis la kapon. Kiu estas tiu perfidulo? Filo de Judaso, filo de lia veneno, kiu ÿajnigas sin kristano kaj vizitas la pre¸odomojn nur por akuzi la fratojn antaû la cezaro, ke ili ne volas konfesi la cezaron, ke ili venenas fontanojn, murdas infanojn kaj volas detrui la urbon tiel, ke ne postrestu ÿtono sur ÿtono. Jen post kelkaj tagoj estos ordonite al la pre-193

QUO VADIS? 

eLIBRO

torianoj, ke ili malliberigu çiujn maljunulojn, virinojn kaj infanojn kaj konduku ilin je pereo, same kiel oni kondukis je morto la sklavojn de Pedanius Secundus. Kaj çion tion faris tiu dua Judaso. Sed se la unuan neniu punis, se neniu ven¸is kontraû li, se neniu defendis Kriston en la horo de lia marti-rigo, kiu volos puni tiun çi perfidulon, kiu polvigos la serpenton, antaû ol la cezaro lin aûskultos, kiu defendos de pereo la fratojn kaj la kredon je Kristo? 

Kaj Urbano, kiu ¸is tiam sidis sur la ÿtona çebordaîo, levi¸is subite kaj diris:

—Mi tion faros, patro. 

Chilo levi¸is ankaû, rigardis dum momento la viza¸on de la laboristo, lumigitan de la lunbrilo, poste, etendinte la brakon, metis malrapide la manon sur lian kapon. 

—Iru inter la kristanojn, — li diris solene, — iru en la pre-

¸odomojn kaj demandu la fratojn pri Glaucus, la kuracisto, kaj kiam oni montros lin al vi — en la nomo de Kristo, mortigu. 

—Pri Glaucus? ripetis la laboristo, kvazaû volante fiksi tiun nomon en sia memoro. 

—Çu vi konas lin? 

—Ne, mi ne konas. Miloj da kristanoj estas en tuta Romo, kaj ne çiuj konas sin reciproke. Sed morgaû en Ostriano kunvenos nokte la fratoj kaj fratinoj, çiuj senescepte, çar venis la granda apostolo de Kristo, kiu tie instruos, kaj la fratoj montros al mi Glaucuson. 

—En Ostriano? — demandis Chilo. — Tio ja estas ekster la urbaj pordegoj. La fratoj kaj çiuj fratinoj? nokte? ekster la pordegoj, en Ostriano? 

194

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Jes, patro. Tio estas nia tombejo, inter Via Salaria kaj Nomentana. Çu vi ne sciis, ke tie instruos la granda apostolo? 

—Mi ne estis hejme dum du tagoj, tial mi ne ricevis lian leteron kaj mi ne sciis, kie estas Ostriano, çar antaû nelonge mi venis el Korinto, kie mi administras la kristanan komunu-mon. Sed tiel estas\! kaj se Kristo tiel vin inspiris, iru nokte, mia filo, en Ostrianon, elserçu tie inter la fratoj Glaucuson kaj mortigu lin dum la reveno al la urbo, por kio pardonitaj estos al vi çiuj pekoj. Kaj nun paco estu kun vi. 

—Patro …

—Mi aûskultas vin, servanto de la Ÿafido. 

Sur la viza¸o de la laboristo bildi¸is embarasiteco. Jen an-taû nelonge li mortigis homon, eble du homojn, kaj la instruo de Kristo malpermesas mortigi. Li ne mortigis ilin tamen por defendi sin mem, çar ankaû tio estas malpermesita\! Li ne mortigis, Dio gardu, por profito … La episkopo mem donis al li fratojn, ke ili lin helpu, sed mortigi li malpermesis, li tamen malgraûvole mortigis, çar Dio punis lin per tro granda forto

… Kaj nun li ege pentas … La aliaj kantas çe la muelÿtonoj, sed li, malfeliça, pensas pri sia peko, pri la ofendo de la Ÿafido. 

Kiom li jam pre¸is, kiom li pluris\! Kiom li petis pardonon de la Ÿafido\! Kaj ¸is nun li sentas, ke li ne pentis sufiçe. Nun denove li promesis mortigi la perfidulon. Bone\! Nur la proprajn ofendojn oni rajtas pardoni, do li mortigos lin, eç antaû la okuloj de çiuj fratoj kaj fratinoj, kiuj morgaû estos en Ostriano. Sed Glaucus estu antaûe kondamnita de la çefuloj de la frataro, de la episkopo aû de la apostolo. Mortigi ne estas malfacile, kaj mortigi perfidulon estas eç agrable, kiel mortigi lupon aû urson, sed se Glaucus pereus senkulpe? Kiel preni 195

QUO VADIS? 

eLIBRO

sur sian konsciencon novan mortigon, novan pekon kaj novan ofendon de la Ÿafido? 

—Por ju¸o mankas tempo, mia filo, — respondis Chilo, —

çar la perfidulo rekte el Ostriano iros al la cezaro, en Antiumon, aû rifu¸os en la domon de unu patricio, kies pagato li estas, sed jen mi donos al vi signon; kiam vi montros ¸in post la mortigo de Glaucus, tiel la episkopo, kiel la apostolo benos vian faron. 

Dirinte tion, li eligis moneron, poste komencis serçi çe sia zono trançilon, kaj trovinte ¸in, skrapis per la akraîo sur la sesterco la signon de kruco kaj donis la moneron al la laboristo. 

—Jen la verdikto je Glaucus kaj signo por vi. Kiam, foriginte Glaucuson el la mondo, vi montros ¸in al la episkopo, li ab-solvos al vi ankaû tiun antaûan mortigon, kiun vi malgraû-

vole plenumis. 

La laboristo etendis la manon por preni la moneron, sed, havante tro freÿe en la memoro la unuan mortigon, li spertis kvazaû senton de timo. 

—Patro, — li diris per preskaû petega voço, — çu vi prenas sur vian konsciencon tiun faron kaj çu vi mem aûdis Glaucuson, perfidantan la fratojn? 

Chilo komprenis, ke li devas prezenti iajn pruvojn, diri iujn nomojn, aû alie en la koron de la grandegulo povas enÿteli sin dubo. Kaj subite feliça penso ekbrilis en lia kapo. 

—Aûskultu, Urbano, — li diris, — mi lo¸as en Korinto, sed mi devenas el Koso, kaj çi tie, en Romo, mi instruas la instruon de Kristo al unu servantino el mia patrujo, nomata Eunice. Ÿi servas, kiel vestiplica, en la domo de la amiko de la cezaro, iu Petronius. Kaj en tiu domo mi aûdis, kiel Glaucus 196

QUO VADIS? 

eLIBRO

devigis ÿin perfidi çiujn kristanojn, kaj krom tio promesis al alia konfidato de la cezaro, Vinicius, ke li trovos al li inter la kristanoj junulinon. 

En tiu li momento li interrompis kaj mirege rigardis la la-boriston, kies okuloj ekbrilis subite, kiel okuloj de sova¸a besto, kaj la viza¸o alprenis la esprimon de terura kolero kaj minaco. 

—Kio estas al vi? — li demandis preskaû kun timo. 

—Nenio, patro. Mi mortigos morgaû Glaucuson\! …

Sed la greko eksilentis; post momento, preninte la laboris-ton je la ÿultroj, li turnis lin tiel, ke la lumo de la luno falu rekte sur lian viza¸on, kaj komencis rigardi lin atente. Videble estis, ke li hezitis en la animo, çu demandi lin plu kaj igi çion malkaÿa, aû kontenti¸i çi momente per tio, kion li eksciis aû divenis. 

Fine tamen lia denaska singardemo venkis. Li ekspiris profunde, foje kaj refoje, poste, metinte denove la manon sur la kapon de la laboristo, demandis per solena kaj emfaza voço:

—Çe la sankta bapto oni ja donis al vi la nomon Urbano? 

—Jes, patro. 

—Paco do estu kun vi, Urbano. 

197

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XVIII

Petronius al Vinicius:

”Plorinda estas via stato, carissime\! Venuso evidente konfuzis vian prudenton, senigis vin de la sa¸o, memoro kaj kapablo pensi pri io ajn ol amo. Tralegu iam tion, kion vi respondis al mia letero, kaj vi vidos, kiel via menso indiferenti¸is al çio, kio ne estas Ligia, kiel ¸i nur pri ÿi okupi¸as, al ÿi sençe-se revenas kaj rondflugas super ÿi, kvazaû akcipitro super çasata rabaîo. Je Polukso\! trovu ÿin pli rapide; alie, se la fajro ne transformos vin en cindron, vi ÿan¸os vin en la egiptan Sfinkson, kiu, ekaminte, kiel oni diras, la palan Izidon, i¸is al çio surda, indiferenta kaj atendas nur nokton, por povi rigardi la amatinon per la ÿtonaj okuloj. 

Trakuru vespere, alivestita, la urbon, vizitu kun via filozofo la kristanajn pre¸odomojn. Çio, kio vekas esperon kaj pasigas la tempon, estas laûdinda. Sed, pro amikeco al mi, faru unu aferon: tiu Ursus, la sklavo de Ligia, estas laûdire eksterordinare forta homo, dungu do Croton kaj faru la serçojn triope. 

Tiel estos pli sendan¸ere kaj pli prudente. La kristanoj, se apartenas al ili Pomponia Græcina kaj Ligia, ne estas verÿaj-ne tiaj friponoj, kiaj oni ilin ¸enerale opinias, ili pruvis tamen çe la forkapto de Ligia, ke kiam la afero koncernas unu el ilia ÿafaro, ili scias ne ÿerci. Kiam vi ekvidos Ligian, mi scias, ke vi ne kapablos vin deteni kaj deziros ÿin tuj forkonduki, sed kiel vi tion plenumos sole kun Chilonides? Croto tamen vin 198

QUO VADIS? 

eLIBRO

helpos, se ÿin eç defendus dek tiaj ligoj, kiel tiu Ursus. Ne lasu vin ekspluati de Chilo, sed por Croto ne avaru monon. El çiuj konsiloj, kiujn mi povas al vi sendi, çi tiu estas la plej bona. 

Tie çi oni jam çesis paroli pri la malgranda aûgustino kaj pri tio, ke ÿi mortis pro sorçoj. Poppæa ankoraû aludas ilin iafoje, sed la menso de la cezaro estas okupita de io alia; cetere, se estas vere, ke la diva aûgustino estas denove graveda, tiam ankaû en ÿi la memoro pri tiu infano malaperos sen iaj postsignoj. Ni estas jam de dekkelkaj tagoj en Neapolo, aû, pli

¸uste, en Bajoj. Se vi kapablus pensi pri io ajn, tiam la e˛oj pri Dia restado çi tie devus atingi viajn orelojn, çar tuta Romo parolas sendube pri nenio alia. Ni do iris rekte en Bajojn, kie unue atakis nin rememoroj pri la patrino kaj riproçoj de la konscienco. Sed çu vi scias, al kio Ahenobarbus jam venis? 

Jen al tio, ke eç la patrinmortigo servas al li nur kiel temo por versaîoj kaj lud-okazo de arlekene-tragikaj scenoj. Li sentis iam verajn riproçojn de la konscienco nur tiom, kiom li estas malkura¸ulo. Nun, kiam li konvinki¸is, ke la mondo estas, kia

¸i estas, sub liaj piedoj, kaj neniu dio ven¸is kontraû li, li nur ÿajnigas ilin, por kortuÿi la homojn per sia sorto. Iafoje li kur-levas sin nokte, certigante, ke lin pelas Furioj, li vekas nin, rigardas post sin, alprenas la sintenon de komedianto, ludanta la rolon de Oresto, kaj plie de aça komedianto, li deklamas grekajn versaîojn kaj rigardas, çu ni lin admiras. Kaj ni, kompreneble, admiras lin\! kaj anstataû diri al li: iru dormi, arlekenaço\! ni ankaû agordi¸as al la tono de tragedio kaj defendas la grandan artiston de Furioj. Je Kastoro\! sendube atingis vin almenaû la famo, ke li prezenti¸os publike en Neapolo. 

Oni kunpelis çiujn grekajn sentaûgulojn el Neapolo kaj el la najbaraj urboj; ili plenigis la arenon per tiel malagrabla odoro 199

QUO VADIS? 

eLIBRO

de ajlo kaj ÿvito, ke mi dankis al la dioj, ke anstataû sidi en la unuaj vicoj, inter la aûgustanoj, mi estis kun la cezaro post la scenejo. Kaj çu vi kredos tion, ke li timis? Li vere timis. Li prenis kelkfoje mian manon kaj metis ¸in al sia koro, kiu batis efektive per pli rapida ritmo. Lia spirado i¸is mallonga, kaj en la momento, kiam estis tempo eniri, li pali¸is kiel pergame-no, kaj ÿvitaj gutoj kovris lian frunton. Li ja sciis tamen, ke en çiuj vicoj sidas pretaj pretorianoj, armitaj per bastonoj, per kiuj, se bezone, ili estis stimulontaj la fervoron. Sed ne estis bezonate. Neniu aro da simioj el la çirkaûaîoj de Kartago scipovas tiel hurli, kiel hurlis tiu açularo. Mi diras al vi, ke la odoro de ajlo venis eç en la scenejon, kaj Nero riverencis, premis la manojn al la koro, sendis mankisojn kaj ploris. Poste li enkuris inter nin, kiuj atendis post la scenejo, kiel ebria, vokante: ’Kio estas çiuj triumfoj kompare kun tiu çi mia triumfo?’ Kaj tie la açularo çiam ankoraû hurlis kaj aplaûdis, sciante, ke ¸i elaplaûdas al si favoron, donacojn, festenon, loteri-ajn biletojn kaj novan spektaklon kun la cezaro-arlekeno. Mi eç ne miras ilin, ke ili aplaûdis, çar tion oni ¸is nun ne vidis. 

Li dume ripetis çiumomente: ’Jen kio estas la grekoj\! Jen kio estas la grekoj\!’

Kaj ÿajnas al mi, ke de tiu momento lia malamo al Romo kreskis ankoraû pli. Malgraû tio en Romon estas senditaj spe-cialaj kurieroj kun sciigoj pri la triumfo, kaj ni atendas en la proksimaj tagoj dankesprimojn de la senato. Tuj post la unua prezenti¸o de Nero havis lokon tie stranga okazo. Jen la teatro subite falis en ruinon, sed tiam, kiam la homoj estis jam elirintaj. Mi estis sur la loko de la akcidento kaj ne vidis, ke oni eligis eç unu kadavron el sub la ruboj. Multaj, eç inter la grekoj, rigardas tion kiel koleron de la dioj pro la profano de 200

QUO VADIS? 

eLIBRO

la imperiestra aûtoritato, sed li, kontraûe, asertas, ke ¸i estas favorsigno de la dioj, kiuj evidente ÿirmas per sia gardo lian kantadon kaj tiujn, kiuj lin aûskultas. El tio sekvas oferdonoj en çiuj temploj kaj grandaj danksolenoj, kaj por li — nova kura¸igo al la voja¸o en Aąjon. Antaû kelkaj tagoj li tamen diris al mi, ke li timas, kion diros pri tio la roma popolo kaj çu ¸i ne eksciti¸os, tiel pro amo al li, kiel pro maltrankvilo pri la disdonado de greno kaj pri la cirkludoj, kiujn ¸i povus perdi en la okazo de pli longa foresto de la cezaro. 

”Ni veturas tamen en Beneventon por rigardi la ÿuistajn luksaîojn, per kiuj glorigos sin Vatinius, kaj de tie, zorgataj de la diaj fratoj de Heleno — en Grekujon. Koncerne min, mi rimarkis unu aferon, ke kiam oni estas inter homoj frenezaj, oni ankaû i¸as freneza, kaj plie, oni trovas ian çarmon en frenezaîoj. Grekujo kaj voja¸o kun milo da citroj, ia triumfiro de Bak˛o meze de nimfoj kaj bakąntinoj, kronitaj per mirta verdaîo, per folioj de vinberujo kaj lonicero, veturiloj kun aljungitaj tigroj, floroj, tirsoj, laûrokronoj, ekkrioj: evoe\! muziko, poezio kaj aplaûdanta Grekujo — çio tio estas bona, sed ni havas çi tie ankoraû pli kura¸ajn intencojn. Ni volus krei orientan, fabelan imperion, regnon de palmoj, suno, poezio kaj de realo, transformita en son¸on, kaj de vivo, transformita en unu volupton. Ni volus forgesi pri Romo, kaj la çefpunk-ton de la mondo loki ie inter Grekujo, Azio kaj Egipto, vivi la vivon ne de homoj, sed de dioj, ne scii, kio estas çiutageco, vagi en oraj galeroj, sub la ombro de purpuraj veloj, tra Ar˛ipelago, esti Apolono, Oziriso kaj Baalo en unu persono, esti roza kun matenru¸o, esti ora kun la suno, esti ar¸enta kun la luno, regi, kanti, revi … Kaj çu vi kredas, ke mi, kies prudento valoras ankoraû sestercon, kaj la ju¸o — ason, mi tamen an-201

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaû lasas min forporti de tiuj fantazioj, kaj mi lasas min forporti tial, ke, se ili estas neeblaj, ili estas almenaû grandaj kaj neordinaraj … Tia imperio fabela estus tamen io, kio iam, post multaj jarcentoj, ÿajnus al homoj son¸o. Se Venuso ne prenas sur sin la formon de tia Ligia, aû, almenaû, de tia sklavino kiel Eunice, kaj se ne ornamas ¸in arto, la vivo mem estas naûza kaj ofte havas la viza¸on de simio. Sed la Kuprobarba ne realigos siajn projektojn, eç tial nur, ke en tiu fabela regno de poezio kaj Oriento ne devas esti loko por perfi-doj, malnoblaîoj kaj morto, dum en li sub la masko de poeto sidas aça komedianto, malsprita veturigisto kaj triviala tirano. Kaj intertempe ni sufokas homojn, se ili nin iel ¸enas. 

La kompatinda Torquatus Silanus estas jam ombro. Li malfermis siajn vejnojn antaû kelkaj tagoj. Lecanius kaj Licinius kun timo akceptas la konsulajn oficojn, la maljuna Thraseas ne evitos morton, çar li kura¸as esti honesta. Tigellinus ne sukcesas ¸is nun havigi por mi la ordonon, ke mi malfermu miajn vejnojn. Mi estas ankoraû bezonata, ne nur kiel elegantiæ arbiter, sed ankaû kiel homo, sen kies konsiloj kaj gusto la ekskurso en Aąjon povus ne sukcesi. Ofte mi tamen pensas, ke pli aû malpli frue la fino devas esti tia, kaj çu vi scias, kion mi tiam deziras? Jen, ke la Kuprobarba ne ricevu tiun mian vazon el murho1, kiun vi konas kaj admiras. Se en la momento de mia morto vi estos apud mi, mi donos ¸in al vi, se vi estos for, mi ¸in frakasos. Sed dume ni havas ankoraû antaû ni la ÿuistan Beneventon, la olimpan Grekujon kaj Fa-ton, kiu difinas al çiu vojon nekonatan kaj neantaûvideblan. 

Restu en sano kaj dungu Croton, aû oni duafoje forrabos de vi Ligian. Chilonideson, kiam vi çesos lin bezoni, sendu al mi, 1 Mineralo, el kiu oni faris multekostajn vazojn \(fluorspato\). 

202

QUO VADIS? 

eLIBRO

kie ajn mi estos. Eble mi faros el li alian Vatiniuson kaj eble konsuloj kaj senatanoj tremos iam antaû li, kiel ili tremas an-taû tiu unua kavaliro Aleno. Valorus ¸isvivi tiun spektaklon. 

Kiam vi reakiros Ligian, sciigu min pri tio, por ke mi oferu por vi ambaû paron da cignoj kaj paron da kolomboj en la çi-tiea ronda templeto de Venuso. Mi vidis iam en son¸o Ligian en viaj brakoj, serçantan viajn kisojn. Zorgu, ke ¸i estu aûgura son¸o. Neniaj nuboj estu sur via çielo, kaj se ili estos, havu ili la koloron kaj aromon de rozo. Restu en sano. Adiaû\!” 

203

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XIX

Apenaû Vinicius finis legi, en la biliotekon mallaûte enÿovis sin Chilo anoncita de neniu, çar al la servistoj estis ordonite enlasi lin je çiu horo de tago kaj nokto. 

—La dia patrino de via grandanima antaûulo, Eneo, — li diris, — estu al vi tiel favora, sinjoro, kiel al mi favora estis la dia filo de Maio. 

—Tio signifas? — demandis Vinicius, saltlevi¸ante de la tablo, çe kiu li sidis. 

Chilo levis la kapon kaj diris:

—Eureka\! 

La juna patricio tiel emocii¸is, ke dum longa tempo li ne povis eldiri eç vorton. 

—Çu vi vidis ÿin? — li demandis fine. 

—Mi vidis Ursuson, sinjoro, kaj mi parolis kun li. 

—Kaj vi scias, kie ili sin kaÿis? 

—Ne, sinjoro. Iu alia pro nura memamo komprenigus al la ligo, ke li divenis, kiu li estas, iu alia penus esplori de li, kie li lo¸as, kaj aû ricevus pugnobaton, post kiu çiuj teraj aferoj i¸us al li indiferentaj, aû vekus malfidon de la grandegulo kaj kaûzus tion, ke por la fraûlino oni serçus ankoraû en la sama nokto alian kaÿejon. Mi tion ne faris, sinjoro. Sufiças al mi scii, ke Ursus laboras apud Emporium, çe muelisto, kiu nomas sin Demas, kiel via liberigito, sinjoro, kaj tio sufiças al mi tial, ke nun iu ajn el viaj fidataj sklavoj povas matene postiri 204

QUO VADIS? 

eLIBRO

lin kaj eltrovi ilian kaÿejon. Mi nur alportas al vi, sinjoro, la certecon, ke se Ursus trovas sin çi tie, tiam ankaû la dia Ligia estas en Romo, kaj alian novaîon, ke la hodiaûan nokton ÿi estos preskaû certe en Ostriano …

—En Ostriano? Kie ¸i estas? — interrompis Vinicius, volante videble tuj kuri al la montrata loko. 

—Tio estas malnova tombejo inter Via Salaria kaj Nomentana. Tiu pontifex maximus de la kristanoj, pri kiu mi menciis al vi, sinjoro, kaj kiun oni atendis multe pli malfrue, jam alvenis, kaj hodiaû nokte li baptos kaj instruos en tiu tombejo. 

Ili kaÿas sin kun sia instruo, çar kvankam ¸is nun estas neniaj ediktoj, kiuj ¸in malpermesus, la popolo ilin malamas, do ili devas esti singardemaj. Ursus mem diris al mi, ke çiuj senescepte kunvenos hodiaû en Ostriano, çar çiu volas vidi kaj aûdi tiun, kiu estis la unua disçiplo de Kristo, kaj kiun ili nomas Sendito. Kaj çar la virinoj egale kun la viroj aûskultas çe ili la instruojn, tial el la virinoj forestos eble sole Pomponia, çar ÿi ne povus pravigi antaû Aulus, adoranto de la malnovaj dioj, kial ÿi forlasas nokte la domon, tamen Ligia, kiu estas prizorgata de Ursus kaj de la çefuloj de la komunumo, ho sinjoro, venos kun aliaj virinoj sendube. 

Vinicius, kiu vivis ¸is nun kvazaû en febro, subtenata sole de la espero, nun, kiam tiu espero ÿajnis reali¸anta, sentis subite tian senforti¸on, kian sentas homo post superforta vo-ja¸o çe sia celo. Chilo rimarkis tion kaj decidis ¸in profiti. 

—La pordegoj estas, vere, gardataj de viaj sklavoj, sinjoro, kaj la kristanoj certe tion scias. Sed ili ne bezonas la pordegojn. Tibro ankaû ilin ne bezonas, kaj kvankam de la rivero al tiuj vojoj estas malproksime, valoras longigi la iradon por vidi la ”grandan apostolon”. Cetere ili povas havi milojn da 205

QUO VADIS? 

eLIBRO

rimedoj por transi¸i ekster la muregojn. Kaj mi scias, ke ili havas rimedojn. En Ostriano vi trovos, sinjoro, Ligian, kaj se eç, kion mi ne supozas, ÿi forestus, estos tie Ursus, çar li promesis al mi mortigi Glaucuson. Li mem diris al mi, ke li çeestos, kaj ke li mortigos tie Glaucuson, çu vi aûdas, nobla tribuno? Nun, aû vi iros post li kaj ekscios, kie Ligia lo¸as, aû vi ordonos al viaj sklavoj kapti lin, kiel mortiginton, kaj havante lin en viaj manoj, vi havigos de li konfeson, kie li kaÿis Ligian. Mi faris mian taskon\! Iu alia, ho sinjoro, diris al vi, ke li eltrinkis kun Ursus dek kruçojn da plej bona vino, antaû ol li havigis de li la sekreton; iu alia dirus al vi, ke li malgajnis mil sestercojn, ludante kun la ligo je scriptæ duodecim aû ke li açetis la sekreton por du mil … Mi scias, ke vi redonus tion al mi duoble, sed malgraû tio, unu fojon en la vivo … tio estas, mi volis diri: kiel çiam en la vivo, mi estos honesta, çar mi ne dubas, ke, kiel diris la grandanima Petronius, çiujn miajn elspezojn kaj esperojn superos via malavareco. 

Sed Vinicius, kiu estis soldato kaj kutimis ne nur helpi sin en çiaj okazoj, sed ankaû agi, tuj ekregis la momentan mal-fortecon kaj diris:

—Vi ne disrevi¸os pri mia grandanimeco, antaûe tamen vi iros kun mi en Ostrianon. 

—Mi, en Ostrianon? — demandis Chilo, kiu neniel deziris tien iri. — Mi, nobla tribuno, promesis al vi trovi Ligian, sed mi ne promesis ÿin kapti … Pensu, sinjoro, kio okazus al mi, se tiu liga urso, disÿirinte Glaucuson, konvinki¸us samtempe, ke ne tute prave lin disÿiris\! Çu li ne konsiderus min \(cetere malprave\) la kaûzinto de la plenumita murdo? Memoru, sinjoro, ke ju pli granda filozofo iu estas, des pli malfacile estas al li respondi malÿagajn demandojn de simpluloj, kion do mi 206

QUO VADIS? 

eLIBRO

al li respondus, se li demandus min, kial mi akuzis Glaucuson, la kuraciston? Se vi tamen suspektas, ke mi vin trompas, mi diros al vi: pagu al mi nur tiam, kiam mi montros al vi la domon, en kiu Ligia lo¸as, kaj hodiaû montru al mi nur parte-ton de via malavareco, por ke, se ankaû vin, sinjoro \(de kio gardu çiuj dioj\), trafus la akcidento, mi ne restu tute sen rekompenco. Via koro neniam ¸in elportos. 

Vinicius alpaÿis al kesto, nomata arca; staranta sur marmora bazo kaj, eliginte el ¸i sakon, îetis ¸in al Chilo. 

—Tie çi estas scrupula, — li diris, — kiam Ligia estos en mia domo, vi ricevos saman sakon, plenigitan per aurei.1

—Jovo\!\!\! — ekkriis Chilo. 

Sed Vinicius kuntiris la brovojn. 

—Çi tie oni donos al vi por man¸i, post kio vi povos ripozi. ¯is la vespero vi ne forlasos la domon, kaj kiam nokti¸os, vi akompanos min en Ostrianon. 

Sur la viza¸o de la greko bildi¸is dum momento timo kaj hezito, poste li tamen trankvili¸is kaj diris:

—Kiu povas kontraûstari al vi, sinjoro\! Akceptu tiujn vortojn kiel bonan aûguron, kiel similajn akceptis nia granda heroo en la templo de Amono. Koncerne min, tiuj ”skrupu-loj” \(çi tion dirante, li skuis la sakon\) superpezis la miajn, ne parolante jam pri via societo, kiu estas por mi feliço kaj

¸uo …

Sed Vinicius malpacience interrompis al li kaj komencis demandi pri detaloj de la interparoto kun Ursus. Unu afero montri¸is klare eç ili: nome, ke aû ili trovos la kaÿejon de Ligia ankoraû en tiu çi nokto, aû povos forkapti ÿin mem en la 1 Scripulum aû scrupulum — malgranda ora monero, egala al triono da ora denaro, aû aureus. 

207

QUO VADIS? 

eLIBRO

revenvojo el Ostriano. Kaj çe tiu penso Viniciuson ekposedis supehoma ¸ojo. Nun, kiam li havis la certecon, ke li reakiros Ligian, la kolero je ÿi kaj la ofendosento, kiun li havis kontraû ÿi, malaperis. Por tiu ¸ojo li pardonis al ÿi çiujn kulpojn. Li pensis nur pri ÿi, kiel pri kara kaj dezirata persono, kaj li havis la impreson, kvazaû ÿi estus revenonta post longa voja¸o. 

Li sentis la deziron kunvoki siajn sklavojn kaj ordoni al ili ornami la domon per girlandoj. Li ne havis en tiu momento koleron eç kontraû Ursus. Li estis preta çion al çiuj pardoni, Chilo, al kiu ¸is nun, malgraû la servoj de la greko, li sentis certan abomenon, la unuan fojon ÿajnis al li homo amuza kaj kune neordinara. Lumi¸is lia domo, lumi¸is liaj okuloj kaj lumi¸is la viza¸o. Li komencis denove senti la junecon kaj la plezuron de la vivo. La iama malserena sufero ne lasis lin ankoraû sufiçe mezuri, kiel li amis Ligian. Li komprenis tion nur nun, kiam li esperis ÿin havi. La soplro je Ligia veki¸is nun en li, kiel printempe veki¸as la tero varmigita de la suno, sed liaj dezirsentoj estis nun kvazaû malpli blindaj kaj sova¸aj, kvazaû pli ¸ojaj kaj kortuÿaj. Li ankaû sentis en si energion sen limo kaj estis konvinkita, ke kiam li nur vidos Ligian per la propraj okuloj, ne reprenos ÿin de li çiuj kristanoj de la tuta mondo, eç ne la cezaro mem. 

Chilo tamen, kura¸igita de lia ¸ojo, prenis la voçon kaj komencis doni al li konsilojn. Laû li oni devis ne konsideri ankoraû la aferon gajnita kaj agi kun plej granda gardemo, sen kiu la tuta laboro povus i¸i senfrukta. Li ankaû petege admonis Viniciuson, ke li ne forkaptu Ligian el Ostriano. Ili devas tien iri kun kapuçoj sur la kapoj, kun vualitaj viza¸oj kaj kontenti¸i per observado de çiuj çeestantoj el iu senluma angulo. 

Nur kiam ili vidos Ligian, plej sendan¸ere estos sekvi ÿin, vidi, 208

QUO VADIS? 

eLIBRO

en kiun domon ÿi eniras, kaj morgaû, je la tagi¸o, çirkaûigi

¸in per amaso da sklavoj kaj forpreni ÿin en luma tago. Çar ÿi estas garantiulino kaj apartenas ¸uste al la cezaro, oni povas tion fari, ne timante la le¸an persekuton. En la okazo, se ili ÿin ne trovus en Ostriano, ili sekvos Ursuson kaj la efiko estos sama. En la tombejon ili ne povas iri kun granda nombro da homoj, çar ili povus facile turni al si atenton, kaj tiam la kristanoj bezonus nur estingi çiujn lumojn, kiel ili faris çe la unua forkapto, kaj disi¸i aû kaÿi sin en la mallumo, en kaÿejojn konatajn nur de ili mem. Aliflanke, ili devas sin armi kaj kio estas eç pli konsilinda, kunpreni du homojn fidindajn kaj fortajn, por eventuale havi ilin kiel defendantojn. 

Vinicius konfesis lin tute prava kaj rememorante ankaû la konsilojn de Petronius, ordonis al siaj sklavoj, ke ili venigu al li Croton. Chilo, kiu konis çiujn en Romo, multe trankvili¸is, aûdante la nomon de la fama atleto, kies superhoman forton li plurfoje admiris sur areno, kaj deklaris ke li iros en Ostrianon. La sako, plena de aurei, ÿajnis al li pli facile akirebla kun la helpo de Croto. 

Li sidi¸is do kun esperplena menso al la tablo, al kiu post ia tempo alvokis lin la estro de la atrium. Dum la man¸ado li rakontis al sklavoj, ke li havigas al ilia mastro mirindan ÿmi-raîon, per kiu sufiças ÿmiri la hufojn de plej sentaûgaj çevaloj, ke ili restigu malproksime post si çiujn aliajn. Prepari tiun ÿmiraîon instruis lin unu kristano, çar la kristanaj çefuloj estas multe pli lertaj en sorçoj kaj mirakloj ol eç la tesalianoj, kvankam Tesalio famas pro siaj sorçistinoj. La kristanoj havas al li grandegan fidon, kaj kial ili ¸in havas, facile divenos çiu, kiu scias, kion signifas la fiÿo. Tiel interparolante, li atente rigardis la viza¸ojn de la sklavoj, esperante, ke li eble malkovros 209

QUO VADIS? 

eLIBRO

inter ili kristanon kaj sciigos pri li al Vinicius. Kiam tamen tiu espero montri¸is vana li komencis man¸i kaj trinki treege abunde, ne avarante laûdojn al la kuiristo kaj certigante, ke li klopodos açeti lin de Vinicius. Lian gajecon konfuzis sole la penso, ke nokte li devos iri en Ostrianon, li konsolis sin tamen, ke li iros alivestita, en mallumo, kaj en la societo de du homoj, el kiuj unu, kiel fortegulo, estas idolo de tuta Romo, kaj la alia — patricio kaj alta armea oficisto. ”Se ili eç rekonus Viniciuson,” — li diris al si, — ”ili ne kura¸os levi kontraû lin la manon, kaj koncerne min, ili estos sa¸aj, se ili vidos eç la pinton de mia nazo.” 

Poste li komencis rememori la interparolon kun la laboristo kaj tiu rememorado plenigis lin per nova espero. Li havis neniun dubon, ke tiu laboristo estis Ursus. Li sciis el rakontoj de Vinicius kaj de tiuj, kiuj estis transkondukantaj Ligian el la palaco de la cezaro, pri la eksterordinara forto de tiu homo. Kaj çar çe Euricius li demandis pri homoj escepte fortaj, estis nenio mirinda, ke oni montris al li Ursuson. Poste la konfuzo kaj ekscito de la laboristo çe la atudo pri Vinicius kaj Ligia ne lasis dubi, ke tiuj personoj speciale lin interesas; la laboristo menciis ankaû pri pento pro mortigo de homo, kaj Ursus mortigis ja Atacinuson; fine la aspekto de la laboristo tute konformis al tio, kion Vinicius rakontis pri la ligo. Sole la ÿan¸ita nomo povis nur veki dubon, sed Chilo jam sciis, ke la kristanoj ofte ricevas çe bapto novajn nomojn. 

—Se Ursus mortigos Glaucuson, — Chilo diris al si, — tiel pli bone estos, kaj se li ne mortigos, ¸i estos ankaû bona signo, çar ¸i pruvos, kiel malfacile estas al la kristanoj mortigi. 

Mi ja prezentis tiun Glaucuson kiel propran filon de Judaso kaj perfidanton de çiuj kristanoj; mi estis tiel elokventa, ke 210

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÿtono kortuÿi¸us kaj promesus fali sur la kapon de Glaucus, tamen mi apenaû inklinigis tiun ligan urson, ke li promesu al mi meti sur lin sian manegon … Li hezitis, ne volis, rakontis pri sia bedaûro kaj pento. Videble inter ili tio ne konvenas …

Siajn proprajn ofendojn oni devas pardoni, ven¸i la fremdajn oni ne tre rajtas, ergo, konsideru, Chilo, kio povas vin minaci? Glaucus ne rajtas ven¸i kontraû vi … Ursus, se li ne mortigos Glaucuson por tiel granda kulpo, kiel perfido de çiuj kristanoj, tiom pli ne mortigos vin por kulpo tiel malgranda kiel perfido de unu kristano. Cetere, kiam mi foje montros al tiu voluptama virkolombo la neston de tiu turtino, mi lavos la manojn for de çio kaj transloki¸os ree en Neapolon. La kristanoj ankaû parolas pri iu forlavo de la manoj, ¸i estas do videble maniero, en kiu, se oni havas kun ili aferon, oni povas ¸in finfine solvi. Bonaj homoj estas tiuj kristanoj, kaj tiel malbone oni parolas pri ili\! Ho dioj\! tia estas la justeco en la mondo. Plaças al mi tamen tiu instruo, çar ¸i ne permesas mortigi. Sed se ¸i ne permesas mortigi, ¸i certe ankaû ne permesas ÿteli, nek trompi, nek false atesti, sekve mi ne povas diri, ke ¸i estas facila. ¯i instruas evidente ne nur honeste morti, kiel instruas la stoikoj, sed ankaû honeste vivi. Se mi akiros iam riçaîojn kaj havos tian domon, kiel çi tiu, kaj tiom da servistoj, eble mi ankaû i¸os kristano por tiel longe, kiel tio estos al mi oportuna. Çar riçulo povas çion permesi al si, eç virton … Jes\!\! Tio estas religio por riçuloj, kaj tial mi ne komprenas, kiamaniere estas inter ili tiom da malriçuloj. Kion ili profitas el tio kaj kial ili permesas, ke la virto ligu iliajn manojn? Mi devos iam prikonsideri tion. Dume gloron al vi, Hermeso, ke vi helpis al mi retrovi tiun melon … Sed se vi ¸in faris por la du bovidinoj, blankaj sama¸ulinoj kun origitaj 211

QUO VADIS? 

eLIBRO

kornoj, en tiu okazo mi ne rekonas vin. Hontu, Argusmorti-ginto\! tia sa¸a dio, kaj vi ne antaûvidis de la komenco, ke vi nenion ricevos\! Mi oferas a\! vi anstataûe mian dankemon, kaj se vi preferus, anstataû mia dankemo, du brutojn, tiam vi mem estas la tria kaj en plej bona okazo, vi devus esti paÿtisto, ne dio. Gardu vin ankaû, ke mi ne pruvu al la homoj, ke vi ne ekzistas, çar tiam çiuj çesus oferdoni al vi. Kun filozofoj oni prefere vivu en paco. 

Tiel parolante kun si mem kaj kun Hermeso, li etendi¸is sur benko, submetis sian mantelon sub la kapon kaj, kiam la sklavoj forprenis la man¸ovazojn, li endormi¸is. Li veki¸is, aû pli ¸uste oni vekis lin, kiam alvenis Croto. Tiam li iris en la atrium kaj kun plezuro komencis rigardi la potencan figuron de la luktomajstro, eksgladiatoro, kiu per sia grandeco ÿajnis plenigi la tutan atrium. Croto jam estis interkonsentinta pri la prezo de la entrepreno kaj ¸uste li parolis al Vinicius:

—Je Herkulo\! bone, Sinjoro, ke vi turnis vin al mi hodiaû, çar morgaû mi iros en Beneventon, kien invitis min la nobla Vatinius, por ke mi tie antaû la cezaro luktu kun Sifax, la plej forta negro, kiun iam naskis Afriko. Çu vi imagas, sinjoro, kiel lia vertebraro krakos en miaj brakoj, sed krom tio mi frakasos per pugno lian nigran makzelon. 

—Je Polukso\! — respondis Vinicius. — Mi estas certa, ke vi tion faros, Croto. 

—Kaj vi bonege agos, — aldonis Chilo. — Jes\! … Krom tio frakasu lian makzelon\! ¯i estas bona ideo kaj inda je via faro. 

Mi estas preta veti, ke vi frakasos lian makzelon. Dume tamen olivoleu viajn membrojn, mia Herkulo, çar sciu tion, ke kun vera Kakuso vi povas renkonti¸i. La homo, gardanta la fraû-

212

QUO VADIS? 

eLIBRO

linon, kiun serças la nobla Vinicius, posedas laûdire esceptan forton. 

Chilo parolis tiel nur por eksciti la ambicion de Croto, sed Vinicius diris:

—Jes, mi ne vidis tion, sed oni rakontis al mi pri tiu ligo, ke kaptinte virbovon je la kornoj, li povas ¸in treni, kien li volas. 

—Ho\! —ekkriis Chilo, kiu ne imagis, ke Ursus povis esti tiel forta. 

Sed Croto ridetis malestime. 

—Mi devigas min, nobla sinjoro forkapti per tiu çi mano, kiun vi ordonos, per la alia defendi min kontraû sep tiaj ligoj kaj alporti la fraûlinon en ian domon, se eç çiuj kristanoj de tuta Romo postkurus min, kiel kalabriaj lupoj. Se mi tion ne sukcesos, mi lasos min skur¸i çe tiu çi impluvium. 

—Ne permesu al li tion, sinjoro\! — ekkriis Chilo. — Oni komencos îeti ÿtonojn sur nin, kaj tiam kion helpos lia tuta forto? Çu ne estos pli bone forpreni la fraûlinon el la domo kaj riski pereon nek por ÿi, nek por ni mem? 

—Tiel estu, Croto, — diris Vinicius. 

—Via mono, via volo\! Memoru nur, sinjoro, ke morgaû mi veturos en Beneventon. 

—Mi havas kvincent sklavojn en la urbo mem, — respondis Vinicius. 

Poste li donis al ili signon, ke ili fori¸u, iris mem en la bibliotekon kaj sidi¸inte, skribis al Petronius la sekvantajn vortojn:

”Chilo trovis Ligian. Hodiaû vespere mi iros kun li kaj kun Croto en Ostrianon kaj forkaptos ÿin tuj, aû morgaû el la do-mo. La dioj verÿu sur vin çiajn bonojn. Restu en sano, carissime, çar la ¸ojo ne lasas min skribi plu.” 

213

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj, metinte la kanon, li komencis promeni per rapidaj pa-

ÿoj, çar krom la ¸ojo, kiu plenplenigis lian animon, konsumis lin febro. Li diris al si, ke la morgaûan tagon Ligia estos en tiu çi domo. Li ne sciis, kiel li agos kun ÿi, li tamen sentis, ke se ÿi volos lin ami, li estos ÿia sklavo. Li rememoris la certigojn de Acte, ke li estis amata, kaj kortuÿi¸is ¸isfunde. Do la afero konsistos nur en subpremo de ia virgulina honto kaj de iaj îuroj, kiujn videble ordonas la kristana instruo? Sed se tiel estas, do, kiam Ligia foje trovi¸os en lia domo kaj subi¸os al persvado aû perforto, tiam ÿi devos diri al si: ”¸i fari¸is\!” kaj poste estos jam cedema kaj amanta. 

Eniro de Chilo interrompis tamen la fluadon de tiuj dolçaj pensoj. 

—Sinjoro, — diris la greko, — jen kio venis ankoraû en mian kapon: eble la kristanoj havas iajn tesseræ, sen kiuj neniu estos enlasita en Ostrianon? Mi scias, ke en la pre¸odomoj tiel okazas kaj tian tessera mi ricevis de Euricius; permesu do, ke mi iru al li, sinjoro, informi¸u precize kaj provizu nin per tiuj signoj, se ili montri¸os necesaj. 

—Bone, nobla sa¸ulo, — respondis gaje Vinicius, — vi parolas kiel prudenta homo kaj meritas pro tio laûdon. Iru do al Euricius, aû kien plaças al vi, sed kiel garantion lasu sur tiu çi tablo la sakon, kiun vi ricevis. 

Chilo, kiu çiam malvolonte disi¸is de mono, ekgrimacis, li konformi¸is tamen al la ordono kaj eliris. De Carinæ al la Cirko, apud kiu trovis sin la butiko de Euricius, ne estis tre malproksime, tial li revenis ankoraû longe antaû la vespero. 

—Jen estas la signoj, sinjoro. Sen ili oni nin ne enlasus. Mi ankaû bone informi¸is pri la vojo, kaj samtempe diris al Euricius, ke mi bezonas la signojn nur por miaj amikoj kaj mem 214

QUO VADIS? 

eLIBRO

mi ne iros, çar tio estas por mi tro malproksime, fine ke morgaû mi vidos la grandan apostolon, kiu ripetos al mi la plej belajn fragmentojn el sia parolado. 

—Kiel do: vi ne iros? Vi devas iri\! — diris Vinicius. 

—Mi scias, ke mi devas, sed mi iros bone kapuçkovrita, kaj mi konsilas al vi fari la samon, aû ni povas fortimigi la birdojn. 

Baldaû efektive ili komencis sin prepari, çar ekstere jam igis krepusko. Ili prenis gaûlajn mantelojn kun kapuçoj, ili prenis lanternojn; krome Vinicius armis sin mem kaj siajn kunulojn per mallongaj, kurbaj ponardoj, Chilo, plie, surmetis perukon, per kiu li provizis sin envoje al Euricius, kaj ili eliris, rapidante por atingi la malproksiman pordegon Nomentanan ankoraû antaû ¸ia fermo. 

215

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XX

Ili iris tra Vicus Patricius, laûlonge de Viminalo, al la iama Viminala pordego, apud la ebenaîa, kie poste Diokletiano konstruigis grandiozajn vaporbanejojn. Ili preterpasis la restaîojn de la murego de Servius Tullius kaj tra lokoj jam pli malplenaj atingis la vojon Nomentanan, poste, direktinte sin dekstren al la Salaria, trovi¸is inter montetoj plenaj de sablo-prenejoj, kaj ialoke de tomboj. Intertempe i¸is tute mallume, kaj çar la luno ankoraû ne levi¸is, estus al ili sufiçe malfacile trovi la vojon, se, kiel antaûvidis Chilo, ne montrus ¸in la kristanoj mem. Efektive, dekstre, maldekstre kaj antaûe oni vidis malhelajn figurojn, singarde rapidantajn al la sablaj ka-vegoj. Kelkaj el tiuj homoj portis lanternojn, kovrante ilin tamen laûeble per la manteloj, aliaj, pli bone konantaj la vojon, iris en mallumo. La ekzercitaj okuloj de Vinicius distingis laû la movoj pli junajn virojn de maljunuloj, trenantaj sin kun helpo de bastonoj, kaj de virinoj, zorgeme envolvitaj en longaj stolæ. Maloftaj pasantoj kaj kamparanoj, reveturantaj el la urbo, konsideris videble tiujn noktajn migrantojn kiel labo-ristojn, rapidantajn al la sablejoj, aû kiel enterigajn korpora-ciojn, kies membroj iafoje aran¸is inter si agapojn en nokto. 

Laûgrade tamen, kiel la juna patricio kaj liaj kunuloj antaû-

eni¸is, çirkaûe flagris çiam pli multaj lanternoj kaj grandi¸is la nombro de la personoj. Kelkaj el ili kantis per mallaûtaj voçoj kantojn, kiuj ÿajnis al Vinicius kvazaû plenaj de sopiro. 

216

QUO VADIS? 

eLIBRO

Iafoje atingis lian orelan apartaj vortoj aû frazoj, kiel ekzemple: ”Levi¸u vi, kiu dormas” aû ”Levi¸u el mortintoj”, alifoje la nomo de Kristo ripeti¸is en la buÿoj de la viroj kaj virinoj. Sed Vinicius malmulte atentis la vortojn, çar lian kapon trakuris la penso, ke eble iu el tiuj malhelaj figuroj estas Ligia. Kelkaj, preterpasante proksime, diris: ”Paco kun vi\!” aû

”Gloro al Kristo\!” kaj fine regis maltrankvilo kaj lia koro ekbatis pli forte, çar ÿajnis al li, ke li aûdas la voçon de Ligia. 

Similaj figuroj aû similaj movoj erarigis lin en la mallumo çiumomente, kaj nur konvinki¸inte kelkfoje pri sia eraro, li komencis ne fidi al la okuloj. 

La vojo ÿajnis al li tamen longa. La çirkaûaîon li konis bone, sed en la mallumo li ne povis tie orienti¸i. Çiumomente ili trafis jen iajn mallongajn pasejojn, jen partojn de muroj, jen iajn konstruaîojn, kiujn li ne memoris apud la urbo. Fine la rando de la luno aperis el super amasi¸intaj nuboj kaj lumigis la çirkaûaîon pli bone ol la flagrantaj lanternoj. Io komencis fine brili de malproksime, kvazaû fajro aû flamo de torço. 

Vinicius klinis sin al Chilo kaj demandis, çu tio estas Ostriano. 

Chilo, kiun la nokto, la malproksimeco de la urbo kaj tiuj figuroj, similaj al fantomoj, videble forte impresis, respondis per iom necerta voço:

—Mi ne scias, sinjoro, neniam mi estis en Ostriano. Sed ili povus glori Kriston ie pli proksime al la urbo. 

Kaj post momento, sentante la bezonon paroli kaj plifortigi sian kura¸on, li aldonis:

—Ili kunvenas kiel rabistoj, kaj tamen ne estas al ili permesite mortigi, se nur tiu ligo ne trompis min malinde. 

Sed Viniciuson, kiu pensis pri Ligia, ankaû mirigis tiu sin-217

QUO VADIS? 

eLIBRO

gardemo kaj sekreteco, kun kiu ÿiaj samkonfesantoj kunvenis por aûskulti sian çefpastron, li do diris:

—Kiel çiuj religioj, ankaû tiu çi havas inter ni siajn simpa-tiulojn, sed la kristanoj estas ja juda sekto. Kial ili kunvenas çi tie, se en Transtibro staras judaj temploj, kie en plenluma tago la judoj faras oferdonojn? 

—Ne, sinjoro. La judoj estas ¸uste iliaj plej grandaj malamikoj. Oni diris al mi, ke jam antaû la hodiaû cezaro okazis preskaû milito inter la judoj kaj ili. La cezaron Claudiuson tiel tedis tiuj maltrankviloj, ke li ekzilis çiujn judojn, nun tamen la edikto estas nuligita. Sed la kristanoj kaÿas sin de la judoj kaj de la popolo, kiu, kiel vi scias, atribuas al ili krimoji kaj malamegas ilin. 

Dum ia tempo ili iris en silento, post kio Chilo, kies timo kreskis videble samgrade kiel ili malproksimi¸is de la urbo, diris:

—Revenante de Euricius, mi pruntis çe unu barbiro, perukon kaj metis en la nazon du grajnojn de fabo. Ili ne devus min rekoni. Kaj se ili eç rekonos, ili min ne mortigos. Ili ne estas malbonaj homoj\! Ili eç estas tre honestaj homoj, kiujn mi amas kaj estimas. 

—Ne favorigu ilin al vi antaûtempe per laûdoj, — respondis Vinicius. 

Ili eniris nun mallar¸an fosaîon, fermitan deflanke kvazaû per du remparoj, kiujn unuloke transsaltis akvedukto. La luno elÿovis sin dume de post la nuboj kaj çe la fino de la fosaîo ili vidis muron, abunde kovritan de hederoj, ar¸ente brilantaj en la lunlumo. Tio estis Ostriano. 

La koro de Vinicius ekbatis pli vive. 

Çe la pordego du fosistoj forprenis la signojn. Post mo-218

QUO VADIS? 

eLIBRO

mento Vinicius kaj liaj kunuloj trovi¸is en spaco sufiçe vasta, fermita de çiuj flankoj de muro. Kelkloke staris tie apartaj monumentoj, kaj en la mezo oni vidis la ostan enterigejon, aû kripton, kuÿantan per sia suba parto sub la tersupraîo, en kiu estis la tomboj; antaû la eniro en la kripton plaûdis fontano. 

Estis tamen evidente, ke tre granda nombro da personoj ne povus loki¸i en la enterigejo mem, Vinicius do facile divenis, ke la rito okazos sub la libera çielo, en la korto, kie baldaû kunvenis tre multenombra amaso. Kien nur la okulo povis atingi, lanterno flagris apud lanterno, kaj multaj el la venintoj tute ne havis lumon. Krom kelkaj kapoj çiuj, çu timante perfidulojn, aû malvarmon, restis kapuçkovritaj kaj la juna patricio kun maltrankvilo pensis, ke se ili restos tiel ¸is la fino, tiam en tiu amaso, çe tiu malforta lumo, neeble estos por li rekoni Ligian. 

Sed subite çe la kripto oni bruligis kelkajn peçtorçojn, kiujn oni kunmetis en malgrandan ÿtiparon. I¸is pli lume. La amaso komencis post momento kanti, unue mallaûte, poste pli laûte, ian strangan himnon. Vinicius neniam en la vivo aûdis similan kanton. Tiu sama sopiro, kiu jam frapis lian atenton çe la kantoj duonvoçe sonigataj de unuopaj homoj envoje al la tombejo, reaûdi¸is ankaû nun en tiu himno, nur multe pli klare kaj pli forte, ¸is fine ¸i i¸is tiel korskua kaj grandega, kvazaû kune kun la homoj komencus sopiri tiu tuta tombejo, la montetoj, fosaîoj kaj çirkaûaîo. Povis ÿajni çe tio, ke estas en ¸i ia vokado en nokto, ia humila peto pri savo en vojperdo kaj mallumo. La kapoj, levitaj supren, ÿajnis vidi iun malproksime, alte, kaj la manoj — alvoki, ke li venu malsupren. Kiomfoje la kanto eksilentis, sekvis kvazaû momento de atendo, tiel korskua, ke eç Vinicius kaj liaj kunuloj malgraûvole rigar-219

QUO VADIS? 

eLIBRO

dis al la steloj, kvazaû timante, ke okazos io eksterordinara kaj ke vere iu malsuprenvenos. Vinicius en Malgranda Azio, en Egipto kaj en Romo mem vidis multegajn diversajn templojn, ekkonis multegajn religiojn kaj aûdis multegajn kantojn, nur çi tie li tamen vidis unuafoje homojn, alvokantajn sian dion per kanto ne tial, ke ili volis plenumi per tio iun fiksitan riton, sed el la koro, el tia vera sopiro al li, kian povas havi infanoj al sia patro aû patrino. Oni devus esti blinda por ne rimarki, ke tiuj homoj ne nur adoris sian Dion, sed ankaû amis lin tutanime, kaj tion Vinicius vidis ¸is nun en neniu lando, en neniuj ritoj, en neniu templo, çar en Romo kaj en Grekujo tiuj, kiuj observis ankoraû la kulton al la dioj, faris tion por sekurigi al si ilian helpon, aû pro timo, sed al neniu eç venis en la kapon, ke oni povus ilin ami. 

Kvankam lia penso estis okupita de Ligia kaj serçado de ÿi meze de la amaso absorbis lian atenton, li ne povis tamen ne vidi tiujn strangajn kaj eksterordinarajn aferojn, kiuj okazis çirkaû li. Dume oni alîetis kelkajn torçojn al la fajro, kiu verÿis ru¸an lumon sur la tombejon, malfortigante la briladon de la lanternoj, kaj en tiu sama momento el la enterigejo eliris maljunulo, vestita per mantelo kun kapuço, sed kun malkovrita kapo, kaj surpaÿis ÿtonon, kuÿantan proksime al la ÿtiparo. 

La amaso ekbalancis sin je lia vido. Voçoj apud Vinicius komencis flustri: ”Petrus\! Petrus\!” Kelkaj surgenui¸is, aliaj etendis al li la brakojn. Sekvis silento tiel profunda, ke oni aûdis çiun arbopeceton, falantan de la torçoj, malproksiman rad-bruon de la Nomentana vojo kaj murmuradon de vento en kelkaj pinioj, kreskantaj apud la tombejo. 

Chilo klinis sin al Vinicius kaj flustris:

—Jen li\! la unua disçiplo de Kristo, la fiÿkaptisto\! 

220

QUO VADIS? 

eLIBRO

La maljunulo levis supren la manon kaj per signo de kruco benis la kunvenintojn, kiuj tiufoje falis sur la genuojn. La kunuloj de Vinicius kaj li mem, ne volante sin perfidi, sekvis la ekzemplon de la aliaj. La juna viro komence ne povis konsciigi al si siajn impresojn, çar ÿajnis al li, ke tiu figuro, kiun li vidis antaû si, estas kaj sufiçe simpla kaj eksterordinara, kaj plie, ke tiu eksterordinareco venas ¸uste el ¸ia simpleco. La maljunulo havis nek mitron sur la kapo, nek kverkfolian kronon çirkaû la tempioj, nek palmon en la mano, nek oran ta-bulon sur la brusto, nek veston stelbroditan aû blankan, unuvorte neniun el tiuj insignoj, kiujn portis pastroj orientaj, egiptaj, grekaj, aû romaj. Kaj denove frapis Viniciuson tiu sama diferenco, kiun li sentis, aûskultante la kristanajn kantojn, çar ankaû tiu ”fiÿkaptisto” ÿajnis al li ne iu çefpastro, lerta en ceremonioj, sed kvazaû simpla, a¸a kaj treege respektinda atestanto, kiu venas de malproksime por rakonti pri iu vero, kiun li vidis, kiun li tuÿis, kiun li kredis, kiel oni kredas evidentaîon, kaj amis ¸uste pro tio, ke li kredis. Estis an-kaû en lia viza¸o tia forto de konvinko, kian posedas la vero mem. Kaj Vinicius, kiu, estante skeptikulo, ne volis subi¸i al lia çarmo, subi¸is tamen al ia febra scivolo, kio do elfluos el la buÿo de tiu kunulo de la mistera ”Chrestus” kaj kia estas tiu instruo, kiun konfesas Ligia kaj Pomponia Græcina. 

Dume Petro komencis paroli kaj parolis unue kiel patro, kiu admonas siajn infanojn kaj instruas, kiel ili devas vivi. Li ordonis al ili, ke ili rezignu luksojn kaj voluptojn, ke aliflanke ili amu malriçecon, çastajn morojn, veron, ke ili elportu pacience maljustaîojn kaj persekutojn faratajn al ili, obeu siajn estrojn kaj çefulojn, gardu sin de perfido, hipokriteco kaj klaçamo, kaj fine, ke ili donu ekzemplon tiel unu al alia inter 221

QUO VADIS? 

eLIBRO

si, kiel eç al la idolanoj. Viniciuson, por kiu estis bona çio, kio povus revenigi al li Ligian, kaj malbona çio, kio starus inter ili kiel baro, ofendis kaj kolerigis kelkaj el tiuj konsiloj, çar ÿajnis al li, ke rekomendante çastecon kaj batalon kontraû la voluptodeziroj, tiu maljunulo kura¸as per la samo ne nur mallaûdi lian amon, sed malinklinigas Ligian de li kaj konfir-mas ÿin en la kontraûstaro. Li komprenis, ke se ÿi çeestas inter la kunvenintoj, se ÿi aûskultas tiujn vortojn kaj prenas, ilin en la koron, ÿi devas en tiu momento pensi pri li kiel pri malamiko de çi tiu instruo kaj malnoblulo. Çe tiu penso kaptis lin kolero: ”Kion do novan mi aûdis,” li diris al si. ”Tio çi estas do tiu nekonata instruo? Çiu tion scias, çiu tion aûdis. Malriçecon kaj limigon de la bezonoj rekomendas ja ankaû la cinikoj, virton rekomendis ja ankaû Sokrato, kiel aferon malnovan, sed bonan; ja iu ajn stoiko, eç tia Seneca, kiu havas kvincent citronlignajn tablojn, gloras moderecon, rekomendas ver-amon, paciencon en malbonsorto, firmecon en malfeliço, kaj çio tio estas jam kvazaû longe kuÿinta greno, kiun musoj man¸as, sed kiun homoj ne plu volas man¸i, çar pro malno-veco ¸i odoras ÿimon.” Kaj krom kolero li spertis ankaû senton de disrevi¸o, çar li esperis malkovron de iaj nekonataj, sorçaj misteroj kaj kredis almenaû, ke li aûdos iun retoron, mirigantan per sia elokventeco, dume li aûdis sole vortojn treege simplajn, senigitajn de çiaj ornamoj. Mirigis lin nur tiu silento kaj tiu profunda atento, kun kiu la amaso aûskultis. 

Sed la maljunulo parolis plue al tiuj homoj, ensorçitaj per liaj vortoj, ke ili devas esti bonaj, humilaj, justaj, malriçaj kaj puraj, ne por havi tranvilon dum la vivo, sed por post la morto vivi eterne en Kristo, en tia ¸ojo, en tia gloro, florado kaj feli-

ço, kiujn neniam iu atingis sur la tero. Kaj nun Vinicius, kvan-222

QUO VADIS? 

eLIBRO

kam malamike agordita antaû momento, ne povis ne rimarki, ke tamen estas diferenco inter la instruo de la maljunulo kaj tio, kion diris la cinikoj, stoikoj aû aliaj filozofoj, çar tiuj rekomendis bonon kaj virton kiel aferon prudentan kaj sole praktikan en la vivo, dum li promesis por ¸i senmortecon, kaj ne ian senvaloran senmortecon sub la tero, en enuo, vanteco kaj malpleno, sed grandiozan, egalan preskaû al la stato de la dioj. Li parolis pri ¸i, krome, kiel pri afero tute certa, do kontraû tia kredo la valoro de virto i¸is simple senlima, kaj la sortobatoj de la vivo prezentis sin kiel io senkompare malgrava, çar suferi dum momento por senmezura feliço estas tute alia afero ol suferi nur tial, ke tia estas la ordo de la naturo. 

Sed la maljunulo parolis plu, ke virton kaj veron oni devas ami pro ili mem, çar la plej alta bono kaj pratempa virto estas Dio, kiu do ilin amas, tiu amas Dion kaj pro tio mem i¸as Lia amata infano. Vinicius ne komprenis tion bone, li sciis tamen jam antaûe el la vortoj, kiujn Pomponia Græcina diris al Petronius, ke tiu Dio estas laû la konviko de la kristanoj unu kaj çiopova, kiam do nun li aûdis ankoraû, ke Li estas çiobono kaj çiovero, li pensis malgraûvole, ke kontraû tia Demiurgo Jovo, Saturno, Apolono, Junono, Vesto kaj Venuso aspektus kiel iu aça bando, en kiu misagas çiuj kune kaj çiu aparte. Sed plej granda mirego posedis la junan viron, kiam la maljunulo komencis instrui, ke Dio estas ankaû çioamo, kiu do amas la homojn, tiu plenumas Lian plej altan ordonon. 

Ne sufiças tamen ami la homojn de sia nacio, çar Dio-homo por çiuj verÿis sian sangon kaj inter la idolanoj trovis jam tiajn siajn elektitojn, kiel Cornelius la centuriestro, kaj ke ne sufiças ami tiujn, kiuj bonfaras al ni, çar Kristo pardonis eç al la judoj, kiuj transdonis Lin je morto, kaj al la romaj soldatoj, 223

QUO VADIS? 

eLIBRO

kiuj alnajlis Lin al la kruco, oni devas do al tiuj, kiuj agas al ni maljuste, ne nur pardoni, sed ami ilin kaj pagi al ili bonon por malbono; kaj ne sufiças ami bonulojn, sed oni devas ami an-kaû malbonulojn, çar nur per amo oni povas elradikigi el ili la malbonon. Chilo çe tiuj vortoj pensis, ke lia laboro estas vane perdita kaj ke Ursus neniam en la vivo kura¸os mortigi Glaucuson, nek en tiu çi nokto, nek en iu alia. Li tamen tuj konsolis sin per alia konkludo, eltirita el la instruoj de la maljunulo: nome, ke ankaû Glaucus ne mortigos lin, se li eç lin malkovros kaj rekonos. Vinicius ne pensis jam tamen, ke en la vortoj de la maljunulo estas nenio nova, sed kun mirego demandis sin mem: kia Dio tio estas? kia instruo tio estas? kia popolo? Çio, kion li aûdis, ne povis simple eniri lian kapon. 

Tio estis por li ia senekzempla noveco de ideoj. Li sentis, ke se li, ekzemple, volus sekvi çi tiun instruon, li devus meti sur oferÿtiparon sian pensmanieron, kutimojn, karakteron, sian tutan ¸isnunan naturon, çion tion bruligi en cindron kaj plenigi sin per ia tute alia vivo kaj per tute nova animo. La instruo, kiu ordonis al li ami la partojn, sirianojn, grekojn, egiptanojn, gaûlojn kaj britojn, pardoni malamikojn, pagi al ili bonon por malbono kaj ami ilin, ÿajnis al li freneza, sed samtempe li havis la senton, ke tamen en ¸ia frenezeco mem estas io pli potenca ol en çiuj ¸isnunaj filozofioj. Li kredis, ke pro sia frenezeco ¸i estas neplenumebla, kaj pro la neplenu-mebleco — dia. Li malakceptis ¸in en la animo, sed sentis, ke disiras de ¸i, kvazaû de herbejo plena de floroj, ia kapturna odoro, kiun foje enspirinte, oni devas, kiel en la lando de la lotofagoj, forgesi çion alian kaj nur al ¸i sopiri. Ÿajnis al li, ke estas en ¸i nenio reala kaj, kune, ke la realeco estas kontraû

¸i io tiel vanta, ke ne valoras haltigi çe ¸i la penson. Ekçirkaûis 224

QUO VADIS? 

eLIBRO

lin iaj spacoj, kiujn li ne antaûdivenis, iaj gigantaîoj, iaj nuboj. 

Tiu tombejo komencis lin impresi kiel kunvenejo de frenezuloj, sed ankaû kiel loko mistera kaj terura, kie, kvazaû sur iu mistika kuÿejo, naski¸as io, kio ¸is nun ne ekzistis en la mondo. Li rekonsciigis al si çion, kion de la unua momento la maljunulo parolis pri la vivo, vero, amo, Dio, kaj liaj pensoj blindi¸is de brilo, kiel okuloj blindi¸as de fulmoj, sençese sekvantaj unu alian. Kiel ordinare homoj, kies vivo ÿan¸i¸is en unu pasion, li pensis pri çio tio tra sia amo al Ligia, kaj çe la lumo de tiuj briloj li vidis klare unu aferon: ke se Ligia çeestas en la tombejo, se ÿi konfesas tiun çi instruon, aûskultas kaj sentas, neniam en la vivo ÿi i¸os lia amatino. 

La unuan fojon de la tempo, kiam li vidis ÿin çe la Aulusoj, Vinicius sentis, ke se li eç nun ÿin reakiros, eç tiam li ÿin ne reakiros. Nenio simila venis ¸is nun en lian kapon, kaj en tiu momento li ne povis tion konsciigi al si, çar ¸i estis ne tiel klara kompreno, kiel malklara sento de iu neriparebla perdo kaj de iu malfeliço. Naski¸is en li maltrankvilo, kiu tuj ÿan¸is sin en uraganon de kolero, kontraû la kristanoj ¸enerale, kaj kontraû la maljunulo speciale. Tiu fiÿkaptisto, kiun unuarigarde li konsideris kiel simplulon, inspiris nun al li preskaû timon kaj ÿajnis al li esti ia mistera fato, decidanta senindul-ge kaj kune tragike pri lia sorto. 

Fosisto denove almetis nerimarkeble kelkajn torçojn al la fajro, la vento çesis murmuri en la pinioj, la flamo levis sin, rekte, en maldika kojno, al la steloj, brilantaj sur la belvetera çielo, kaj la maljunulo, rememorinte la morton de Kristo, komencis paroli nur pri Li. Çiu haltigis la spiron en la brusto kaj la silento i¸is ankoraû pli granda ol antaûe, tia, ke oni povis preskaû aûdi la batadon de la koroj. Tiu homo vidis\! kaj li 225

QUO VADIS? 

eLIBRO

rakontis, kiel tiu, al kiu çiu momento tiel fiksi¸is en la memoro, ke, fermante la okulojn, li ankoraû vidas. Li rakontis do, kiel, veninte de la Kruco, li sidis kun Johano dum du tagoj kaj du noktoj en la ¸ardeno, kiel ili restis tie ne dormante, ne man¸ante, en doloro, timo, çagreno, tenante siajn kapojn per la manoj kaj pensante, ke Li mortis. Oh, ah\! kiel dolore estis\! 

kiel dolore\! Jam la tria tago ekmatenis kaj la tagi¸o blankigis la urbajn murojn, kaj li kun Johano sidis tiel çe muro, senkon-silaj kaj senesperaj. Se nur dormo iafoje ilin kaptis \(çar ankaû la nokton antaû la krucumo ili pasigis sendorme\), tuj ili veki-

¸is kaj komencis denove lamenti. Kaj apenaû la suno levi¸is, enkuris Mario el Magdalo, senspire; kun disligitaj haroj kaj kun la krio: ”Oni prenis la Sinjoron\!” Kaj ili, aûdinte tion, levis sin kaj kuris al la loko. Sed Johano, homo malpli a¸a, alkuris unua, vidis la tombon malplena kaj ne kura¸is eniri. Nur kiam ili estis triope çe la eniro, li, kiu tion rakontas al ili, eniris, vidis sur la ÿtono la viÿtukon kaj la tolaîojn, sed la korpon li ne trovis. 

Do timo ilin ekregis, çar ili pensis, ke la pastroj forkaptis Kriston, kaj ambaû revenis hejmen en ankoraû pli granda aflikto. Poste alvenis aliaj disçiploj kaj lamentis, jen çiuj kune, por ke pli facile aûdu ilin la Sinjoro de Armeoj, jen laûvice. La spirito en ili duonmortis, çar ili esperis, ke la Majstro elaçetos Izraelon, sed jen estis la tria tago, de kiam Li mortis, do ili ne komprenis, kial la Patro forlasis la Filon, kaj ili preferus ne vidi la tagon kaj morti, tiel peza estis la ÿar¸o. 

La rememoro pri tiuj teruraj momentoj ankoraû nun elpremis el la okuloj de la maljunulo du larmojn, kiujn oni bone vidis çe la lumo de la fajro, gutantajn de la griza barbo. Lia maljuna kapo, nudigita de haroj, komencis tremi, kaj la voço 226

QUO VADIS? 

eLIBRO

morthaltis en lia brusto. Vinicius diris al si interne: ”Tiu çi homo parolas veron kaj ploras pro ¸i,” kaj la simplakorajn aûskultantojn ankaû kortuÿo kaptis je la gor¸oj. Ili aûdis jam plurfoje pri la krucumo de Kristo kaj sciis, ke ¸ojo sekvos la mal¸ojon, sed, çar tion rakontis la apostolo, kiu vidis, tial sub la impreso ili plektis la manojn, plor¸emante, aû batis la brustojn. 

Sed iom post iom ili trankvili¸is, çar la deziro aûskulti plu venkis. La maljunulo duonfermis la okulojn, kvazaû volante pli bone vidi en la animo la malproksimajn aferojn, kaj daûrigis:

”Dum ili tiel lamentis, denove enkuris Mario el Magdalo, vokante, ke ÿi vidis la Sinjoron. Ne povante pro grandega brilo rekoni Lin, ÿi pensis, ke tio estas ¸ardenisto, sed Li diris:

”Mario\!” Tiam ÿi ekkriis: ”Rabbonim\!” kaj falis al Liaj piedoj; Li ordonis al ÿi iri al la disçiploj, kaj poste malaperis. Sed ili, la disçiploj, ne kredis al ÿi, kaj kiam ÿi ploris, iuj admonis ÿin, pensante, ke ÿia menso difekti¸is pro la çagreno, çar ÿi ankaû diris, ke ÿi vidis en la tombo an¸elojn, dum ili, alkurinte duafoje, vidis la tombon malplena. — Poste vespere alvenis Kleo-faso, kiu kune kun la aliaj iris en Emauson, kaj ili revenis rapide, dirante: ”Vere, la Sinjoro levi¸is el mortintoj”. Kaj ili komencis kontraûparoli unu la alian çe la fermita pordo, timante la judojn. Subite Li staris inter ili, kvankam ne knaris la pordo, kaj kiam ili rigidi¸is, Li diris al ili: ”Paco kun vi\!” 

”Kaj mi vidis Lin, kiel vidis Lin çiuj, kaj Li estis kiel lumo kaj kiel feliço de niaj koroj, çar ni kredis, ke Li levi¸is el mortintoj kaj ke maroj seki¸os, montoj ÿan¸os sin en polvon, sed Lia gloro ne pasos”. 

”Kaj post ok tagoj Tomaso Didimo metis la fingrojn en 227

QUO VADIS? 

eLIBRO

Liajn vundojn, tuÿis Lian flankon, kaj poste falis al Liaj piedoj, vokante: ”Mia, Sinjoro kaj mia Dio\!”, al kio Li respondis: ”Çar vi vidis min, vi kredis. Benitaj estas tiuj, kiuj ne vidis, kaj tamen kredis”. Kaj ni aûdis çi tiujn vortojn kaj niaj okuloj rigardis Lin, çar Li estis inter ni”. 

Vinicius aûskultis kaj okazis kun li io stranga. Li forgesis momente, kie li estas, li komencis perdi la senton de realeco, mezurkapablon, ju¸on. Li staris kontraû du neeblaîoj. Li ne povis kredi tion, kion diris la maljunulo, kaj sentis, ke oni devus esti ja blinda kaj malkonfesi la propran prudenton por supozi, ke tiu homo, kiu diris: ”Mi vidis”, mensogis. Estis io en lia kortuÿo, en liaj larmoj, en lia tuta sinteno kaj en la detaloj de la okazoj, kiujn li rakontis, kio faris çian suspekton neebla. Al Vinicius ÿajnis kelkmomente, ke li son¸as. Sed çir-kaûe li vidis silentan amason, la fulgodoro de la lanternoj atingis lian nazon; kelkan distancon de li flamis la torçoj kaj apude, sur la ÿtono, staris la maljuna homo, proksima al tombo, kun iom tremanta kapo, kiu, atestante per siaj vortoj, ripetis: ”Mi vidis\!” 

Kaj li rakontis al ili çion pluan, ¸is la çieleniro. Iafoje li ripozis, çar li parolis tre detale, sed oni sentis, ke çiu plej eta detalo tiel gravuri¸is en lia memoro kiel sur ÿtono. Tiujn, kiuj lin aûskultis, ekregis ekstazo. Ili forîetis la kapuçojn de la kapoj por aûdi pli bone kaj por preterlasi neniun el tiuj vortoj, kiuj estis por ili netakseblaj. Ÿajnis al ili, ke iu superhoma forto transportas ilin en Galileon, ke ili paÿas kune kun la dis-

çiploj en la tieaj boskoj kaj çe la akvobordoj, çe tiu çi tombejo ÿan¸as sin en la Tiberiadan lagon, kaj sur la bordo, en matena nebulo, staras Kristo, kiel Li staris tiam, kiam Johano, rigardante el la boateto, diris: ”Jen la Sinjoro\!” kaj Petro îetis sin 228

QUO VADIS? 

eLIBRO

na¸e, por pli rapide atingi la amatajn piedojn. En la viza¸oj oni vidis ravitecon sen limoj kaj forgeson pri la vivo kaj feliçon kaj senmezuran amon. Videble estis, ke dum la longa rakontado de Petro kelkaj havis viziojn, kaj kiam li komencis rakonti, kiel en la momento de la Çieleniro nubetoj komencis ÿovi sin sub la piedojn de la Savinto kaj kovri Lin kaj kaÿi antaû la okuloj de la apostoloj, çiuj kapoj levis sin malgraû-

vole al la çielo kaj sekvis momento kvazaû de atendo? kvazaû tiuj homoj esperus ekvidi Lin ankaû, kvazaû ili esperus, ke Li malsuprenvenos reen el la çielaj kampoj por vidi, kiel la maljuna apostolo paÿtas la ÿafojn konfiditajn al li, kaj beni lin kaj lian ÿafaron. 

Kaj por tiuj homoj ne ekzistis çi momente Romo, ne ekzistis la furioza cezaro, ne ekzistis temploj, dioj, idolanoj, ekzistis nur Kristo, kiu plenigis la teron, la maron, la çielon, la mondon. 

En malproksimaj domoj, disîetitaj laûlonge de Via Nomentana, kokoj komencis krii, anoncante noktomezon. En tiu momento Chilo tiris Viniciuson je la rando de lia mantelo kaj flustris:

—Sinjoro, tie, proksime al la maljunulo, mi vidas Urbanon, kaj apud li iun fraûlinon. 

Vinicius rekonscii¸is kvazaû de dormo kaj, turninte sin en la direkton montratan de la greko, vidis Ligian. 

229

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXI

Çiu guto de la sango ektremis en la juna patricio je ÿia vido. Li forgesis pri la amaso, pri la maljunulo, pri la propra miro pro tiuj nekompreneblaj aferoj, kiujn li aûdis, kaj vidis antaû si nur ÿin solan. Jen fine post la tuta penado, post la longaj tagoj de maltrankvilo, baraktado, çagrenoj, li retrovis ÿin\! Unuafoje en la vivo li spertis, ke ¸ojo povas ataki la bruston, kiel sova¸a besto, kaj premi ¸in ¸is perdo de la spiro. Li, kiu ¸is nun kredis, ke Fortuno havas kvazaû la devon plenumi çiujn liajn dezirojn, nun apenaû kredis al la propraj okuloj kaj al la propra feliço. Se tiu nekredo ne detenus lin, lia ekscitema naturo povus puÿi lin al iu malprudenta paÿo, sed li volis antaûe konvinki¸i, çu tio ne estas daûrigo de tiuj mirakloj, kiuj plenigis lian kapon, kaj çu li ne son¸as. Sed ¸i estis senduba: li vidis Ligian kaj apartigis lin de ÿi distanco de apenaû dekkelkaj paÿoj. Ÿi staris en plena lumo, do li povis ¸ui ÿian vidon, kiom li nur volis. La kapuço deÿovi¸is de ÿia kapo kaj malordigis la harojn; ÿia buÿo estis iom malfermita, la okuloj levitaj al la apostolo, la viza¸o aûdosorçita kaj ravita. 

En mantelo el malhela lano, ÿi estis vestita kiel knabino el la popolo, Vinicius tamen neniam vidis ÿin pli belega, kaj malgraû la tuta penskonfuzo, kiu esti¸is en li, frapis lin kontras-te al tiu preskaû sklava vesto la nobleco de ÿia mirinda, patricia viza¸o. Amo trakuris lin kiel fajro, amo grandega, miksita kun ia stranga sento de sopiro, adoro, kulto kaj pasio. Li 230

QUO VADIS? 

eLIBRO

sentis volupton, kiun kaûzis al li la vido mem de ÿi, kaj ¸uis

¸in, kvazaû refreÿigan akvon post longa soifado. Starante apud la grandega ligo, ÿi ÿajnis al li pli malgranda ol ÿi estis antaûe, preskaû infano; li rimarkis ankaû, ke ÿi pli maldiki¸is. 

Ÿia viza¸o estis preskaû travidebla; ÿi impresis lin kiel floro kaj animo. Sed tiom pli li deziris posedi tiun estaîon, tiel diferencan de çiuj virinoj, kiujn li vidis aû posedis en Oriento kaj en Romo. Li sentis, ke li fordonus por ÿi ilin çiujn, kaj al-done al ili Romon kaj la mondon. 

Li rigardus ÿin plue, ¸is senkonscii¸o, se Chilo ne tirus lin je la rando de la mantelo, timante, ke Vinicius faros ion, kio povus ilin endan¸erigi. La kristanoj dume komencis pre¸i kaj kanti. Post momento ektondris ”Maranatha”, kaj poste la granda apostolo komencis bapti per la fontana akvo tiujn, kiujn presbiteroj prezentis kiel preparitajn por akcepti la bapton. Al Vinicius ÿajnis, ke tiu nokto neniam fini¸os. Li volis nun plej baldaû sekvi Ligian kaj kapti ÿin envoje aû el ÿia lo¸ejo. 

Fine kelkaj komencis forlasi la tombejon. Chilo tiam flustris:

—Ni eliru, sinjoro, antaû la pordegon, çar ni ne deprenis la kapuçojn kaj oni rigardas nin. 

Tiel estis efektive. Kiam dum la parolado de la apostolo çiuj forîetis la kapuçojn por pli bone aûdi, ili ne sekvis la ¸eneralan ekzemplon. La konsilo de Chilo prezenti¸is al li kiel prudenta. Starante çe la pordego, ili povis atenti çiujn elirantojn, kaj Ursuson ne estis malfacile rekoni laû lia kresko kaj figuro. 

—Ni sekvu ilin, — diris Chilo, — kaj vidu, en kiun domon ili eniros, kaj morgaû, aû pli ¸uste, jam hodiaû, vi çirkaûigos, 231

QUO VADIS? 

eLIBRO

sinjoro, çiujn enirejojn de la domo per sklavoj kaj forprenos ÿin. 

—Ne\! — diris Vinicius. 

—Kion vi volas fari, sinjoro? 

—Ni eniros post ÿi la domon kaj forkaptos ÿin senprokraste: vi ja konsentis tion, Croto? 

—Jes, — diris la gladiatormajstro, — kaj mi donas min mem kiel sklavon al vi, sinjoro, se mi ne rompos la sakron al tiu bubalo, kiu ÿin gardas. 

Sed Chilo komencis malkonsili kaj petegi ilin je çiuj dioj, ke ili tion ne faru. Croto ja devis esti prenita nur por defendo, por la okazo, se oni ilin rekonus, ne por forkapti la fraûlinon. 

Prenante ÿin nur duope, ili riskos morton kaj, plie, povas ellasi ÿin el la manoj, post kio ÿi kaÿos sin en alian lokon aû forlasos Romon. Kaj kion ili faros? Kial ne agi sekure, kial elmeti sin mem al pereo kaj la tutan entreprenon al malcerte-co de la sukceso? 

Vinicius, kvankam li detenis sin kun plej granda fortostre-

ço, por tuj en la tombejo ne kapti Ligian en la brakojn, sentis tamen, ke la greko estas prava, kaj li sekvus liajn konsilojn, se ne enmiksus sin Croto, kiu timis pri sia rekompenco. 

—Sinjoro, ordonu silenti al çi tiu maljuna sentaûgulo, — li diris, — aû permesu al mi mallevi la pugnon sur lian kapon. 

Foje en Buksento, kien min venigis al cirkludoj Lucius Sa-turninus, atakis min en gastejo sep ebriaj gladiatoroj, kaj neniu restis sen rompitaj ostoj. Mi ne diras, ke ni forkaptu la fraûlinon nun, çar ili povus îeti ÿtonojn sub niajn piedojn, sed kiam ÿi foje estos hejme, mi forkaptos ÿin kaj portos, kien vi volas. 

Vinicius ek¸ojis, aûdante tiujn vortojn, kaj diris: 232

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Tiel okazu, je Herkulo\! Morgaû ni povus hazarde ne trovi ÿin hejme, kaj se ni alarmus ilin, ili forkondukus ÿin sendube. 

—Tiu ligo ÿajnas al mi terure forta\! — ¸emis Chilo. 

—Ne al vi oni ordonas teni liajn manojn, — respondis Croto. 

Ili devis tamen longe ankoraû atendi, kaj kokoj komencis krii tagi¸on, antaû ol ili vidis Ursuson eliranta el la pordego, kaj kun li Ligian. Akompanis ilin kelkaj aliaj personoj. Al Chilo ÿajnis, ke li rekonas inter ili la grandan apostolon; apud li paÿis alia maljunulo; multe malpli altkreska, du nejunaj virinoj kaj knabo, kiu lumigis la vojon per lanterno. Post tiu çi areto iris amaso, nombranta proksimume ducent personojn. 

Vinicius, Chilo kaj Croto miksi¸is kun tiu amaso. 

—Jes, sinjoro, — diris Chilo, — via fraûlino trovas sin sub potenca gardo. Jen li estas kun ÿi, la granda apostolo\! çar vi-du, kiel la homoj surgenui¸as antaû li en la fronto. 

La homoj efektive surgenui¸is, sed Vinicius ne rigardis ilin. 

Ne perdante eç por momento Ligian de antaû la okuloj, li pensis nur pri ÿia forkapto kaj, kutimi¸inte en militoj al çiaspecaj ruzoj, li preparis en la kapo la tutan planon de la forkapto. Li sentis, ke la paÿo, kiun li entreprenis, estis riska, sed li bone sciis, ke riskaj paÿoj ordinare sukcese fini¸as. 

La vojo estis tamen longa, do en momentoj li pensis ankaû pri la abismoj, kiujn inter li kaj Ligia elfosis tiu stranga instruo, kiun ÿi mem konfesis. Li komprenis nun çion, kio okazis en la pasinteco, kaj komprenis, kial ¸i okazis. Li estis por tio sufiçe penetrema. Jen li ¸is nun ne konis Ligian. Li vidis en ÿi la plej belan el çiuj knabinoj, al kiu ekflamis lia pasio, kaj nun li sciis, ke tiu instruo faris el ÿi estaîon diferencan de aliaj virinoj, kaj ke la espero, ke ÿin ankaû allogos pasio, avido je 233

QUO VADIS? 

eLIBRO

riçaîoj, volupto, estas vana iluzio. Li komprenis fine tion, kion li kune kun Petronius ne komprenis, ke tiu nova religio ino-kulis en la animojn ion nekonatan al tiu çi mondo, en kiu li vivis, kaj ke Ligia, se ÿi eç lin amus, oferos pro li nenion el siaj kristanaj veroj; ke se ekzistas por ÿi volupto, ¸i estas tute alia ol tiu, kiun aspiris li kaj Petronius, kaj la kortego de la cezaro kaj tuta Romo. Çiu alia virino, kiun li konis, povus i¸i lia amatino, tiu çi kristanino povus esti nur viktimo. 

Kaj pensante pri tio, li spertis brulan doloron kaj koleron, kaj sentis kune, ke tiu kolero estas senpova. Forkapti Ligian ÿajnis al li afero ebla kaj pri tio li estis preskaû certa, sed li estis same certa, ke kontraû tiu ilistruo li mem, lia braveco, lia potenco estas nenio kaj ke li nenion helpos kontraû ¸i. Li, roma armea tribuno, konvinkita, ke tiu forto de glavo kaj pugno, kiu regis la mondon, regos ¸in eterne, unuafoje en la vivo vidis, ke ekster ¸i povas ekzisti ankoraû io alia, do kun mirego li demandis sin mem: kio ¸i estas? 

Kaj li ne sciis klare respondi al si, lian kapon nur trakuris bildoj de la tombejo, de la kunveninta amaso kaj de Ligia, tutanime aûdosorçita de la vortoj de la maljunulo, rakontanta pri la sufero, morto kaj levi¸o el mortintoj de Dio-homo, kiu elaçetis la mondon kaj promesis al ¸i feliçon trans Stikso. 

Kaj kiam li pensis pri tio, en lia kapo i¸isąoso. 

Sed el tiuąoso eligis lin plendado de Chilo, kiu komencis vei sian sorton: li ja estis dungita por trovi Ligian, kiun li, malgraû vivdan¸ero, trovis kaj montris. Sed kion pli oni volas de li? Çu li interkonsentis ÿin forkapti, kaj kiu povus eç postuli ion similan de kriplulo, senigita de du fingroj, de homo maljuna, absorbita de meditado, scienco kaj virto? Kio okazos, se sinjoro tiel nobla kiel Vinicius suferos ian kontuzon, forkap-234

QUO VADIS? 

eLIBRO

tante la fraûlinon? Sendube, la dioj devus ÿirmi siajn elektitojn, sed çu ne okazas iafoje tiaj aferoj, kvazaû la dioj ludus damojn, anstataû rigardi, kio fari¸as en la mondo? Fortuno, kiel oni scias, havas ligitajn okulojn, sekve ÿi ne vidas eç tage, kion do oni povas esperi de ÿi nokte? Okazu nur akcidento, tiu liga urso îetu sur Viniciuson muelÿtonon, barelon kun vino, aû, pli malbone, kun akvo, kaj kiu garantias, çu la mizeran Chilon, anstataû rekompenco, ne trafos respondeco? Li, mizera sa¸ulo, amis ankaû la noblan Viiliciuson, kiel Aristotelo Aleksandron Macedonan, kaj se almenaû la nobla Vinicius donus al li la monsakon, kiun antaû liaj okuloj li fiksis post la zono, elirante el la domo, li havus eblon, en okazo de malfeliço, tuj alvoki helpon aû pacigi la kristanojn mem. Ho\! 

Kial ili ne volas aûskulti la konsilojn de la maljunulo, kiujn diktas prudento kaj sperto? 

Vinicius, aûdinte tion, eligis la monsakon el post la zono kaj îetis ¸in inter la fingrojn de Chilo. 

—Prenu kaj silentu. 

La greko sentis, ke ¸i estis neordinare peza, kaj lia kura¸o kreskis. 

—Mia tuta espero estas en tio, — li diris, — ke Herkulo kaj Tezeo plenumis agojn eç pli malfacilajn, kaj kiu estas mia persona, plej intima amiko, Croto, se ne Herkulo? Vin, nobla sinjoro, mi ne nomas duondio, çar vi estas kompleta dio kaj ne forgesos ankaû plue pri via servisto, malriça sed fidela, kies bezonojn oni devas prizorgi de tempo al tempo, çar li mem, se li foje profundi¸as en librojn, tute pri nenio zorgas … Negranda ¸ardeno kaj dometo kun eç plej eta portiko, donanta ombron somere, estus io inda je tia donacanto, Dume mi admiros de malproksime viajn heroajn agojn, alvokos Jovon, 235

QUO VADIS? 

eLIBRO

ke li vin favoru, kaj en okazo de bezono mi faros tian bruon, ke duono da Romo veki¸os kaj alkuros vin helpi. Kia malbona kaj malebena vojo\! La olivoleo en mia lanterno elbrulis, kaj se Croto, kiu estas same nobla kiel forta, volus preni min sur la brakojn kaj porti ¸is la pordego, unue mi konus, çu li facile forportos la fraûlinon, due, li agus kiel Eneo, kaj fine li favorigus al si çiujn pli honestajn diojn en tia grado, ke pri la rezulto de la entrepreno mi estus tute trankvila. 

—Mi preferus porti kadavron de ÿafo, mortinta je pustuloj antaû monato, — respondis la gladiatormajstro, — sed se vi donos al mi tiun çi monsakon, kiun îetis al vi la nobla tribuno, mi portos vin ¸is la pordego. 

—Ke vi elartikigu la grandan piedfingron\! — respondis la greko, — tiom do vi profitis el la instruoj de tiu respektinda maljunulo, kiu prezentis malriçecon kaj kompatemon kiel plej çefajn virtojn? Çu li ne ordonis klare al vi ami min? Mi vidas, ke neniam mi faros el vi eç malplej bonan kristanon, çar pli facile estus al la suno penetri tra la muroj de la mamer-tina malliberejo ol al la vero tra via hipopotama kranio. 

Kaj Croto, kiu posedis bestan forton, sed aliflanke posedis neniajn homajn sentojn, diris; 

—Ne timu\! mi ne i¸os kristano\! mi ne volas perdi mian panpecon\! 

—Jes, sed se vi havus eç nur elementajn sciojn pri la filozofio, vi scius, ke oro estas vantaîo. 

—Alpaÿu min kun la filozofio, tiam mi donos al vi nur unu kapobaton sur la ventron, kaj ni vidos, kiu venkos. 

—La samon povus diri bovo al Aristotelo, — respondis Chilo. 

Tagi¸o grizigis la mondon. Brilo pale kolorigis la suprojn 236

QUO VADIS? 

eLIBRO

de muroj. Apudvojaj arboj, konstruaîoj kaj tie kaj ie disîetitaj tomboÿtonoj komencis elprofundi¸i el la krepusko. La vojo ne estis plu tute senhoma. Legomvendistoj rapidis al la baldaû malfermotaj pordegoj, kondukante azenojn kaj mulojn, ÿar-

¸itajn per legomoj; ialoke knaris veturiloj, sur kiuj oni portis çasaîojn. Sur la vojo kaj ambaûflanke de ¸i kuÿis çe la tero mem facila nebulo, anoncanta belveteron. Homoj, vidataj de iom pli granda distanco, aspektis en tiu nebulo kiel spiritoj. 

Vinicius fikse rigardis la gracian figuron de Ligia, kiu, laûgrade kiel la matenlumo kreskis, i¸is çiam pli ar¸enta. 

—Sinjoro, — diris Chilo, — mi ofendus vin, se mi antaû-

vidus, ke via malavareco iam elçerpi¸os, sed nun, kiam vi pagis al mi, vi ne povas suspekti, ke mi parolas nur por mia profito. Mi do konsilas al vi ankoraû foje, ke vi, eksciinte, en kiu domo lo¸as la dia Ligia, revenu hejmen por preni viajn sklavojn kaj portilon kaj ne aûskultu tiun çi elefantan rostron Croton, kiu nur tial entreprenas forkapti sola la fraûlinon por elpremi vian monujon, kiel kazean sakon. 

—Mi promesas al vi pugnobaton inter la skapolojn, tio signifas, ke vi pereos, — diris Croto. 

—Mi promesas al vi kruçon da kefalona vino, tio signifas, ke mi estos sana, — respondis la greko. 

Vinicius nenion respondis, çar ili proksimi¸is al la pordego, çe kiu stranga bildo frapis iliajn okulojn. Nome du soldatoj surgenui¸is, kiam la apostolo estis pasanta, kaj li tenis dum momento la manojn sur iliaj feraj kaskoj, poste faris super ili la signon de kruco. Al la juna patricio neniam venis ¸is nun la ideo, ke jam eç inter la soldatoj povas esti kristanoj, kaj kun mirego li pensis, ke kiel en brulanta urbo flamoj kaptas çiam novajn domojn, tiel tiu instruo tagon post tago kaptas 237

QUO VADIS? 

eLIBRO

evidente novajn animojn kaj disvasti¸as ekster la homa kompreno. Tio frapis lin ankaû pro Ligia, çar li konvinki¸is, ke se ÿi volus forkuri el la urbo, trovi¸us gardistoj, kiuj mem sekrete faciligus al ÿi la eliron. Li diris çimomente dankojn al çiuj dioj, ke tiel ne okazis. 

Pasinte la malplenajn lokojn, trovantajn sin post la muro, la kristanaj aretoj komencis disi¸i. Ili devis nun sekvi Ligian de pli malproksime kaj pli singarde por ne turni al si atenton. 

Chilo komencis ankaû plendi pro vundoj kaj ÿirdoloro en la piedoj kaj restis çiam pli malantaûe, kion Vinicius ne kontraûstaris, opiniante, ke nun la timema kaj malforta greko ne estos plu bezonata al li. Li eç permesus al li fori¸i, kien li volus, tamen la noblan sa¸ulon detenis prudento, sed puÿis evidente scivolo, çar li sekvis ilin sençese kaj iafoje eç proksimi¸is, ripetante siajn antaûajn konsilojn kaj esprimante supozon, ke la maljunulo, akompananta la apostolon, se lia kresko ne estus tro malalta, povus esti Glaucus. 

Ili tamen iris ankoraû sufiçe longe ¸is Transtibro, kaj la suno jam preskaû supreniris, kiam la areto, en kiu estis Ligia, disi¸is. La apostolo, la maljuna virino kaj la knabo direktis sin laûlongen de la rivero, dum la malpli altkreska maljunulo, Ursus kaj Ligia enÿovis sin en malgrandan vicus kaj, irinte, ankoraû çirkaû cent paÿojn, eniris la vestiblon de domo, en kiu estis du vendejoj, unu kun olivoleo, la alia de birdisto. 

Chilo, kiu iris eble kvindek paÿojn post Vinicius kaj Croto, tuj haltis, kvazaû fiksita en la teron kaj, preminte sin al la muro, komencis sible voki, ke ili revenu al li. 

Kaj ili faris tion, çar oni devis interkonsili¸i. 

—Iru, — diris al li Vinicius, — kaj vidu, çu tiu çi domo havas de malantaûe elirejon al alia strato. 

238

QUO VADIS? 

eLIBRO

Chilo, kvankam li plendis antaû momento pro vundoj en la piedoj, ekkuris tiel vigle, kvazaû li havus çe la maleoloj la flugiletojn de Merkuro. 

—Ne, — li diris, — tiu çi elirejo estas la sola. 

Poste li kunmetis la manojn:

—Je Jovo, Apolono, Vesto, Cibelo, Izido kaj Oziriso, je Mitro, Baalo kaj çiuj dioj de Oriento kaj Okcidento, mi petegas vin, sinjoro, lasu tiun çi planon … Aûskultu min …

Sed subite li interrompis sin, çar li rimarkis, ke la viza¸o de Vinicius pali¸is de emocio kaj liaj okuloj fajris kiel pupiloj de lupo. Sufiçis lin rigardi por kompreni, ke nenio en la mondo detenos lin de la entrepreno. Croto komencis plenblovi sian herkulan bruston per spiro kaj balanci ambaûflanken sian nedisvolvitan kranion, kiel faras ursoj en ka¸o. Cetere sur lia viza¸o ne vidi¸is eç plej eta maltrankvilo. 

—Mi eniros unua\! — li diris. 

—Vi sekvos min\! — diris Vinicius per ordona voço. Kaj post momento ili ambaû malaperis en la malluma vestiblo. 

Chilo ekkuris al la angulo de plej proksima strateto kaj komencis, rigardante de post la angulmuro, atendi kio okazos. 

239

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXII

Vinicius nur en la korto komprenis la tutan malfacilecon de la entrepreno. La domo estis granda, kelketa¸a, unu el tiuj domoj, da kiaj oni konstruis milojn en tuta Romo, por havigi al si profiton el luigado de lo¸ejoj, kaj ordinare oni konstruis ilin tiel rapide kaj tiel malzorge, ke ne estis preskaû jaro, en kiu kelkaj el ili ne falis sur la kapojn de la lo¸antoj. Tio estis veraj abelujoj, tro altaj kaj tro mallar¸aj, plenaj de çeloj kaj kameretoj, en kiuj nestis lo¸antaro malriça, kaj samtempe tre multnombra. En la urbo, en kiu multaj stratoj ne havis nomojn, tiuj domoj ne havis numerojn; la posedantoj komi-siis kolektadon de la luopago al siaj sklavoj, tiuj tamen, ne devigataj de la urbaj aûtoritatuloj prezenti la nomojn de la lo¸antoj, multfoje mem ilin ne konis. Informi¸i pri iu en tia domo estis treege malfacile, precipe se çe la pordego ne oficis pordisto. 

Tra longa vestiblo, simila al koridoro, Vinicius kaj Croto eliris sur malvastan, kvarflanke mur-baritan korton, prezentantan ion en la speco de atrium komuna por la tuta domo, kun fontano en la mezo, kies akvo ÿprucfalis en ÿtonan plaû-

degon, enmasonitan en la teron. Çe çiuj muroj levis sin internaj ÿtuparoj, parte ÿtonaj, parte lignaj, kondukantaj al galerioj, el kiuj oni eniris en lo¸ejojn. Malsupre ankaû estis lo¸ejoj, kelkaj provizitaj per lignaj pordoj, aliaj apartigitaj de la 240

QUO VADIS? 

eLIBRO

korto nur per lanaj, plejparte çifonigitaj kaj truitaj, aû flikitaj kurtenoj. 

La horo estis frua kaj sur la korto ne vidi¸is eç unu vivanto. Videble en la tuta domo çiuj dormis ankoraû, krom tiuj, kiuj revenis el Ostriano. 

—Kion ni faros, sinjoro? — demandis Croto, haltante. 

—Ni atendu çi tie; eble iu aperos, — respondis Vinicius. 

Oni ne devas vidi nin en la korto. 

Sed samtempe li pensis, ke la konsilo de Chilo estis praktika. Se li havus kelkdek sklavojn, li povus sie¸i la pordegon, kiu ÿajnis esti la sola elirejo, kaj traserçi çiujn lo¸ejojn; dume nun ili devis tuj trafi la lo¸ejon de Ligia, çar alie kristanoj, kiuj certe estis kelknombraj en tiu domo, povus ÿin averti, ke oni ÿin serças. Pro tio estis ankaû dan¸ere demandi fremdajn homojn. Vinicius pripensis dum momento, çu li ne revenu por preni siajn sklavojn, kiam subite de post unu el la kurtenoj, apartigantaj pli malproksimajn lo¸ejojn, eliris homo kun kribrilo en la mano kaj alpaÿis la fontanon. 

La juna viro unuarigarde rekonis Ursuson. — Tio estas la ligo\! — flustris Vinicius. 

—Çu mi tuj rompu liajn ostojn? 

—Atendu. 

Ursus ne rimarkis ilin, çar ili staris en la ombro de la vestiblo, kaj li komencis trankvile lavi en la akvo legomojn ple-nigantajn la kribrilon. Videble estis, ke post la tuta nokto, pasigita en la tombejo, li intencis prepari por ili matenman-

¸on. Post momento, fininte sian laboron, li prenis la malse-kan kribrilon kaj malaperis kun ¸i post la kurteno. Croto kaj Vinicius iris post li, kredante, ke ili trafos rekte en la lo¸ejon de Ligia. 

241

QUO VADIS? 

eLIBRO

Ilia miro estis do senmezura, kiam ili vidis, ke la kurteno apartigis de la korto ne lo¸ejon, sed alian malluman korido-ron, en kies fino oni vidis ¸ardeneton, konsistantan el kelkaj cipresoj, kelkaj mirtaj arbustoj kaj malgrandan dometon. 

Kroçitan al senporda posta muro de alia konstruaîo, ili am-baû tuj komprenis, ke tio estis por ili favora cirkonstanco. En la korto povus okazi tumulto de çiuj lo¸antoj, dum la flanka lokiteco de la dometo igis la entreprenon pli facila. Rapide ili finos la aferon kun defendantoj, aû pli ¸uste kun Ursus, post kio same rapide ili atingos kun la forkaptita Ligia la straton, kaj tie ili jam scios sin helpi. Verÿajne neniu ilin haltigos, kaj se oni ilin haltigos, ili diros, ke la afero koncernas forkurin-tan garantiulinon de la cezaro, aû en eventuala okazo Vinicius konigos sin al vigiloj kaj alvokos ilian helpon. 

Ursus estis jam preskaû eniranta la dometon, kiam bruo de la paÿoj turnis lian atenton, li do haltis kaj, vidinte du homojn, metis la kribrilon sur balustradon kaj reiris al ili. 

—Kion vi serças çi tie? — li demandis. 

—Vin\! — respondis Vinicius. 

Poste, turninte sin al Croto, li kriis per rapida, mallaûta voço:

—Mortigu\! 

Croto eksaltis kiel tigro, kaj en unu momento, antaû ol la ligo povis konscii aû rekoni la malamikojn, li kaptis lin en siajn ÿtalajn brakojn. 

Sed Vinicius estis tro certa pri lia superhoma forto por atendi la finon de la batalo, do, pasinte preter ili, li kuris al la pordo de la dometo, puÿis ¸in kaj trovi¸is en iom malluma çambro, heligita tamen de fajro, brulanta en kameno. La brilo de tiu flamo falis rekte sur la viza¸on de Ligia. Alia persono, 242

QUO VADIS? 

eLIBRO

sidanta çe la fajro, estis la maljunulo, kiu akompanis la knabinon kaj Ursuson envoje de Ostriano. 

Vinicius enkuris tiel subite, ke antaû ol Ligia povis lin rekoni, li kaptis ÿin je la talio kaj, levinte supren, resaltis al la pordo. La maljunulo, vere, sukcesis bari ¸in per si mem, sed Vinicius, alpreminte la knabinon per unu brako al la brusto, forpuÿis lin per la alia. La kapuço falis de lia kapo kaj tiam, je la vido de tiu viza¸o, konata al ÿi kaj çi momente terura, la sango de Ligia koagulis pro teruro kaj la voço morthaltis en ÿia gor¸o. Ÿi volis voki helpon, sed ne povis. Same vane ÿi penis kapti la pordokadron por kontraûstari. Ÿiaj fingroj de-glitis de la ÿtono kaj ÿi perdus la konscion, se ne frapus ÿiajn okulojn terura bildo, kiam Vinicius elkuris kun ÿi en la ¸ardenon. 

Ursus tenis en la brakoj iun homon, tute fleksitan malantaûen, kun kapo klinita flanken kaj kun sangoplena buÿo. Ekvidinte ilin, li frapis ankoraû foje per la pugno tiun kapon kaj en unu sekundo saltis, kiel furioza besto, al Vinicius. 

—Morto\! — pensis la juna patricio. 

Kaj post tio li aûdis, kvazaû en son¸o, ekkrion de Ligia: ”ne mortigu\!” poste li sentis, ke io, kvazaû tondrobato, malvolvis liajn brakojn, per kiuj li ÿin çirkaûtenis, fine la tero turni¸is kune kun li kaj la lumo de la tago estingi¸is antaû liaj okuloj. 



\* \* \*
Chilo tamen, kaÿita post la strata angulmuro, atendis, kio okazos, çar la scivolo batalis en li kontraû la timo. Li pensis ankaû, ke se ili sukcesos forkapti Ligian, tiam bone estos por li esti apud Vinicius. Urbanon li ne timis plu, çar li ankaû estis certa, ke Croto lin mortigos. Aliflanke li kalkulis, ke en la oka-243


QUO VADIS? 

eLIBRO

zo, se en la ¸is nun senhomaj stratoj i¸us ia tumulto, se kristanoj aû iuj ajn homoj volus kontraûstari al Vinicius, tiam li alparolos ilin kiel reprezentanto de la regna aûtoritato, kaj en eventuala okazo alvokos vigilojn helpe al la juna patricio kontraû la strata kanajlaro, kaj tiamaniere sekurigos al si novajn favorojn. En la animo li çiam opiniis, ke la ago de Vinicius estas malprudenta, konsiderante tamen la teruran forton de Croto, li supozis, ke ¸i povos sukcesi. ”Se ilia situacio estus malbona, la tribuno mem portos la knabinon, kaj Croto tra-batos por li la vojon: Tamen la tempo ÿajnis al li longa; maltrankviligis lin silento en la vestiblo, kiun li rigardis de malproksime. 

—Se ili ne trafos en ÿian kaÿejon kaj faros bruon, ili for-alarmos ÿin. 

Kaj la penso pri tio ne estis al li cetere malagrabla, çar li komprenis, ke en tia okazo Vinicius denove lin bezonos kaj denove li sukcesos elpremi el lia sako konsiderindan nombron da sestercoj. 

—Kion ajn ili faros, — li diris al si mem, — por mi ili ¸in faros, kvankam neniu el ili tion divenas. Dioj, dioj, lasu min nur …

Kaj subite li interrompis sin, çar ÿajnis al li, ke io elÿovis sin el la vestiblo, do, preminte sin al la muro, li komencis rigardi, retenante la spiron en la brusto. 

Kaj li ne eraris, çar el la vestiblo duone elÿovi¸is iu kapo kaj komencis rigardi çirkaûen. 

Post momento ¸i tamen malaperis. 

—Tio estas Vinicius aû Croto, — pensis Chilo, — sed, se ili kaptis la knabinon, kial ÿi ne krias kaj kial ili rigardas en la straton? Homojn ili ja çiuokaze devas renkonti, çar antaû ol 244

QUO VADIS? 

eLIBRO

ili venos ¸is Carinæ, la stratoj i¸os movoplenaj. Kio ¸i estas\!? 

je çiuj senmortaj dioj\! …

Kaj subite çiuj restintaj haroj hirti¸is sur lia kapo. 

En la pordo montri¸is Ursus kun la korpo de Croto pen-danta trans lia ÿultro kaj, rigardinte çirkaûen ankoraû foje, li komencis kuri kun ¸i tra la malplena strato al la rivero. 

Chilo i¸is çe la muro tiel plata kiel peco da stukaîo. 

—Mi pereos, se li min vidos\! — li pensis. 

Sed Ursus kuris rapide preter la angulmuro kaj malaperis post la sekvanta domo. Chilo, ne atendante plu, komencis kuri laûlonge de diagonala strateto, tintante per da dentoj pro teruro kaj kun rapideco, kiu povus mirigi eç en junulo. 

—Se li, revenante, vidos min de malproksime, li atingos min kaj mortigos, — li diris al si. — Savu min, Zeûso, savu Apolono, savu Hermeso, savu Dio de la kristanoj\! Mi forlasos Romon, reiros en Mezembrion, sed savu min el la manoj de tiu demono\! 

Kaj tiu ligo, kiu mortigis Croton, çi momente ÿajnis al li efektive iu superhoma estaîo. Kurante li pensis, ke tio eble estas iu dio, kiu prenis sur sin la formon de barbaro. En tiu momento li kredis je çiuj dioj de la mondo, kiujn li mokis ali-tempe. Lian kapon trakuris ankaû la penso, ke Croton mortigis eble la Dio de la kristanoj, kaj denove la haroj hirti¸is sur lia kapo, ke li malpacis kun tia potenco. 

Nur trakurinte kelkajn stratetojn kaj vidinte iujn laboris-tojn, irantajn renkonte de malproksime, li iom trankvili¸is. En lia brusto mankis jam spiro, li do sidi¸is sur sojlo de domo kaj per la rando de la mantelo komencis viÿi la ÿvitkovritan frunton. 

—Mi estas maljuna kaj bezonas trankvilon, — li diris. 

245

QUO VADIS? 

eLIBRO

La homoj, irantaj renkonten, direktis sin en iun flankan strateton kaj denove çirkaûis lin soleco. La urbo dormis ankoraû. Matene la stratmovado komenci¸is pli frue en la pli riçaj kvartaloj, kie sklavoj de riçaj domoj estis devigataj levi¸i antaû la plentago, kaj en tiuj, kiujn okupis lo¸antaro libera, nutrata je la regna kosto, sekve senfarema, oni vekigis, precipe vintre, sufiçe malfrue. Chilo, sidante dum la tempo sur la sojlo, sentis penetran malvarmon, li do levi¸is kaj, certi-

¸inte, ke li ne perdis la sakon ricevitan de Vinicius, direktis sin per paÿoj jam malpli rapidaj al la rivero. 

—Eble mi vidos ie la korpon de Croto, — li diris al si, —

Dioj\! Tiu ligo, se li estas homo, povus en la daûro de unu jaro gajni milionojn da sestercoj, çar se Croton li sufokis kiel hun-didon, kiu rezistos al li? Por çiu ludo sur areno oni donus al li tiom da oro, kiom li mem pezas. Li gardas tiun knabinon pli bone ol Cerbero la inferon. Sed englutu do lin tiu infero. Mi ne volas havi ion kun li. Li estas tro malmolosta. Kion mi tamen faru? Okazis terura afero. Se al tia Croto li rompis la ostojn, certe ankaû la animo de Vinicius plorplendas super tiu malbenita domo, atendante enterigon. Je Kastoro\! tio ja estis patricio, amiko de la cezaro, sinjoro konata en tuta Ro-mo kaj armea tribuno. Lia morto ne estos al ili lasita senpune … Kaj se mi, ekzemple, irus en la tendaron de la pretorianoj, aû al la vigiloj? …

Çe tio çi li silentis kaj komencis mediti, sed post momento diris:

—Ve al mi\! Kiu enkondukis lin en tiun domon, çu ne mi? 

Liaj liberigitoj kaj sklavoj scias, ke mi venis al li, kelkaj eç scias por kiu celo. Kio estos, se oni min kulpigos, ke mi intence montris al li la domon, en kiu trafis lin morto? Eç se poste 246

QUO VADIS? 

eLIBRO

montri¸us en ju¸ejo, ke mi tion ne volis, oni diros çiuokaze, ke mi estas la kaûzo de tio … Kaj li ja estis patricio, do neniel mi restos senpuna. Sed se mi kaÿe forlasus Romon kaj transloki¸us ien malproksimen, mi nur igus la suspekton pli granda. 

Kaj tiel kaj alie estis malbone. Li nur penis elekti la malpli grandan malbonon. Romo estis grandega urbo, tamen Chilo sentis, ke ¸i povas esti tro malvasta por li. Çar çiu alia povus simple iri al la prefekto de la vigiloj, rakonti, kio okazis, kaj se eç falus sur lin ia suspekto, trankvile atendi la esploradon. Sed la tuta pasinteco de Chilo estis tiaspeca, ke çiu pli proksima konati¸o, çu al la prefekto de la urbo, aû al la prefekto de la vigiloj, povus kaûzi al li tre gravajn embarasojn kaj kune doni bazon al çiaj suspektoj, kiuj povus veni en la kapojn de la oficistoj. 

Aliflanke, forkuri, signifus konfirmi Petroniuson en la konvinko, ke Vinicius estis perfidita kaj murdita sekve de kom-ploto. Petronius estis homo potenca, kiu povis havi al sia dis-pono la policon en la tuta regno kaj kiu sendube klopodus trovi la kulpulojn, eç en la ekstremoj de la mondo. Tamen al Chilo venis la ideo, çu ne estus plej bone turni sin al li kaj rakonti, kio okazis. Jes\! Tio estis la plej bona maniero. Petronius estis homo trankvila kaj Chilo povis esti certa almenaû pri tio, ke li aûskultos lin ¸is la fino. Petronius, kiu konis la aferon de la komenco, pli facile kredus ankaû la senkulpecon de Chilo ol la prefektoj. 

Tamen por iri al li, oni devis scii certe, kio okazis kun Vinicius, kaj Chilo tion ne sciis. Li vere vidis la ligon ÿteliranta al la rivero kun la korpo de Croto, sed nenion pli. Vinicius povis esti mortigita, sed povis ankaû esti vundita aû kaptita. Nur 247

QUO VADIS? 

eLIBRO

nun venis al Chilo la ideo, ke la kristanoj certe ne kura¸us morti¸i homon tiel potencan, aûgustanon kaj altan armean oficiston, çar tia ago povus sekvigi kontraû ili ¸eneralan persekutadon. Pli verÿajne estis, ke ili retenis lin perforte, por doni al Ligia tempon refoje kaÿi sin en alia loko. 

Tiu penso inspiris al Chilo kura¸on. 

—Se tiu liga drako ne disÿiris lin en la unua impeto, li estas viva, kaj se li estas viva, li mem atestos, ke mi lin ne perfidis, kaj tiam ne nur nenio min minacos, sed \(ho Hermeso, kalkulu denove je la du bovidinoj\!\) malfermos sin antaû mi nova kampo … — Mi povas sciigi al unu el liaj liberigitoj, kie li devas serçi la sinjoron, kaj çu li turnos sin al la prefekto aû ne, tio estas lia afero, ke nur mi min ne turnu al li … Mi povas ankaû iri al Petronius kaj kalkuli je rekompenco … Mi serçis Ligian, nun mi serços Viniciuson, kaj poste denove Ligian …

Antaûe mi devas tamen scii, çu li vivas, aû li pereis. 

Çe tio li pensis, ke li povus nokte iri al la bakisto Demas kaj demandi pri Ursus. Sed li tuj forlasis tiun ideon. Li preferis ne havi aferon kun Ursus. Li povis prave supozi, ke se Ursus ne mortigis Glaucuson, li estis videble avertita de iu el la kristanaj çefuloj, al kiu li malkaÿis sian intencon, ke tio estas afero nepura kaj ke volis lin instigi al ¸i iu perfidulo. Cetere je sola rememoro pri Ursus Chilon trakuris tutkorpa tremo. Li decidis, anstataûe, ke vespere li sendos Euriciuson en la domon, kie okazis la akcidento, por ricevi informojn. Dume li bezonis iom nutri sin, ripozi kaj bani sin. La sendorma nokto, la vojo al Ostriano kaj la forkuro el Transtibro efektive lacigis lin ekstermezure. 

Unu afero konstante lin konsolis: nome tio, ke li havis çe si du sakojn; tiun, kiun Vinicius donis al li hejme, kaj tiun, 248

QUO VADIS? 

eLIBRO

kiun li îetis al li revoje el la tombejo. Pro tiu feliça cirkonstanco, same kiel pro la grandaj emocioj, kiujn li travivis, li decidis matenman¸i pli abunde kaj trinki iom da vino pli bona ol ordinare. 

Kaj, kiam venis la horo de malfermo de vinejoj, li faris tion en tia grado, ke li forgesis pri bano. Li sentis sin antaû çio dormema kaj la dormemo tiom senfortigis lin, ke li revenis per tute ÿanceli¸emaj paÿoj en sian lo¸ejon en Suburra, kie atendis lin sklavino, açetita por la mono die Vinicius. 

Tie, enirinte en sian cubiculum, malluman kiel vulpa kavo, li îetis sin sur la liton kaj endormi¸is en unu momento. 

Li veki¸is nur vespere, aû pli ¸uste vekis lin la sklavino, vokante, ke li veki¸u, çar iu serças fin kaj volas lin vidi en ur¸a afero. 

La gardema Chilo rekonscii¸is en unu momento, surtiris provizore mantelon kun kapuço kaj, ordoninte al la sklavino flankeni¸i, rigardis antaûe singarde tra la pordo. 

Kaj li rigidi¸is\! çar tra la pordo de la cubiculum li ekvidis la grandegan figuron de Ursus. 

Je tiu vido li sentis, ke liaj piedoj kaj kapo i¸as malvarmaj kiel glacio, la koro çesas bati, la sakron kvazaû tiklas aroj da formikoj … Dum ia tempo li ne povis paroli, poste tamen, tintante per la dentoj, li diris; aû pli ¸uste el¸emis:

—Sira\! mi forestas … mi ne konas … çi tiun bonan homon …

—Mi diris al li, ke vi estas hejme kaj ke vi dormas, sinjoro

—respondis la sklavino — sed li postulis, ke mi vin veku …

—Ho dioj\! … mi vin ordonos …

Sed, Ursus, kvazaû senpacienci¸inte pro la prokrasto, 249

QUO VADIS? 

eLIBRO

proksimi¸is al la pordo de la cubiculum kaj, klininte sin, movis internen la kapon. 

—Chilo Chilonides\! — li diris. 

—Pax tecum\! pax, pax\! — respondis Chilo. — Ho, plej bona el la kristanoj\! Jes, mi estas Chilo, sed tio estas eraro … Mi ne konas vin\! 

—Chilo Chilonides, — respondis Ursus, — via sinjoro, Vinicius, alvokas vin, ke vi venu al li kune kun mi. 

250

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXIII

Vinicius veki¸is pro akra doloro. En la unua momento li ne povis kompreni, kie li estas kaj kio okazas kun li. En la kapo li sentis bruon kaj liaj okuloj estis kvazaû kovritaj de nebulo. Iom post iom li akiris tamen la konscion kaj fine vidis tra tiu nebulo tri homojn klinitajn super li. Du el ili li rekonis: unu estis Ursus, la alia — la maljunulo, kiun li faligis, forport-ante Ligian. La tria, fremda, tenis lian maldekstran brakon kaj, tuÿante ¸in laûlonge de la kubuto ¸is la ÿultro kaj ÿlosil-osto, estis ¸uste kaûzanta al li doloron tiel teruran, ke Vinicius, kredante, ke ¸i estas ia speco de ven¸o plenumata kontraû li, diris tra kunpremitaj dentoj:

—Mortigu min. 

Sed ili ne ÿajnis atenti liajn vortojn, kvazaû ili ne aûdus aû konsiderus ilin ordinara ¸emo de suferanto. Ursus, kun sia zorgoplena kaj kune timiga viza¸o de barbaro tenis en la ma-no tufon da blankaj tolpecoj, ÿiritaj en longajn striojn, kaj la maljunulo parolis al la homo, kiu premis la brakon de Vinicius:

—Glaucus, çu vi estas certa, ke tiu çi vundo en la kapo ne minacas la vivon? 

—Jes, nobla Crispus, — respondis Glaucus. — Servante kiel sklavo en ÿiparo, kaj poste lo¸ante en Neapolo, mi kuracis multajn vundojn, kaj per la gajnoj, kiujn donis al mi tiu okupo, mi elaçetis fine min mem kaj mian familion … La vundo 251

QUO VADIS? 

eLIBRO

en la kapo estas negrava. Kiam tiu çi homo \(li montris per la kapo Ursuson\) rekaptis de la junulo la knabinon kaj puÿis lin sur la muron, tiu videble, falante, ÿirmis sin per la brako, kiun li elartikigis kaj rompis, sed per tio savis la kapon — kaj la vivon. 

—Vi jam flegis plurajn el la fratoj, — respondis Crispus, —

kaj vi famas kiel lerta kuracisto … Jen kial mi venigis vin pere de Ursus. 

—Kiu envoje konfesis al mi, ke ankoraû hieraû li estis preta min mortigi. 

—Sed antaû ol al vi, li konfesis sian intencon al mi — kaj mi, konante vian amon al Kristo, klarigis al li, ke ne vi estas perfidulo, sed tiu nekonato, kiu volis instigi lin al la mortigo. 

—Tiu estis malbona spirito, sed mi kredis lin an¸elo, — respondis Ursus kun ¸emo. 

—Vi rakontos al mi tion alifoje, — diris Glaucus, — sed nun ni devas pensi pri la vundito. 

Kaj dirinte tion, li komencis reenartikigi la brakon de Vinicius, kiu, malgraû tio, ke Crispus surÿprucis lian viza¸on per akvo, sençese svenis pro doloro. Tio estis por li cetere feliça cirkonstanco, çar li ne sentis la reenartikigon de la piedo nek banda¸adon de la rompita brako, kiun Glaucus enigis en du konkavajn tabuletojn kaj poste çirkaûligis rapide kaj forte por

¸in senmovigi. 

Sed post la finita operacio li denove konscii¸is — kaj vidis super si Ligian. 

Ÿi staris tuj apud lia lito, tenante antaû si malgrandan ku-pran sitelon kun akvo, en kiu Glaucus de tempo al tempo trempis spongon kaj malseketigis lian kapon. 

Vinicius rigardis kaj ne kredis al la propraj okuloj. Ÿajnis al 252

QUO VADIS? 

eLIBRO

li, ke son¸o aû febro aperigas antaû li la karan vizion kaj nur post longa momento li kapablis flustri:

—Ligia …

Je lia voço la siteleto ektremis en ÿiaj manoj, sed ÿi turnis al li siajn okulojn, plenajn de mal¸ojo. 

—Paco estu kun vi, — ÿi respondis mallaûte. 

Ÿi staris kun etenditaj manoj, kun viza¸o plena de kompato kaj bedaûro. 

Kaj li rigardis ÿin, kvazaû volante tiel plenigi per ÿi la pu-pilojn, ke ÿia bildo restu sub liaj palpebroj, kiam li fermos ilin. 

Li rigardis ÿian viza¸on, pli palan kaj pli maldikan ol antaûe, la buklojn de ÿiaj malhelaj haroj, la malriçan laboristan veston; li rigardis tiel obstine, ke sub la influo de liaj okuloj ÿia ne¸blanka frunto komencis i¸i roza — kaj unue li pensis, ke li çiam ÿin amas, due, ke la kaûzo de tiu ÿia paleco, de ÿia malriçeco estas li mem, ke li ja elpelis ÿin el la domo, kie ÿi estis amata kaj çirkaûata per bonstato kaj komforto, enpuÿis ÿin en çi tiun malriçan çambreton kaj vestis per tiu mizera vesto el malhela lano. 

Kaj çar li dezirus vesti ÿin per plej multekostaj orteksaîoj, per çiuj juveloj de la mondo, tial kaptis lin mirego, teruro, kompato — kaj bedaûro tiel granda, ke li falus al ÿiaj piedoj, se li povus movi¸i. 

—Ligia, — li diris, — vi ne permesis min mortigi. 

Kaj ÿi respondis per dolça tono:

—Dio redonu al vi la sanon. 

Por Vinicius, kiu sentis respondecon same por la malbonagoj, kiujn li faris al ÿi, kiel por tiu, kiun li îus volis al ÿi fari, en la vortoj de Ligia estis vera balzamo. Li forgesis çi momente, ke per ÿia buÿo povas paroli la kristana instruo, kaj sentis 253

QUO VADIS? 

eLIBRO

nur, ke parolas la amegata virino kaj ke en ÿia respondo estas ia persona koreco, boneco simple superhoma, kiu skuas ¸isfunde lian animon. Kiel antaûe pro doloro, tiel nun li senforti¸is pro kortuÿo. Ekregis lin ia sveneco kune grandega kaj dolça. Li havis tian impreson, kvazaû li estus falanta ien en abismon, sed trovis çe tio, ke li sentas sin bone — kaj ke li estas feliça. Li pensis ankaû en la momento de la sveneco, ke apud li staras diino. 

Dume Glaucus finis lavi la vundon en lia kapo kaj metis al

¸i sanigan ÿmiraîon. Ursus prenis la siteleton el la manoj de Ligia, kaj ÿi, preninte de tablo pretigitan vazon kun akvo miksita kun vino, metis ¸in al la buÿo de la vundito. Vinicius trinkis avide, post kio li sentis grandegan malplii¸on de la sufero. Kiam la banda¸ado estis finita, la doloro preskaû çesis. La vundoj kaj kontuzoj komencis rigidi¸i. Li rekonscii¸is preskaû komplete. 

—Donu al mi trinki pli, — li diris. 

Ligia iris kun la malplena vazo en alian çambron, dume Crispus, post malmultaj vortoj, interÿan¸itaj kun Glaucus, proksimi¸is al la lito kaj diris:

—Vinicius, Dio ne lasis vin plenumi malbonagon, sed konservis al vi la vivon, por ke vi rigardu en vian animon. Tiu, antaû kiu homo estas nur polvo, transdonis vin sendefendan en niajn manojn. Sed Kristo, je kiu ni kredas, ordonis al ni ami eç niajn malamikojn. Ni do prizorgis viajn vundojn kaj, kiel diris Ligia, ni pre¸os, ke Dio redonu al vi la sanon, sed flegi vin plu ni ne povas. Restu do en paco kaj pensu, çu indus al vi plue persekuti Ligian, kiun vi senigis de la zorgantoj, hejmo — kaj nin, kiuj per bono repagis al vi la malbonon? 

—Çu vi volas min forlasi? — demandis Vinicius. 

254

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ni volas forlasi çi tiun domon, kie nin povas atingi persekutado de la prefekto de la urbo. Via kamarado estas mortigita, kaj vi, kiu estas eminenta inter la viaj, kuÿas çi tie vundita. Ne ni estas kulpaj pri tio, sur nin tamen devus fali la ven¸o de la le¸o …

—Ne timu persekutadon, — diris Vinicius, — mi vin ÿirmos. 

Crispus ne volis al li respondi, ke ili konsideras ne nur la prefekton kaj la policon, sed ke, ne fidante ankaû al li, ili volas sekurigi Ligian kontraû lia plua atakado. 

—Sinjoro, — li diris, — via dekstra mano estas sana — jen tabuletoj kaj skribilo: skribu al viaj servistoj, ke hodiaû vespere ili venu al vi kun portilo kaj reportu vin en vian hejmon, kie vi havos pli da komforto ol meze de nia malriçeco. Ni lo-

¸as çi tie çe malriça vidvino, kiu baldaû alvenos kun sia filo

— kaj la knabo portos vian leteron, dum ni çiuj devas serçi alian rifu¸ejon. 

Vinicius pali¸is, çar li komprenis, ke oni volas disigi lin de Ligia, kaj ke se li denove ÿin perdos, eble neniam en la vivo lin ÿin revidos … Li komprenis vere, ke inter li kaj ÿi okazis grandaj aferoj, sekve de kiuj, volante ÿin ekposedi, li devas serçi iajn novajn vojojn, pri kiuj pensi li ne havis ankoraû tempon. Li komprenis ankaû, ke kion ajn li dirus al tiuj çi homoj, se li eç îurus al ili, ke li redonos Ligian al Pomponia Græcina, ili rajtas ne kredi al li kaj ne kredos. Li ja povis fari tion jam antaûe; li ja povis, anstaû persekuti Ligian, iri al Pomponia Græcina, îuri al ÿi, ke li rezignos la persekutadon, kaj en tiu okazo Pomponia mem elserçus kaj reprenus hejmen la knabinon. — Ne, li sentis, ke neniuj tiaspecaj promesoj kapablos ilin reteni kaj ke neniu solena îuro estos akcep-255

QUO VADIS? 

eLIBRO

tita, tiom pli ke, ne estante kristano, li povus ja îuri al ili nur je la senmortaj dioj, je kiuj li mem ne multe kredis, kaj kiujn ili konsideris malbonaj spiritoj. 

Li tamen malespere sopiris pacigi tiel Ligian, kiel tiujn ÿiajn zorgantojn per ia ajn rimedo, sed li bezonis por tio tempon. 

Li deziris ankaû povi almenaû dum kelkaj tagoj rigardi ÿin. 

Kiel al dronanto çia rompaîo de tabulo aû remilo ÿajnas savrimedo, tiel ankaû al li ÿajnis, ke dum tiuj kelkaj tagoj li kapablos eble diri ion, kio lin proksimigos al ÿi, ke eble li ion elpensos, eble okazos io favora. 

Do, kolektinte la pensojn, li diris:

—Aûskultu min, kristanoj. Hieraû mi estis kune kun vi en Ostriano kaj aûskultis vian instruon, sed se mi eç ¸in ne konus, viaj agoj konvinkus min, ke vi estas homoj honestaj kaj bonaj. Diru al la vidvino, kiu lo¸as en çi tiu domo, ke ÿi restu çi tie; vi ankaû restu kaj lasu min resti. Tiu çi homo \(li turnis la rigardon al Glaucus\), kiu estas kuracisto, aû almenaû estas kompetenta pri kuracado de vundoj, diru, çu oni povas min hodiaû transporti. Mi estas malsana kaj havas rompitan brakon, kiu devas almenaû kelkajn tagojn resti senmova — kaj tial mi deklaras, ke mi movi¸os de çi tie nur se vi elportos min perforte. 

Çi momente li interrompis, çar spiro ekmankis en lia frakasita brusto, kaj Crispus diris:

—Neniu uzos perforton kontraû vi, sinjoro, ni nur forportos de çi tie niajn kapojn. 

Je tio la juna viro, ne kutimanta al kontraûstaro, sulkigis la brovojn kaj diris:

—Lasu min ekspiri. 

Kaj post momento li diris denove:

256

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Pri Croto, kiun Ursus sufokis, neniu demandos; li estis ironta hodiaû en Beneventon, kien invitis lin Vatinius, çiuj do pensos, ke li forveturis. Kiam mi eniris kun Croto en tiun çi domon, neniu nin vidis, krom unu greko, kiu çeestis kun ni en Ostriano. Mi diros al vi, kie li lo¸as, venigu lin al mi —kaj mi ordonos al li silenti, çar tiu homo estas mia pagato. Hejmen mi skribos leteron, ke mi iris en Beneventon. Se la greko jam estas sciiginta la prefekton, mi deklaros al li, ke mi mem mortigis Croton kaj ke li, Croto, rompis al mi la brakon. 

Tiel mi faros, je la ombroj de mia patro kaj patrino\! — vi do povas resti çi tie sendan¸ere, çar eç unu haro ne falos de viaj kapoj. Venigu al mi rapide la grekon, kiu nomas sin Chilo Chilonides\! 

—Do Glaucus restos çe vi, sinjoro, — respondis Crispus, —

kaj zorgos pri vi kune kun la vidvino. 

Vinicius sulkigis la brovojn ankoraû pli. 

—Atentu, maljuna homo, kion mi diros: —li parolis, — mi ÿuldas al vi dankemon kaj vi ÿajnas bona kaj honesta homo, sed vi ne diras tion, kion vi havas en la fundo de la animo. Vi timas, ke mi alvokos miajn sklavojn kaj ordonos al ili forpreni Ligian? Çu ne tiel estas? 

—Tiel estas, — respondis Crispus kun certa severeco. 

—Konsideru do, ke mi parolos kun Chilo en via çeesto kaj ke en via çeesto mi skribos leteron hejmen, ke mi forveturis, kaj ke aliajn senditojn, krom vi, mi poste ne trovos. … Konsideru mem çi tion kaj ne incitu min plu. 

Çe tio li eksciti¸is kaj lia viza¸o kuntiris sin, post kio li komencis paroli kun emocio:

—Çu vi pensis, ke mi malkonfesos, ke mi volas resti por ÿin vidi? Eç malsa¸ulo divenus, se mi malkonfesus. Sed perforte 257

QUO VADIS? 

eLIBRO

mi ÿin plu ne atencos … Kaj al vi mi diros ion alian. Se ÿi ne restos çi tie, tiam per tiu çi sana mano mi deÿiros la banda-

¸ojn de la brako, akceptos nek man¸on, nek trinkon — kaj mia morto falu sur vin kaj sur viajn fratojn. Kial vi min flegis, kial vi ne ordonis min mortigi? 

Kaj li pali¸is pro kolero kaj senforti¸o. Sed Ligia, kiu el la apuda çambro aûdis la tutan interparolon kaj kiu estis certa, ke Vinicius plenumos çion, kion li minacas, ektimis liajn vortojn. Neniel ÿi volis lian morton. Vundita kaj sendefenda, li vekis en ÿi nur kompaton, ne teruron. De la tempo de sia forkuro, vivante inter homoj absorbitaj de sençesa religia ekstazo, pensantaj nur pri oferoj, sindonaj faroj kaj kompato sen limoj, ÿi mem ekstazi¸is per tiu nova inspiro ¸is tia grado, ke

¸i anstataûis al ÿi la hejmon, familion, la perditan feliçon, kaj samtempe faris ÿin unu el tiuj kristanaj virgulinoj, kiuj poste aliigis la malnovan animon de la mondo. Vinicius tro multe signifis en ÿia sorto kaj tro multe trudis sin al ÿi, ke ÿi povu lin forgesi. Ÿi pensis pri li dum tutaj tagoj kaj ofte petis Dion pri tia momento, en kiu, sekvante la inspiron de la instruo, ÿi povus pagi al li bonon por la malbono, persekuti per kompato, rompi lin, konkeri lin por Kristo kaj savi. Kaj nun ¸uste ÿajnis al ÿi, ke tia momento venis; kaj ke ÿiaj pre¸oj estas aûskultitaj. Ÿi do proksimi¸is al Crispus kun viza¸o kvazaû inspirita kaj komencis paroli tiel, kvazaû iu alia voço parolus per ÿia buÿo:

—Crispus, li restu çi tie inter ni kaj ni restu kun li, ¸is Kristo lin resanigos. 

Kaj la maljuna presbitero, kiu kutimis en çio serçi diajn inspirojn, vidante ÿian ekzaltitecon, tuj pensis, ke eble supera 258

QUO VADIS? 

eLIBRO

forto parolas per ÿi kaj, ektiminte en la koro, klinis sian kapon:

—Estu tiel, kiel vi diras, — li respondis. 

Je Vinicius, kiu dum la tuta tempo ne forturnis de ÿi la rigardon, tiu senprokrasta obeo de Crispus faris strangan impreson. Ÿajnis al li, ke Ligia estas inter la kristanoj ia sibilo aû pastrino, kiun çirkaûas respekto kaj obeo. Kaj malgraûvole li ankaû subi¸is al tiu respekto. Al la amo, kiun li sentis, miksis sin nun kvazaû certa timo, kontraû kiu la amo mem prezentis sin kiel io preskaû malrespekta. Li ankaû ne povis kutimi¸i al la penso, ke ilia rilato estis nun ÿan¸ita, ke nun ne ÿi dependas de lia volo, sed li de ÿia, ke jen li kuÿas malsana, venkita, ke li çesis esti la ataka, konkera forto kaj ke li estas kvazaû sendefenda infano en ÿia zorgado. Por lia naturo, fiera kaj memvola, simila rilato al çiu alia persono estus humiliga

— çifoje tamen ne nur li ne sentis humiligon, sed estis al ÿi danka kiel al sia mastrino. Tio estis en li senekzemplaj sentoj, kiuj tagon antaûe ne eni¸us en lian kapon kaj kiuj mirigus lin eç en tiu momento, se li kapablus klare konsciigi ilin al si. Sed li ne demandis nun, kial tiel estas, kvazaû tio estus tute natura afero, li nur sentis sin feliça, ke li restas. 

Kaj li volis ÿin danki — kun dankemo kaj kun ia plia sento, tiagrade al li nekonata, ke li eç ne sciis ¸in nomi, çar ¸i estis simple humileco. Sed la antaûa ekscito tiel elçerpis liajn fortojn, ke li ne povis paroli kaj dankis ÿin nur per la okuloj, en kiuj brilis ¸ojo, ke li restas kun ÿi kaj ke li povos rigardi ÿin morgaû, postmorgaû, eble longe. Lian ¸ojon konfuzis nur timo, ke li ne perdu tion, kion li ricevis, tiel granda, ke kiam post momento Ligia denove donis al li akvon kaj kiam kaptis lin çe tio deziro çirkaûpreni ÿian manon — li timis tion fari —

259

QUO VADIS? 

eLIBRO

li, tiu sama Vinicius, kiu dum la festeno çe la cezaro perforte kisis ÿian buÿon, kaj post ÿia forkuro promesis al si, ke li trenos ÿin je la haroj en sian cubiculum, aû ordonos ÿin vipi. 

260

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXIV

Sed li komencis ankaû timi, ke iu malbonvena helpo el ekstere ne detruu lian ¸ojon. Chilo povis sciigi lian malape-ron al la prefekto de la urbo aû al liaj liberigitoj hejme — kaj en tia okazo invado de vigiloj estis verÿajna. Lian kapon trakuris vere la penso, ke tiam li povus ordoni kapti Ligian kaj fermi ÿin en sia domo, sed li sentis, ke tion fari li ne devas —

kaj ne kapablus. Li estis homo memvola, maltima, sufiçe malvirtema kaj laûbezone eç senindulga, li estis tamen nek Tigellinus, nek Nero. La militista vivo lasis çe li certan senton de justeco, honesteco kaj tiom da konscienco, ke li komprenis, ke tia ago estus io monstre malnobla. Li eble cetere kapablus plenumi ¸in en atako de furiozo, estante plenforta, sed en tiu momento li estis kaj kortuÿita kaj malsana, do li nur deziris, ke nenio staru inter li kaj Ligia. 

Kaj li rimarkis kun iom da miro, ke de la momento, kiam Ligia pledis por li, nek ÿi mem, nek Crispus postulis de li iajn garantiojn, tute kvazaû ili estus certaj, ke en okazo de bezono defendos ilin iu supernatura forto. Vinicius, en kies kapo

— de kiam li aûdis en Ostriano la instruadon kaj rakonton de la apostolo — la diferenco inter aferoj eblaj kaj neeblaj komencis konfuzi sin kaj malklari¸i, ankaû ne tre malkredis la supozon, ke tiel povus esti. Tamen, konsiderante la aferon pli sobre, li mem memorigis al ili, kion li diris pri la greko, kaj denove postulis, ke oni venigu al li Chilon. 

261

QUO VADIS? 

eLIBRO

Crispus konsentis tion kaj oni decidis sendi Ursuson. Vinicius, kiu en la lastaj tagoj antaû Ostriano ofte, kvankam sen-efike sendis siajn sklavojn al Chilo, precize indikis al la ligo lian lo¸ejon, poste, skribinte kelkajn vortojn sur tabuleto, diris, turnante sin al Crispus:

—Mi donas tabuleton, çar li estas homo suspektema kaj ruza, kiu ofte, vokita de mi, respondis al miaj sklavoj, ke li ne estas hejme, kaj tion li faris çiam, se, ne havante por mi bonajn novaîojn, li timis mian koleron. 

—Se mi lin nur trovos, mi venigos lin, çu li volos aû ne, —

respondis Ursus. 

Poste, surmetinte mantelon, li eliris. 

Trovi iun en Romo ne estis facile, eç kun plej bonaj indikoj, sed Ursuson helpis en tiaj okazoj la instinkto de arbara-no kaj ankaû lia grandega kono de la urbo, tiel ke post ia tempo li trovi¸is en la lo¸ejo de Chilo. 

Li tamen ne rekonis lin. Antaûe li vidis lin nur unu fojon, kaj eç tio okazis nokte. Fine tiu digna kaj certoplena maljunulo, kiu inklinigis lin mortigi Glaucuson, tiel malsimilis al tiu çi greko, ¸istere kurbi¸inta pro teruro, ke neniu povus supozi, ke ambaû estas unu persono. Chilo mem, rimarkinte, ke Ursus rigardas lin kiel tute fremdan homon, ekregis iom la unuan impreson. Je la vido de la tabuleto kun la skribo de Vinicius li trankvili¸is ankoraû pli. Ne minacis lin almenaû la suspekto, ke li intence enembuskigis Viniciuson. Li ekpensis çe tio, ke la kristanoj ne mortigis Viniciuson videble tial, ke ili ne kura¸is levi la manon kontraû tiel eminentan personon. 

—Sekve Vinicius ÿirmos min ankaû, se bezone, — li diris al si interne, — çar li ja ne vokas min por lasi min mortigi. 

Inspirite de ioma kura¸o, li demandis: 262

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Bona homo, çu mia amiko, la nobla Vinicius, ne sendis por mi portilon? — miaj piedoj estas ÿvelintaj kaj mi ne povas iri tiel malproksimen. 

—Ne, — respondis Ursus, — ni piediros. 

—Kaj se mi rifuzos? 

—Ne faru tion, çar vi devas iri. 

—Kaj mi iros, sed pro la propra inklino. Alie neniu min devigus, çar mi estas homo libera kaj amiko de la prefekto de la urbo. Kiel sa¸ulo, mi posedas ankaû rimedojn kontraû perforto — kaj mi scias sorçi homojn en arbojn kaj en bestojn. 

sed mi iros — mi iros\! Mi nur surmetos pli varman mantelon kaj kapuçon, por ke ne rekonu min la sklavoj de tiu çi kvartalo; alie oni sençese haltigus nin por kisi miajn manojn. 

Dirinte tion, li surmetis alian mantelon, kaj sur la kapon mallevis vastan gaûlan kapuçon, timante, ke Ursus rememoros liajn trajtojn, kiam ili eliros en pli grandan lumon. 

—Kien vi min kondukas? — li demandis envoje Ursuson. 

—En Transtibron. 

—Mi estas nelonge en Romo kaj neniam mi tie estis, sed ankaû tie lo¸as certe homoj, kiuj amas virton. 

Sed Ursus, kiu estis homo naiva kaj kiu aûdis Viniciuson diri, ke la greko çeestis kun li en la ostriana tombejo kaj poste vidis, kiel li eniris kun Croto la domon, en kiu lo¸is Ligia, haltis por momento kaj diris:

—Ne mensogu, maljuna homo, çar hodiaû vi estis kun Vinicius en Ostriano kaj antaû nia pordego. 

—Ha, — diris Chilo, — do via domo staras tie, en Transtibro? Mi estas en Romo de nelonge kaj mi ne scias bone, kiel nomas sin diversaj kvartaloj. Jes, amiko\! Mi estis antaû via pordego kaj en la nomo de la virto mi petegis Viniciuson, ke 263

QUO VADIS? 

eLIBRO

li ne eniru. Mi estis ankaû en Ostriano, kaj çu vi scias, kial? 

Jen de certa tempo mi klopodas por konverti Viniciuson kaj mi volis, ke li aûskultu la plej a¸an el la apostoloj. La lumo pe-netru en lian animon, kaj — en la vian\! Vi ja estas, kristano kaj vi ja volas, ke la vero superregu malveron? 

—Jes, — respondis humile Ursus. 

La kura¸o de Chilo tute revivi¸is. 

—Vinicius estas potenca sinjoro, — li diris, — kaj amiko de la cezaro. Ofte li obeas ankoraû inspirojn de malbona spirito, se tamen nur unu haro falus de lia kapo, la cezaro ven¸us kontraû çiuj kristanoj. 

—Nin gardas pli granda potenco. 

—Prave, prave\! sed kion vi intencas fari kun Vinicius? —

demandis Chilo kun nova maltrankvilo. 

—Mi ne scias. Kristo ordonas pardonemon. 

—Tion vi bonege diris. Memoru çiam pri tio, alie vi estos fritata en la infero, kiel kolbaso sur pato. 

Ursus suspiris, kaj Chilo pensis, ke kun tiu çi homo, terura en la unua momento de kolero, li povus çiam fari, kion li volus. 

Volante do scii, kiel la afero okazis çe la atako kontraû Ligia, li demandis plu per la voço de severa ju¸isto. 

—Kiel vi agis kun Croto? Parolu kaj ne mensogu. 

Vrsus suspiris duafoje. 

—Vinicius diros tion al vi. 

—¯i signifas, ke vi batis lin per ponardo aû mortigis per bastono? 

—Mi estis senarma. 

La greko ne povis tamen konstraûstari admiron pro la superhoma forto de la barbaro. 

264

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Plutono vin … Tio estas, mi volis diri, Kristo vin pardonu. 

Dum ia tempo ili iris en silento, post kio Chilo diris:

—Ne mi vin perfidos, sed gardu vin kontraû la vigiloj. 

—Mi timas Kriston, ne la vigilojn. 

—Prave. Ne ekzistas pli granda kulpo ol mortigo. Mi pre-

¸os por vi, sed mi ne scias, çu eç miaj pre¸oj ion helpos —

eble nur, se vi îuros, ke neniam en la vivo vi iun tuÿos per la fingro. 

—Mi ja ne mortigis lin intence, — respondis Ursus. 

Chilo tamen, kiu deziris sekurigi sin por çia eventualo, ne çesis plue abomenigi al Ursus mortigon kaj insisti, ke li faru la îuron. Li demandis ankaû pri Vinicius, sed la ligo respondis liajn demandojn malvolonte, ripetante, ke el la buÿo de Vinicius mem li aûdos, kion li devas aûdi. Tiel interparolante, ili trairis fine la longan vojon, dividantan la lo¸ejon de Chilo de Transtiibro, kaj trovi¸is antaû la domo. La koro de Chilo denove ekbatis maltrankvile. Pro timo ÿajnis al li, ke Ursus komencas direkti al li iajn a vidajn rigardojn. ”Malgranda estos mia konsolo,” — li diris al si mem, — ”se li min mortigos senitence, kaj mi preferus çiuokaze, ke lin trafu parali-zo kaj kune kun li çiujn ligojn, kion faru, Zeûso, se vi scipovos”. Tiel meditante,li envolvis sin çiam pli en sian gaûlan mantelon, ripetante, ke li timas la malvarmon. Fine, kiam, transirinte la vestiblon kaj la unuan korton, ili trovi¸is en la koridoro, kondukanta al la ¸ardeno de la dometo, li haltis subite kaj diris:

—Lasu min iom spiri, aû mi ne povos paroli kun Vinicius kaj helpi lin per edifaj konsiloj. 

Dirinte tion, li haltis — çar kvankam li ripetis al si, ke nenio lin minacas, tamen je la penso, ke li staros inter tiuj mis-265

QUO VADIS? 

eLIBRO

teraj homoj, kiujn li vidis en Ostriano, liaj piedoj iom tremis sub li. 

Dume el la dometo atingis liajn orelojn kantado. 

—Kio tio estas? — li demandis. 

—Vi diras, ke vi estas kristano, kaj vi ne scias, ke ni kutimas post çiu man¸o glori la Savinton per nia kantado, — respondis Ursus. — Miriam kaj ÿia filo jam verÿajne revenis kaj eble ankaû la apostolo estas kun ili, çar li vizitas çiutage la vid-vinon kaj Crispuson. 

—Konduku min rekte al Vinicius. 

—Vinicius estas en unu çambro kun çiuj, çar ¸i estas la sola sufiçe granda, kaj cetere estas nur mallumaj cubicula, kien ni iras nur por dormi. Ni jam eniru — tie vi ripozos. 

Kaj ili eniris. En la çambro estis krepuske, la vespero estis nuba, vintra, kaj la flamo de kelkaj meçlampoj nesufiçe disigis la mallumon. Vinicius pli ¸uste divenis ol rekonis en la kapuçkovrita homo Chilon, kaj tiu çi, vidinte en la angulo de la çambro liton, kaj sur ¸i Viniciuson, ekiris, ne rigardante la aliajn, rekte al li — kvazaû konvinkita, ke apud Vinicius li estos plej sekura. 

—Ho sinjoro\! kial vi ne obeis miajn konsilojn\! — li vokis, plektante la manojn. 

—Silentu, — diris Vinicius, — kaj aûskultu\! 

Poste li komencis penetre rigardi en la okulojn de Chilo kaj paroli malrapide kaj akcente, kvazaû li volus, ke çiu lia vorto estu komprenita kiel ordono kaj restu eterne en la memoro de Chilo. 

—Croto atakis min por min murdi kaj rabi — vi komprenas\! Tiam mi mortigis lin, kaj tiuj çi homoj prizorgis la vundojn, kiujn mi ricevis de li, batalante. 

266

QUO VADIS? 

eLIBRO

Chilo tuj komprenis, ke se Vinicius tiel parolas, li tion faras sendube sekve de ia interkonsento kun la kristanoj, kaj en tiu akazo li volas, ke oni lin kredu. Li ekkonis tion ankaû el lia viza¸o, do en unu momento, montrante nenian dubon, nek miron, li levis la okulojn supren kaj ekkriis:

—Li ja estis konata fripono, sinjoro\! Mi ja avertis vin, ke vi ne fidu al li. Çiuj miaj instruoj rebatis sin de lia kapo, kiel pizo de muro. En la tuta Hadeso oni ne trovos por li sufiçajn tur-mentojn. Çar kiu ne povas esti honesta homo, tiu certagrade devas esti fripono, kaj al kiu estas pli malfacile i¸i honesta ol la fripono? Sed ataki sian bonfaranton kaj tiel grandaniman sinjoron … Ho dioj\! …

Çe tio li tamen rememoris, ke envoje li prezentis sin al Ursus kiel kristano — kaj li eksilentis. 

Vinicius diris:

—Se mi ne kunhavus mian sica, li min mortigus. 

—Mi benas la momenton, en kiu mi konsilis al vi preni almenaû ponardon. 

Sed Vinicius direktis al la greko esploran rigardon kaj demandis. 

—Kion vi faris hodiaû? 

—Kiel do? Çu mi ne diris al vi, sinjoro, ke mi faris votojn por via sano? 

—Kaj nenion pli? 

—Kaj mi ¸uste intencis vin viziti, kiam tiu bona homo venis kaj diris al mi, ke vi min vokas. 

—Jen estas tabuleto. Iru kun ¸i en mian domon, serçu mian liberigiton kaj transdonu ¸in al li. Estas sur ¸i skribite, ke mi veturis en Beneventon. — Diru al Demas en via propra nomo, 267

QUO VADIS? 

eLIBRO

ke mi faris tion hodiaû matene, alvokita per ur¸a letero de Petronius. 

Kaj li ripetis akcente:

—Mi veturis en Beneventon, — vi komprenas\! 

—Vi veturis, sinjoro\! Matene mi ja adiaûis vin çe Porta Capena — kaj de la tempo de via forveturo tia sopiro min regas, ke, se via grandanimeco ne konsolos ¸in, mi mortos pro ploro, kiel la malfeliça edzino de Zetoso post la morto de Itilo. 

Vinicius, kvankam malsana kaj kutimi¸inta al la fleksemo de la greko, ne povis tamen deteni sin de rideto. Li estis, krome, kontenta, ke Chilo tuj lin komprenis, li do diris:

—Sekve mi alskribos, ke oni sekigu viajn larmojn. Donu al mi lampon. 

Chilo, jam tute trankvili¸inta, levi¸is kaj, farinte kelkajn paÿojn al la kameno, deprenis unu el la meçlampoj, brulantaj sur la kamenmuro. 

Sed kiam çe tiu ago la kapuço deÿovi¸is de lia kapo kaj la lumo falis rekte sur lian viza¸on, Glaucus saltlevi¸is de benko kaj, rapide proksimi¸inte, ekstaris antaû li. 

—Çu vi ne rekonas min, Cephas? — li demandis. 

Kaj en lia voço estis io tiel terura, ke tremo trakuris çiujn çeestantojn. 

Chilo levis la lampon kaj ellasis ¸in preskaû en la sama momento — poste li kurbi¸is ¸is la tero kaj komencis ¸emi:

—Mi ne estas … mi ne estas … kompaton\! 

Glaucus turnis sin al la vesperman¸antoj kaj diris:

—Jen estas la homo, kiu sklavigis kaj pereigis min kaj mian familion\! …

Lia historio estis konata al çiuj kristanoj kaj al Vinicius, kiu nur tial ne divenis, kiu estas tiu Glaucus, çar, sençese svenan-268

QUO VADIS? 

eLIBRO

te pro doloro dum la prizorgado de la vundoj, li ne aûdis lian nomon. Sed por Ursus tiu çi mallonga momento, ligite kun la vortoj de Glaucus, estis kvazaû fulmobrilo en mallumo. Rekoninte Chilon, per unu salto li trovi¸is apud la greko, kaptis lin je la brakoj kaj, turninte ilin malantaûen, ekkriis:

—Jen tiu, kiu instigis min mortigi Glaucuson\! 

—Kompaton\! — ¸emis Chilo, — mi redonos al vi … Sinjoro\! 

— li vokis, turnante la kapon al Vinicius, — savu min\! mi fidis al vi\! parolu por mi … Vian leteron mi portos, sinjoro\! 

Sinjoro\! 

Sed Vinicius, kiu plej indiferente el çiuj rigardis tion, kio okazis, unue tial, ke çiuj aferoj de la greko estis al li konataj, kaj due, çar lia koro ne sciis, kio estas kompato, diris:

—Enterigu lin en la ¸ardeno: la leteron portos iu alia. 

Al Chilo ÿajnis, ke tiuj vortoj estas la lasta verdikto. 

Liaj ostoj komencis kraki en la teruraj manoj de Ursus, la okuloj nebuli¸is pro larmoj de doloro. 

—Je via Dio\! kompaton\! — li vokis, — mi estas kristano, kaj se vi ne kredas al mi, baptu min ankoraû foje, ankoraû du, ankoraû dek fojojn\! Glaucus\! Tio estas eraro\! Lasu min paroli\! 

Igu min sklavo … Ne mortigu min\! Kompaton\! …

Kaj lia voço, sufokata de la doloro, i¸is çiam pli malforta, kiam subite post la tablo levi¸is la apostolo Petro; dum momento li balancis sian blankan kapon, mallevante ¸in al la brusto, kaj havis la okulojn fermitajn, sed poste malfermis ilin kaj diris meze de silento:

—Jene diris al ni la Savinto: ”Se via frato pekus kontraû vi, admonu lin; kaj se li pentus, pardonu lin. Kaj se li sepfoje tage pekus kontraû vi kaj sepfoje revenus al vi, dirante: mi pentas\! 

pardonu lin\!” 

269

QUO VADIS? 

eLIBRO

Poste i¸is silento ankoraû pli granda. 

Glaucus staris dum longa tempo kun viza¸o kovrita de la manoj, fine li reprenis ilin kaj diris:

—Cephas, Dio al vi pardonu la malbonojn, kiujn vi faris al mi, kiel mi ilin pardonas al vi en la nomo de Kristo. 

Kaj Ursus, liberiginte la brakojn de Chilo, tuj aldonis:

—Estu al mi la Savinto tiel kompatema kiel ankaû mi vin pardonas. 

Chilo falis sur la teron kaj, apogite sur ¸i per la manoj, turnis la kapon, kiel besto, kaptita en reton, rigardante çirkaûen kaj atendante, de kie venos la morto. Li ne kredis ankoraû siajn okulojn kaj orelojn, kaj ne kura¸is esperi pardonon. 

Sed iom post iom li reakiris la konscion, nur liaj blui¸intaj lipoj tremis ankoraû pro teruro. Dume la apostolo diris:

—Foriru en paco. 

Chilo levi¸is, sed ne povis ankoraû paroli. Malgraûvole li proksimi¸is al la lito de Vinicius, kvazaû ankoraû serçante çe li helpon, çar ¸is nun li ne havis tempon pensi, ke Vinicius, kvankam li uzis liajn servojn kaj estis kvazaû lia kunkulpulo, kondamnis lin, dum tiuj ¸uste, kontraû kiuj li servis, pardonis. Tiu penso estis venonta al li pli poste. Dume en lia rigardo vidi¸is nur miro kaj nekredo. Kvankam li jam ekkonis, ke oni lin pardonis, tamen li volis plej baldaû fori¸i el inter tiuj nekompreneblaj homoj, kies boneco teruris lin preskaû egale, kiel lin terurus krueleco. Ÿajnis al li, ke se li restus pli longe, okazus denove io neatendita, do, stari¸inte apud Vinicius, li komencis paroli per interrompata voço:

—Donu la leteron, sinjoro\! donu la leteron\! 

Kaj kaptinte la tabuleton, kiun Vinicius al li donis, li rive-270

QUO VADIS? 

eLIBRO

rencis foje al la kristanoj, duafoje al Vinicius, kaj ÿtele glitante tuj çe la muro, kuris eksteren. 

En la ¸ardeneto, kiam çirkaûigis lin mallumo, teruro denove hirtigis la harojn sur lia kapo, çar li estis certa, ke Ursus kuros post li kaj mortigos lin en la ombroj de la nokto. Li forkurus per çiuj fortoj, sed la piedoj rifuzis lin obei kaj post momento i¸is tute rigidaj, çar Ursus efektive ekstaris apud li. 

Chilo falis surviza¸en kaj komencis ¸emi:

—Urbano … en la nomo de Kristo …

Sed Urbano diris:

—Ne timu. La apostolo ordonis al mi konduki vin ekster la pordegon, kaj se mankas al vi fortoj, mi akompanos vin hejmen. 

Chilo levis la viza¸on. 

—Kion vi diras? kion? Vi ne mortigos min? 

—Ne, mi vin ne mortigos, kaj se mi kaptis vin tro forte kaj dolorigis viajn brakojn, pardonu min. 

—Helpu min levi¸i, — diris la greko. — Vi ne mortigos min? vere? Elkonduku min en la straton, kaj pluen mi iros sola. 

Ursus levis lin de la tero facile kiel lanugon, kaj starigis lin sur la piedojn, poste elkondukis tra la malluma pasejo en la duan korton, el kiu oni iris en la vestiblon kaj sur la straton. 

En la koridoro Chilo denove ripetis al si interne: ”mi estas perdita\!” kaj nur kiam ili trovi¸is sur la strato, li iom trankvili¸is kaj diris:

—Mi iros pluen sola. 

—Paco estu kun vi. 

—Kaj kun vi\! kaj kun vi\! … Lasu min spiri. 

Kaj post la foriro de Ursus li ekspiris plenbruste. Per la ma-271

QUO VADIS? 

eLIBRO

noj li palpis sian zonon kaj koksojn, kvazaû volante konvinki¸i, ke li vivas, kaj per rapidaj paÿoj ekiris antaûen. 

Sed, farinte kelkdek paÿojn, li haltis kaj diris:

—Kial ili min tamen ne mortigis? 

Kaj malgraû tio, ke jam kun Euricius li parolis pri la kristana instruo, malgraû la interparolo kun Urbano apud la rivero kaj malgraû çio, kion li aûdis en Ostriano, li ne sciis trovi respondon al tiu demando. 

272

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXV

Vinicius ankaû ne sciis klarigi al si tion, kio okazis, kaj en la fundo de la animo li estis mirigita preskaû ne malpli ol Chilo. Çar, ke kun li mem oni agis tiel, kiel oni agis, kaj anstataû ven¸i kontraû li por tiu atako, zorgeme okupi¸is pri liaj vundoj, tion li atribuis parte al la instruo, kiun ili konfesis, pli multe al Ligia, kaj iom ankaû al sia grandega signifo. Sed ilia konduto rilate al Chilo simple superis liajn konceptojn pri la homa pardonpovo. Ankaû al li malgraûvole trudis sin la demando, kial ili ne mortigis la grekon? Ili ja povus tion fari senpune. Ursus enterigus lin en la ¸ardeno aû portus nokte en Tibron, kiu en tiu tempo de noktaj banditagoj, plenuma-taj de la cezaro mem, tiel ofte surbordigis matene homajn korpojn, ke neniu eç esploris ilian devenon. Krom tio, laû Vinicius, la kristanoj ne nur povis, sed eç devis mortigi Chilon. 

Kompato ne estis tute fremda al tiu mondo, al kiu apartenis la juna patricio. La atenanoj ja konstruis al ÿi altaron kaj dum longa tempo rezistis enkondukon de la gladiatoraj luktoj en Atenojn. Okazis iafoje, ke eç en Romo venkitoj ricevis pardonon, kiel ekzemple Calicratus, la re¸o de la britoj, kiu, milit-kaptita de Claudius kaj malavare de li dotita, libere lo¸is en la urbo. Sed ven¸o pro personaj malbonagoj ÿajnis al Vinicius, same kiel al çiuj aliaj, prava kaj justa. Rezigni ¸in estis io kontraû lia animo. Li ankaû aûdis, vere, en Ostriano, ke oni devas ami eç siajn malamikojn, li tamen konsideris tion kiel 273

QUO VADIS? 

eLIBRO

teorio ne havanta signifon en la vivo. Kaj eç nun ankoraû lian kapon trakuris la penso, ke eble oni ne mortigis Chilon nur tiaj, ke estis ia festperiodo aû lunfazo, — dum kiu la kristanoj ne rajtas mortigi. Li aûdis, ke estas tiaj tempodaûroj, en kiuj al diversaj nacioj ne estas permesite eç komenci militon. Sed kial en tiu okazo oni ne transdonis la grekon al tribunalo, kial la apostolo diris, ke se iu pekus sepfoje, oni devus sepfoje lin pardoni, kaj kial Glaucus diris al Chilo: ”Dio vin tiel pardonu, kiel mi vin pardonas?” Kaj tamen Chilo faris al li la plej teruran malbonon, kiun unu homo povas fari al alia, kaj en Vinicius çe la nura penso pri tio, kiel li agus kun iu, kiu, ekzemple, mortigus Ligian, la koro ekbolis de kolero: ne estus tiaj torturoj, per kiuj li ÿin ne ven¸us\! Kaj Glaucus pardonis\! 

Kaj Ursus ankaû pardonis, li, kiu efektive povus senpune mortigi en Romo, kiun ajn li volus, çar poste li bezonus nur mortigi la re¸on de la Nemorena bosko kaj okupi lian lokon. 

Çu al la homo, al kiu ne rezistis Croto, rezistus la gladiatoro, tenanta tiun rangon, kiun oni akiris nur per mortigo de la antaûa ”re¸o”? Unu sola respondo estis al çiuj tiuj demandoj. 

Nome, ke ili ne mortigis pro iu boneco, tiel granda, ke simila ne ekzistis ¸is nun en la mondo, kaj pro senlima amo al la homoj, kiu ordonis forgesi sin mem, faritajn al si malbonojn, sian feliçon kaj sian malbonsorton — kaj vivi por aliaj. Kian rekompencon tiuj homoj devis por tio ricevi, Vinicius aûdis en Ostriano, sed ¸i ne povis trovi lokon en lia kapo. Li sentis anstataûe, ke tiu tera vivo, ligita kun la devo rezigni çion, kio estas plaça kaj volupta, por la bono de aliaj, devus esti mizera. 

Tial en tio, kion li pensis çi momente pri la kristanoj, estis krom mirego ankaû kompato, kaj kvazaû nuanco de malestimo. Ÿajnis al li, ke tio estas ÿafoj, nepre pli aû malpli frue for-274

QUO VADIS? 

eLIBRO

man¸otaj de lupoj, kaj lia romana naturo ne kapablis trovi en si respekton por tiuj, kiuj lasas sin forman¸i. Frapis lin tamen unu afero. Nome, post la eliro de Chilo ia profunda ¸ojo lumigis çiujn viza¸ojn. La apostolo proksimi¸is al Glaucus kaj, metinte la manon sur lian kapon, diris:

—Kristo venkis en vi\! 

Kaj Glaucus levis supren la okulojn, tiel plenajn de fido kaj

¸ojo, kvazaû verÿi¸us sur lin ia grandega, neatendita feliço. 

Vinicius, kiu komprenis nur ¸ojon pro plenumita ven¸o, rigardis lin per pupiloj vastigitaj de febro, iom tiel, kiel li rigardus frenezulon. Li vidis tamen, kaj li vidis tion ne sen interna indigno, kiel poste Ligia alpremis siajn re¸idinajn lipojn al la mano de tiu homo, kies aspekto similis tiun de sklavo, kaj ÿajnis al li, ke la ordo de la mondo tute renversi¸as. Poste alvenis Ursus kaj komencis rakonti, kiel li elkondukis Chilan sur la straton kaj kiel li petis de li pardonon por la malbono, kiun li povis fari al liaj brakoj, por kio la apostolo benis lin ankaû, kaj Crispus deklaris, ke tio çi estis tago de granda venko. Ekaûdinte pri tiu venko, Vinicius tute perdis la ordon de siaj pensoj. 

Sed kiam Ligia denove donis al li refreÿigan trinkaîon, li retenis momente ÿian manon kaj demandis:

—Do ankaû vi min pardonis? 

—Ni estas kristanoj. Ni ne rajtas konservi koleron en la koro. 

—Ligia, — li diris tiam, — kiu ajn estas via Dio, mi honoros Lin per hekatombo, nur tial, ke Li estas via Dio. 

—Vi honoros Lin en via koro, kiam vi Lin ekamos. 

—Nur tial, ke Li estas via Dio, — ripetis Vinicius per malforta voço. 

275

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj li mallevis la palpebrojn, çar denove ekposedis lin svenemo. 

Ligia foriris, sed post momento ÿi revenis kaj, stari¸inte proksime, klini¸is super li por vidi çu li dormas. Vinicius sentis ÿian proksimecon kaj, malferminte la okulojn, ridetis; Ligia facile metis sur ilin la manon, kvazaû volante inklinigi lin al dormo. Tiam ekregis lin granda dolçeco, sed samtempe li sentis sin pli malsana. Kaj tiel estis efektive. Plene nokti¸is intertempe, kaj kune venis ankaû pli forta febro. Pro tio li ne povis endormi¸i kaj sekvis Ligian per la okuloj, kien ajn ÿi movi¸is. Kelkfoje li tamen falis en ian duondormon, en kiu li vidis kaj aûdis çion, kio okazis çirkaû li, sed en kiu la realeco miksis sin kun febraj vizioj. Ÿajnis do al li, ke en iu malnova, forlasita tombejo trovas sin turforma sanktejo, kie Ligia estas pastrino. Kaj li ne deturnis de ÿi la okulojn, sed li vidis ÿin sur la supro de la turo, kun liuto en la mano, tutan en lumo, similan al tiuj pastrinoj, kiuj nokte kantis himnojn al la luno kaj kiujn li vidis en Oriento. Li mem grimpis kun granda peno sur serpentsimila ÿtuparo por ÿin forkapti, kaj post li rampis Chilo, klakante per la dentoj pro teruro kaj ripetante: ”Ne faru tion, sinjoro, çar ÿi estas pastrino, pro kiu Li ven¸os …\!” Vinicius ne sciis, kiu estas tiu Li, tamen li komprenis, ke li iras plenumi sakrilegion, kaj ankaû sentis senmezuran teruron. 

Sed kiam li atingis la balustradon, çirkaûantan la supron de la turo apud Ligia staris subite la apostolo kun ar¸enta barbo kaj diris: ”ne levu kontraû ÿin vian manon, çar ÿi apartenas al mi.” Kaj, dirinte tion, li komencis iri kun ÿi straton el lunlumo, kvazaû vojon al la çielo, kaj li, Vinicius, etendinte al ili la manojn, komencis petegi, ke ili lin kunprenu. 

Çi momente li veki¸is, rekonsciigis kaj komencis rigardi 276

QUO VADIS? 

eLIBRO

antaû sin. La fajro sur la alta fajroplato ardis jam malpli forte, sed îetis ankoraû brilojn sufiçe vivajn, kaj ili çiuj sidis an-taû la kameno, varmigante sin, çar la nokto estis frosteta kaj la çambro sufiçe malvarma. Vinicius vidis iliajn spirojn elirantajn el la buÿoj en la formo de vaporo. En la mezo sidis la apostolo, çe liaj genuoj, sur malalta tabureto, Ligia, poste Glaucus, Crispus, Miriam, kaj çe la fino unuflanke Ursus, aliflanke Nazarius, la filo de Miriam, juna knabo kun belega viza¸o kaj longaj, nigraj haroj, kiuj falis ¸is liaj ÿultroj. 

Ligia aûskultis kun okuloj levitaj al la apostolo, kaj çiuj kapoj estis turnitaj al li, dum li ion parolis duonvoçe. Vinicius komencis rigardi lin kun certa superstiça timo, ne multe malpli granda ol tiu teruro, kiun li sentis en la febra vizio. Venis ankaû al li la ideo, ke en la febro li sentis veron kaj ke tiu maljuna veninto el malproksimaj landoj efektive forprenas de li Ligian kaj kondukas ÿin sur iajn nekonatajn vojojn. Li estis ankaû certa, ke la maljunulo parolas pri li, kaj eble konsilas, kiel disigi lin de Ligia, çar ÿajnis al Vinicius tute neeble, ke iu povus paroli pri io alia, do, streçinte la tutan konscion, li komencis aûskulti la vortojn de Petro. 

Li tamen plene eraris, çar la apostolo denove parolis pri Kristo. 

—Ili vivas per tiu nomo\! — pensis Vinicius. 

Kaj la maljunulo rakontis pri la kapto de Kristo. Venis roto kaj pastraj servistoj por Lin kapti. Kiam la Savinto demandis ilin, kiun ili serças, tiuj diris: ”Jesuon Nazaretan\!” Sed kiam Li diris al ili: ”Mi estas\!” — ili falis teren, ne kura¸ante levi kontraû Lin la manojn, kaj nur post refoja demando ili Lin kaptis. 

277

QUO VADIS? 

eLIBRO

Çi momente la apostolo interrompis sin kaj, etendinte la manojn al la fajro, diris:

—La nokto estis malvarma kiel hodiaû, sed mia koro bolis, do mi eligis glavon por Lin defendi, kaj mi fortrançis la orelon al servisto de la çefpastro. Kaj mi defendus Lin pli ol la propran vivon, se Li ne dirus al mi: ”Metu vian glavon en la ingon. Çu la kalikon, kiun la Patro al mi donis, mi ne trinkos?” 

… Tiam ili kaptis Lin kaj ligis …

Dirinte tion, li metis la manojn al la frunto kaj silentis, volante antaû la plua rakontado ekregi la forton de la rememoroj. Sed Ursus, ne povante sin deteni, saltlevi¸is, pliboni-gis per fera stango la fajron sur la fajroplato, tiel ke fajreroj ÿprucis orpluve kaj la flamo pli vive saltis, poste li sidi¸is kaj kriis:

—Kio ajn tiam okazus —ha\! …

Sed li interrompis sin subite, çar Ligia metis la fingron sur la buÿon. Li nur spiris laûtege, kaj oni vidis, ke li ribelas en la animo, kaj ke kvankam çiam li estas preta fali al la piedoj de la apostolo, tamen tiun solan agon li ne povas en la animo aprobi, çar se okazus, ekzemple, ke en lia çeesto iu atakus la Savinton, se li estus kun Li en tiu nokto, ho, kiel li batus tiam la soldatojn kaj la pastrajn servistojn kaj la helpistojn … Kaj liaj okuloj nebuli¸is eç de larmoj çe la nura penso pri tio, sa-me pro çagreno kaj pro interna batalo, çar unue li pensis, ke ne nur li defendus la Savinton, sed ankaû kunvokus helpe al Li aliajn ligojn, bravegajn virojn, aliflanke — ke se li tion farus, li montrus malobeon al la Savinto kaj malhelpus la el-açeton de la mondo. 

Tial li ne povis reteni larmojn. 

Post momento Petro, forpreninte la manojn de la frunto, 278

QUO VADIS? 

eLIBRO

komencis rakonti plu, sed Viniciuson denove regis febra duondormo. Tio, kion li nun aûdis, miksi¸is en lia kapo kun tio, kion la apostolo rakontis la antaûan nokton en Ostriano pri tiu tago, kiam Kristo aperis sur la bordo de la Tiberiada maro. Li do vidis vaste disverÿitan ondaron, sur ¸i fiÿkaptis-tan boaton, kaj en la boato Petron kaj Ligian. Li mem na¸is post ili per çiuj fortoj, sed la doloro en la rompita brako malhelpis al li ilin atingi. Ventego komencis îeti la ondojn sur liajn okulojn kaj li sentis, ke li dronas, vokante per petega voço helpon. Tiam Ligia surgenui¸is antaû la apostolo, kaj tiu turnis la boaton kaj etendis al li remilon, kiun kaptinte, li eni¸is kun ilia helpo en la boaton kaj falis sur ¸ian fundon. 

Sed poste ÿajnis al li, ke, levi¸inte, li vidis amason da homoj na¸antaj post la boato. La ondoj kovris per ÿaûmo iliajn kapojn; kelkajn oni jam vidis etendantajn nur la manojn el la akvaąoso, sed Petro fojon post fojo savis la dronantojn kaj prenis ilin en la boaton, kiu i¸is, kvazaû mirakle, çiam pli granda. Baldaû la boaton plenigis homamaso tiel granda kiel tiu, kiu kunvenis en Ostriano, kaj poste ankoraû pli granda. 

Vinicius miris, kiel ¸i povis trovi tie lokon, kaj li ektimis, ke ili subakvi¸os. Sed Ligia komencis lin trankvili¸i kaj montris al li ian lumon sur malproksima bordo, al kiu ili na¸is. Çe tio la son¸obildoj de Vinicius denove miksi¸is kun tio, kion li aû-

dis en Ostriano el la buÿo de la apostolo, kiel foje Kristo montris sin çe la lago. Do nun li vidis en tiu surborda lumo iun figuron, al kiu Petro direktis la boaton. Kaj laûgrade kiel ili proksimi¸is al ¸i, la vetero i¸is pli trankvila, la ondaro pli ebena kaj la lumo pli granda. La amaso komencis kanti dolçan himnon, la aero pleni¸is per la odoro de nardo; la akvo brilis çielarke, kvazaû el la fundo speguli¸us lilioj kaj rozoj, kaj 279

QUO VADIS? 

eLIBRO

fine la boato delikate tuÿis per sia brusto sablon. Tiam Ligia prenis lin je la mano kaj diris: ”Venu, mi kondukos vin\!” Kaj ÿi kondukis lin en la lumon. 



\* \* \*
Vinicius denove veki¸is, sed la iluzioj malaperis nur iom post iom, kaj ne tuj li reakiris la konscion pri la realeco. Dum ia tempo ÿajnis al li ankoraû, ke li estas sur la lagobordo kaj ke çirkaûas lin homamaso, en kiu, mem ne sciante kial, li komencis serçi Petroniuson kaj miris, ke li ne povas lin trovi. Tamen hela lumo el la kameno, apud kiu neniu plu estis, rekonsciigis lin komplete. Olivlignaj ÿtipoj dormeme ardis sub la rozkolora cindro, sed hakpecoj da pinio, kiujn oni videble alîetis al la ardaîo, ÿprucis per hela flamo, kaj en tiu brilo Vinicius vidis Ligian, sidanta proksime al lia lito. 


Ÿia vido tuÿis lin ¸is la fundo de la animo. Li memoris, ke la lastan nokton ÿi pasigis en Ostriano, poste la tutan tagon estis okupita çe lia flegado, kaj nun, kiam çiuj iris dormi, ÿi sola gardis çe lia lito. Facile oni povis diveni, ke ÿi tamen estis certe laca, çar, sidante senmove, ÿi havis la okulojn fermitajn. 

Vinicius ne sciis, çu ÿi dormas aû estas profundi¸inta en pensojn. Li rigardis ÿian profilon, la mallevitajn okulharojn, la manojn, plektitajn sur la genuoj, kaj en sia idolana kapo li komencis pene koncepti, ke krom la greka kaj roma beleco, nuda, memfida kaj fiera pro sia formo, ekzistas en la mondo iu alia beleco, nova, senlime pura, en kiu estas animo. 

Li ne kapablis persvadi al si nomi tiun belecon kristana, tamen, pensante pri Ligia, li ne scipovis jam apartigi ÿin de la instruo, kiun ÿi konfesis. Li eç komprenis, ke se çiuj aliaj iris dormi, kaj Ligia sola, ÿi, al kiu li faris tiom da malbono, mal-280

QUO VADIS? 

eLIBRO

dormas apud li, ¸i estas tial, ke tiu çi instruo tiel ordonas. Sed tiu penso, inspiranta al li admiron al la instruo, estis al li kune malagrabla. Li preferos, ke Ligia faru tion pro amo al li, al lia viza¸o, okuloj, al lia statusimila figuro, unuvorte pro çiuj tiuj kaûzoj, pro kiuj multfoje volvis sin çirkaû lia kolo ne¸blankaj brakoj, grekaj kaj romanaj. 

Subite li tamen sentis, ke se ÿi estu tia kiel aliaj virinoj, li jam trovus en ÿi ian mankon. Tiam li miris kaj mem ne komprenis, kio kun li okazas, çar li rimarkis, ke ankaû en li komencas formi sin iaj novaj sentoj kaj novaj plaçoj, fremdaj al la mondo, en kiu ¸is nun li vivis. 

Ÿi dume malfermis la okulojn, kaj vidante, ke Vinicius ÿin rigardas, proksimi¸is al li kaj diris:

—Mi estas apud vi. 

Li respondis al ÿi:

—Mi vidis en son¸o vian animon. 

281

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXVI

La sekvintan matenon li vekigis malforta, sed kun kapo malvarma, sen febro. Ÿajnis al li, ke lin vekis ia flustra interparolo, sed kiam li malfermis la okulojn, Ligia ne estis plu apud li, nur Ursus, klinite antaû la kameno, disrastis la grizan cindron kaj serçis en ¸i ardon, kiun trovinte, li komencis disblovi la fajron tiel, kvazaû li farus ¸in ne per buÿo, sed per for¸ista blovsako. Vinicius, rememorinte, ke tiu homo hieraû venkis Croton, observis kun intereso, inda je amatoro de areno, lian grandegan dorson, similan al la dorso de ciklopo, kaj la femurojn, potencajn, kvazaû kolonoj. 

—Dankon al Merkuro, ke li ne rompis al mi la nukon, — li pensis interne. — Je Polukso\! se aliaj ligoj similas al li, la apud-danubaj legioj povos iam havi pro ili malfacilan taskon\! 

Kaj laûte li diris:

—He, sklavo\! 

Ursus forigis la kapon el la kameno kaj, ridetinte preskaû amike, diris:

—Dio donu al vi, sinjoro, bonan tagon kaj bonan sanon, sed mi estas libera homo, ne sklavo. 

Al Vinicius, kiu deziris demandi Ursuson pri la naski¸lando de Ligia, tiuj vortoj faris certan plezuron, çar interparolo kun homo libera, kvankam simpla, malpli ofendis lian romanan kaj patrician dignon ol interparolo kun sklavo, en kiu nek la le¸o, nek la moro rekonis homan estaîon. 

282

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Vi do ne apartenas al la Aulusoj? — li demandis. 

—Ne, sinjoro. Mi servas al Callina, kiel mi servis al ÿia patrino, sed libervole. 

Çe tio li denove kaÿis la kapon en la kamenon por blovi iom sur la karbojn, sur kiujn li antaûe îetis pecojn da ligno, poste li eltiris ¸in kaj diris:

—Çe ni ne estas sklavoj. 

Sed Vinicius demandis:

—Kie estas Ligia? 

—Ÿi îus foriris, kaj mi devas kuiri por vi matenman¸on, sinjoro. Ÿi maldormis apud vi la tutan nokton. 

—Kial vi ne anstataûis ÿin? 

—Çar ÿi tiel volis, kaj mia afero estas obei. 

Çe tio la okuloj de Ursus malsereni¸is, kaj post momento li aldonis:

—Se mi ÿin ne obeus, vi ne plu vivus, sinjoro. 

—Çu vi bedaûras, ke vi min ne mortigis? 

—Ne, sinjoro. Kristo ne ordonis mortigi. 

—Kaj Atacinus? kaj Croto? 

—Mi ne povis agi alie, — murmuris Ursus. 

Kaj li komencis rigardi kvazaû kun bedaûro siajn manojn, kiuj videble restis idolanaj, malgraû tio, ke la animo akceptis la bapton. 

Poste, metinte poton sur la fajroplaton kaj ekkaûrinte an-taû la kameno, li fiksis penseman rigardon sur la flamo. 

—Tio estas via kulpo, sinjoro, — li diris fine, — kial vi levis la manon kontraû ÿin, kontraû la re¸an filinon? 

Vinicius en la unua momento ekbolis pro la ofendita fiereco, ke tiu simplulo kaj barbaro kura¸as ne nur paroli al li tiel familiare, sed eç riproçi lin. Al tiuj eksterordinaraj kaj ne-283

QUO VADIS? 

eLIBRO

kredeblaj aferoj, kiuj lin trafis de la antaûhieraûa nokto, ali¸is ankoraû unu. Sed, estante malforta kaj ne havante apude siajn sklavojn, li ekregis sin, tiom pli, ke ankaû la deziro ekkoni iajn detalojn el la vivo de Ligia superis lian koleron. 

Do, trankvili¸inte, li komencis demandi pri la milito de la ligoj kontraû Vannius kaj la svevoj. Ursus volonte rakontis, sed li ne povis aldoni multe al tio, kion siatempe Aulus Plautius rakontis al Vinicius. Ursus ne partoprenis en la batalo, çar li akompanis la garantiulinojn en la tendaron de Atelius Hister. Li nur sciis, ke la ligoj venkis la svevojn kaj la jazigojn, sed ilia komandanto kaj re¸o pereis de jaziga sago. Tuj poste venis la famo, ke la semnonoj bruli¸is la arbarojn çe ilia limo, do ili revenis flugrapide por ven¸i la ofendon, kaj la garantiulinoj restis çe Atelius, kiu komence ordonis doni al ili re¸ajn honorojn. Poste la patrino de Ligia mortis. La roma komandanto ne sciis, kion fari kun la infano. Ursus volis reveni kun ¸i hejmlanden, sed la vojo estis dan¸era pro sova-

¸aj bestoj kaj gentoj; kiam do venis famo, ke iuj senditoj de la ligoj trovas sin çe Pomponius, oferante al li helpon kontraû la markomanoj, Hister sendis ilin al Pomponius. Alveninte al li, ili tamen eksciis, ke neniuj senditoj estis venintaj — kaj tiamaniere ili restis en la tendaro, el kie Pomponius kunprenis ilin en Romon, kaj, soleninte la triumfiron, donis la re¸an infanon al Pomponia Græcina. 

Vinicius, kvankam nur etaj detaloj en la rakonto de Ursus estis al li nekonataj, aûskultis kun plezuro, çar lian senliman patrician fierecon agrable flatis tio, ke memvidinta atestanto konfirmis la re¸an devenon de Ligia. Kiel re¸a filino, ÿi povus okupi en la cezara kortego lokon, egalan al tiuj, okupataj de filinoj de plej eminentaj romanaj gentoj, tiom pli, ke la nacio, 284



QUO VADIS? 

eLIBRO

kies reganto estis ÿia patro, neniam ¸is nun militis kontraû Romo, kaj kvankatn barbara, ¸i povus tamen, laû la atesto de Atelius Hister mem, montri¸i timinda, çar ¸i posedis ”sen-nombran amason” da militistoj. 

Ursus cetere plene konfirmis tiun ateston, çar al demando de Vinicius pri la ligoj li respondis:

—Ni lo¸as en arbaroj, sed nia lando estas tiel granda, ke neniu scias, kie fini¸as la arbarego, kaj la popolo estas tie multa. Estas ankaû en la arbaroj lignaj urboj, kie regas granda bonstato, çar kion la semnonoj, markomanoj, vandaloj kaj kvadoj militrabas en la mondo, tion ni forprenas de ili. Sed ili ne kura¸as militi kontraû ni, nur kiam vento blovas de ilia flanko, ili bruligas niajn arbarojn. Kaj ni timas nek ilin, nek la roman cezaron. 

—La dioj donis al Romo la regadon super la mondo, —

diris Vinicius severe. 

—La dioj estas malbonaj spiritoj, — respondis simple Ursus, — kaj kie ne estas la romanoj, tie ne estas ankaû ilia regado. 

Çe tio li bonigis la fajron kaj parolis kvazaû al si mem:

—Kiam la cezaro prenis Callinan en la kortegon kaj mi pensis, ke tie povas trafi ÿin malbono, mi volis iri for, en la arbarojn, kaj venigi la ligojn helpe al la re¸idino. Kaj la ligoj ekiros al Danubo, çar tio estas popolo bona, kvankam idolana. Jen\! mi portus al ili la ”bonan novaîon”. Sed mi ja çiuokaze, kiam Callina revenos al Pomponia, petos ÿin riverence, ke ÿi lasu min iri al ili, çar Kristo naski¸is malproksime kaj ili eç ne aûdis pri Li … Li sciis pli bone ol mi, kie Li devis naski¸i, sed se Li venus en la mondon çe ni, en la arbaro, ni Lin certe ne martirigus, sed ni vartus la Infaneton kaj zorgus, 285

QUO VADIS? 

eLIBRO

ke manku al li nek çasaîoj, nek fungoj, nek kastoraj feloj, nek sukceno. Kaj kion ni militprenus de la svevoj kaj markomanoj, tion ni al ¯i redonus, ke ¯i havu bonstaton kaj komforton. 

Tiel parolante, li almetis al la fajro vazon kun supo, destinita por Vinicius, kaj eksilentis. Lia penso vagis videble dum ia tempo en la ligaj arbaroj, kaj nur kiam la fluidaîo komencis sibli, li verÿis ¸in en malprofundan pladon kaj, malvarmig-inte ¸in sufiçe, diris:

—Glaucus konsilas, sinjoro, ke vi movu kiel eble malmulte eç tiun brakon, kiu estas sana, do Callina ordonis, ke mi vin nutru. 

Ligia ordonis\! kontraû tio estis nenia respondo. En la kapon de Vinicius ne venis eç la ideo kontraûstari al ÿia volo, kvazaû ÿi estus filino de cezaro, aû diino, li ne respondis do eç unu vorton, kaj Ursus, sidi¸inte apud lia lito, komencis çerpi la supon el la plado per malgranda trinkvazo kaj porti

¸in al la buÿo de Vinicius. Li tion faris tiel zorgeme, kun tiel bona rideto en siaj bluaj okuloj, ke Vinicius ne kredis al siaj okuloj, ke tio povas esti la sama terura titano, kiu en la antaûa tago, mortiginte Croton, atakis lin mem, kiel ventego, kaj dis-

ÿirus lin, se Ligia lin ne kompatus. La juna patricio unuafoje en la vivo konsideris, kio povas okazi en la animo de simplulo kaj barbaro. 

Sed Ursus montri¸is vartisto same mallerta, kiel zorgema. 

La trinkvazo tute malaperis inter liaj herkulaj fingroj, tiel ke por la buÿo de Vinicius restis neniom da loko. Post kelkaj malsukcesaj provoj la fortegulo, en grandega embaraso diris:

—He, pli facile estus eltreni uron el ¸ia kaÿejo …

Viniciuson amuzis la embarasiteco de la ligo, sed ne mal-286

QUO VADIS? 

eLIBRO

pli interesis lin lia rimarko. Li vidis en cirkoj terurajn urojn, venigatajn el la nordaj arbaregoj, kiujn plej bravaj bestiarii çasis kun timo kaj kiujn nur elefantoj superis per grandeco kaj forto. 

—Çu vi iam provis kapti tiajn bestegojn je la kornoj? — demandis li kun granda miro. 

—Antaû ol pasis super mi dudek vintroj, mi timis, — respondis Ursus, — sed poste tio okazis\! 

Kaj denove li komencis nutri Viniciuson, ankoraû pli mal-lerte ol antaûe. 

—Mi devas peti Miriamon aû Nazariuson, — li diris. 

Sed dume la pala kapeto de Ligia elÿovis sin de post la kurteno. 

—Tuj mi helpos, — ÿi diris. 

Kaj post momento ÿi eliris el la cubiculum, kie ÿi estis videble preti¸anta al dormo, çar ÿi estis vestita nur per alfigura tuniko, nomata de la antikvuloj capitium, precize kovranta la bruston, kaj havis disligitajn harojn. Vinicius, kies koro ekbatis pli vive je ÿia vido, komencis ÿin riproçi, ke ¸is nun ÿi ne pensis pri dormo, sed ÿi respondis gaje:

—Mi ¸uste intencis tion fari, sed antaûe mi anstataûos Ursuson. 

Kaj preninte la trinkvazon, ÿi sidi¸is sur la rando de la lito kaj komencis nutri Viniciuson, kiu sentis sin samtempe humiligita kaj feliça. Kiomfoje ÿi klini¸is al li, radiis al li la varmo de ÿia korpo kaj ÿiaj disligitaj haroj falis sur lian bruston; li pali¸is pro la impreso, sed en la tumulto kaj ekscito de la pasioj li sentis ankaû, ke ÿi estas al li kara super çio kaj super çio adorata estaîo, kompare kun kiu la tuta mondo estas nenio. Unue li avidis ÿin, nun li komencis plenbruste ÿin ami. 

287

QUO VADIS? 

eLIBRO

Antaûe, kiel ¸enerale en la vivo, ankaû en siaj sentoj li estis, kiel çiuj tiamaj homoj, blinda, senkonsidera egoisto, kiu zorgis nur pri si mem; nun li komencis zor¸i ankaû pri ÿi. 

Post momento li sekve rifuzis man¸i plu kaj, kvankam li trovis senliman volupton en ÿia vido kaj en ÿia çeesto, li diris:

—Sufiçe. Iru dormi, mia dia. 

—Ne nomu min tiel, — ÿi respondis, — ne decas al mi tion aûskulti. 

Tamen ÿi ridetis al li kaj poste diris, ke ÿia dormemo pasis, ke ÿi ne sentas sin laca kaj ne iros kuÿi¸i, antaû ol Glaucus alvenos. Li aûskultis ÿiajn vortojn kiel muzikon, kaj samtempe lia koro pleni¸is per çiam pli granda emocio, çiam pli granda admiro, çiam pli granda dankemo, kaj la penso serçis manieron por montri al ÿi tiun dankemon. 

—Ligia, — li diris post momenta silento, — mi vin antaûe ne konis. Sed nun mi scias, ke mi iris mal¸ustan vojon por vin akiri, do mi diras al vi: revenu al Pomponia Græcina kaj estu certa, ke de nun neniu levos kontraû vin la manon. 

Sed ÿia viza¸o subite malgaji¸is

—Mi estus feliça, — ÿi respondis, — se mi povus ÿin vidi, almenaû de malproksime, sed reveni al ÿi mi ne plu povas. 

—Kial? — demandis Vinicius kun miro. 

—Ni, kristanoj, scias pere de Acte, kio okazos sur Palatino. 

Çu vi ne aûdis, ke la cezaro baldaû post mia forkuro, kaj an-taû sia forveturo en Neapolon, alvokis Auluson kaj Pomponian — kaj kredante, ke ili min helpis, minacis ilin per sia kolero. Feliçe, Aulus povis al li respondi: ”Vi scias, sinjoro, ke neniam mensogo eliris el mia buÿo; mi îuras al vi, ke ni ne helpis ÿin forkuri kaj ke, same kiel vi, ni ne scias, kio kun ÿi 288

QUO VADIS? 

eLIBRO

okazis\!” La cezaro kredis, poste li forgesis — kaj mi laû la konsilo de niaj superuloj, neniam skribis al la patrino, kie mi estas, por ke ÿi çiam povu purkonscience îuri, ke ÿi nenion scias pri mi. Vi tion eble ne komprenos, Vinicius, sed al ni ne estas permesite mensogi, eç por savi la vivon. Tia estas nia instruo, al kiu ni volas agordi la korojn, do mi ne vidis Pomponian de la tempo, kiam mi forlasis ÿian domon, kaj ¸in nur de tempo al tempo atingis malproksimaj e˛oj, ke mi vivas kaj estas sekura. 

Çe tio ekposedis ÿin sopiro, çar roso de larmoj kovris ÿiajn okulojn, sed baldaû ÿi trankvili¸is kaj diris:

—Mi scias, ke ankaû Pomponia sopiras je mi, ni tamen havas niajn konsilojn, kiujn ne havas aliaj homoj. 

—Jes, — diris Vinicius, — via konsilo estas Kristo, sed mi tion ne komprenas. 

—Rigardu nin: por ni ne ekzistas disi¸oj, ne ekzistas doloroj kaj suferoj, kaj se ili venas, ili ÿan¸as sin en ¸ojon. Eç la morto mem, kiu por vi estas la fino de la vivo, por ni estas nur

¸ia komenco kaj ÿan¸o de feliço malpli bona je la pli bona, de la malpli trankvila je la pli trankvila kaj eterna. Konsideru, kia devas esti nia instruo, kiu ordonas al ni kompaton eç por niaj malamikoj, malpermesas mensogon, purigas niajn animojn de malbono kaj promesas senmezuran feliçon postmorte. 

—Mi aûdis tion en Ostriano, mi vidis, kiel vi agis kun mi mem kaj kun Chilo, kaj kiam mi pensas pri tio, ¸is nun ÿajnas al mi, ke ¸i estas son¸o kaj ke mi devas kredi nek miajn orelojn, nek la okulojn. Sed vi respondu al mia alia demando: çu vi estas feliça? 

—Jes\! — diris Ligia. — Konfesante Kriston mi ne povas esti malfeliça. 

289

QUO VADIS? 

eLIBRO

Vinicius rigardis ÿin tiel, kvazaû tio, kion ÿi diris, estus tute ekster la mezuro de la homa rezonado. 

—Kaj vi ne volus reveni al Pomponia? 

—Mi volus per la tuta animo kaj mi revenos, se tia estos la volo de Dio. 

—Do mi diras al vi: revenu, kaj mi îuras al vi je miaj laroj, ke mi ne levos kontraû vin la manon. 

Ligia enpensi¸is momente, poste ÿi respondis:

—Ne. Mi ne povas endan¸erigi miajn familianojn. La cezaro ne amas la genton de Plautiusoj. Se mi revenus — vi scias, kiel per sklavoj diskoni¸as en Romo çiu novaîo — ankaû mia reveno i¸us konata en la urbo kaj Nero sendube ekscius pri

¸i pere de siaj sklavoj. Tiam li punus la Aulusojn. kaj en plej bona okazo denove forprenus min de ili. 

—Jes, — diris Vinicius, kuntirante la brovojn, — tio povus okazi. Li farus ¸in, eç simple tial, por montri, ke lia volo devas esti plenumita. Vere estas, ke li nur forgesis pri vi, aû ne volis pensi, opiniante, ke ne li, sed mi estas ofendita. Eble tamen … forpreninte vin de la Aulusoj … li vin redonus al mi, kaj mi revenigus vin al Pomponia. 

Sed ÿi demandis malgaje:

—Vinicius, çu vi volus denove vidi min sur Palatino? 

Li kunpremis la dentojn kaj respondis:

—Ne. Vi estas prava. Mi parolis kiel malsa¸ulo\! Ne\! 

Kaj subite li ekvidis antaû si kvazaû abismon sen fundo. 

Li estis patricio, li estis armea tribuno, li estis potenca ho-mo, sed super çiuj potencoj de la mondo, al kiu li apartenis, staris ja la furiozulo, kies volon kaj malicecon oni ne povis an-taûvidi. Ne konsideri lin, ne timi lin povis eble nur tiaj homoj, kiel la kristanoj, por kiuj tiu çi tuta mondo, ¸iaj disi¸oj, suferoj 290

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj la morto mem estis nenio. Çiuj aliaj devis tremi antaû li. 

La terureco de la tempo, en kiu ili vivis, montris sin al Vinicius en sia tuta monstra amplekso. Jen li ne povis redoni Ligian al la Aulusoj pro la timo, ke la monstro rememoros pri ÿi kaj direktos al ÿi sian koleron; pro tiu sama kaûzo, se li nun edzinigus Ligian, li povus endan¸erigi ÿin, sin mem kaj la Aulusojn. Unu momento de malbonhumoro sufiçis por çiu-jn pereigi. Vinicius unuafoje en la vivo sentis, ke aû la mondo devas ÿan¸i¸i kaj alinaski¸i, aû la vivo i¸os tute neebla. Li komprenis ankaû tion, kio ankoraû antaû momento estis por li malklara, ke en tia tempo nur la kristanoj solaj povis esti feliçaj. 

Sed antaû çio kaptis lin bedaûro, çar li komprenis ankaû tion, ke li mem tiel implikis la vivon al si mem kaj al Ligia, kaj ke tiu implikaîo estas preskaû senelira. Kaj sub la influo de tiu bedaûro li komencis paroli:

—Çu vi scias, ke vi estas pli feliça ol mi? En malriçeco kaj en tiu çi unu çambro inter la simpluloj vi havis vian instruon kaj vian Kriston, dum mi havas nur vin, kaj kiam mi perdis vin, mi estis kiel mizerulo, kiu havas nek tegmenton super si, nek panon. Vi estas al mi pli kara ol la tuta mondo. Mi serçis vin, çar mi ne povis vivi sen vi. Mi volis nek festenojn, nek dormon. Se mi ne esperus vin retrovi, mi îetus min sur glavon. Sed mi timas la morton, çar mi ne povus vin rigardi. 

Mi diras al vi puran veron, ke mi ne kapablas vivi sen vi kaj ke ¸is nun mi vivis nur per la espero, ke mi vin retrovos kaj revidos. Çu vi memoras niajn interparolojn çe la Aulusoj? Foje vi desegnis al mi fiÿon sur la sablo, sed mi ne komprenis, kion

¸i signifas. Çu vi memoras, kiel ni ludis pilkon? Alvenis Aulus, timigis nin per Libitino kaj interrompis al ni la interpa-291

QUO VADIS? 

eLIBRO

rolon. Pomponia diris çe la adiaûo al Petronius, ke Dio estas unu, çiopova kaj kompatema, sed en niajn kapojn ne venis eç la ideo, ke via Dio estas Kristo. Li redonu vin al mi, kaj mi Lin ekamos, kvankam Li ÿajnas al mi Dio de sklavoj, fremduloj kaj mizeruloj. Vi sidas apud mi kaj nur pri Li vi pensas. Pensu ankaû pri mi, alie mi Lin ekmalamos. Por mi vi sola estas diino. Benita estas via patro kaj patrino, benita la lando, kiu vin naskis. Mi volus çirkaûpreni viajn piedojn kaj pre¸i al vi, mi volus al vi honordoni, al vi fari oferojn, al vi min adorkli-ni — vi trioble dia\!\! Vi ne scias, vi ne povas scii, kiel mi vin amas …

Tiel parolante, li traÿovis la manojn sur sia pali¸inta frunto kaj duonfermis la okulojn. Lia naturo neniam konis barojn, nek en kolero, nek en amo. Li parolis kun emocio, kiel homo, kiu, çesinte sin regi, volas konsideri nenian mezuron en la vortoj, nek en la adoro. Sed li parolis el la fundo de la animo kaj sincere. Oni povis senti, ke la doloro, admiro, pasio kaj adoro, amasi¸inte en la brusto, ÿprucegis per neretenebla torento da vortoj. Al Ligia liaj vortoj ÿajnis blasfemaj, tamen ÿia koro komencis bati, kvazaû ¸i volus disÿiri la tunikon, ¸e-nantan la bruston. Ÿi ne povis kontraûstari kompaton por li kaj por lia turmento. Kortuÿis ÿin la adoro, kun kiu li parolis al ÿi. Ÿi sentis sin amata kaj adorata sen limo, ÿi sentis, ke tiu nefleksebla kaj dan¸era homo apartenas nun al ÿi anime kaj korpe, kiel sklavo, kaj tiu sento de lia humileco, de la propra potenco plenigis ÿin per feliço. La rememoroj revivi¸is en ÿi en unu momento. Li estis por ÿi denove tiu mirinda kaj belega kiel idolana dio, Vinicius, kiu en la domo de la Aulusoj parolis al ÿi pri amo kaj vekis, kvazaû el dormo, ÿian; tiam ankoraû duoninfanan koron; tiu sama, kies kisojn ÿi ankoraû sentis sur 292

QUO VADIS? 

eLIBRO

sia buÿo, el kies brakoj Ursus elÿiris ÿin sur Palatino, kvazaû li elÿirus ÿin el flamo. Sed nun, kun admiro kaj kune kun doloro sur sia agla viza¸o, kun pali¸inta frunto kaj petega okul-esprimo, vundita, venkita de la amo, ameganta, plena de adoro kaj humileco, li ÿajnis al ÿi tia, kian ÿi tiam dezirus lin havi kaj kian ÿi amus per la tuta animo, sekve pli kara ol iam ajn. 

Kaj subite ÿi komprenis, ke povas veni momento, en kiu lia amo regos kaj kaptos ÿin, kiel ventego, kaj sentinte tion, ÿi mem spertis tiun impreson, kiun li spertis antaû momento: nome, ke ÿi staras çe la rando de abismo. Por tio do ÿi forlasis la domon de la Aulusoj? por tio ÿi savis sin per forkuro? 

por tio ÿi kaÿis sin tiel longe en la mizeraj kvartaloj de la urbo? 

Kiu estis tiu Vinicius? Augustano, soldato kaj kortegano de Nero. Li ja parttoprenis en la malvirtoj kaj diboçoj de la cezaro, kiel atestis tiu festeno, kiun Ligia ne povis forgesi, li ja kune kun aliaj vizitis la templojn kaj oferdonis al la malindaj dioj, je kiuj li eble eç ne kredis, sed al kiuj li tamen donis ofi-cialan honoron. Li ja persekutis ÿin por ÿin fari sia sklavino kaj amatino, kaj samtempe enpuÿi ÿin en tiun teruran mondon de luksoj, voluptoj, krimoj kaj malnoblaîoj, vokantoj pri la Dia kolero kaj ven¸o. Li, vere, ÿajnis al ÿi ÿan¸ita, sed ja li mem îus diris al ÿi, ke se ÿi pensos pri Kristo pli multe ol pri li, li estas preta Lin ekmalami. Al Ligia ÿajnis, ke la nura penso pri iu ajn alia amo ol la amo al Kristo, jam estas peko kontraû Li kaj kontraû la instruo, kiam do ÿi rimarkis, ke en la fundo de ÿia animo povus veki¸i aliaj sentoj kaj deziroj, kaptis ÿin timo antaû la propra estonteco kaj antaû la propra koro. 

En tiu momento de ÿia interna batalo aperis Glaucus, kiu venis prizorgi la malsanulon kaj esplori lian sanon. Sur la viza¸o de Vinicius en unu sekundo bildi¸is kolero kaj malpa-293

QUO VADIS? 

eLIBRO

cienco. Li estis malkontenta, ke oni malhelpis lian interparolon kun Ligia, kaj kiam Glaucus komencis fari al li demandojn, li respondis preskaû kun malestimo. Baldaû li, vere, moderigis sin, sed se Ligia havis iajn iluziojn, ke tio, kion li aû-

dis en Ostriano, povus impresi lian neinflueblan naturon, tiuj ÿiaj iluzioj devis nenii¸i. Li ÿan¸is sin nur por ÿi, sed ekster tiu sola sento restis en lia brusto la iama, severa kaj egoista, vere romana kaj kune lupa koro, nekapabla ne nur al kompreno de la dolça kristana instruo, sed eç al dankemo. 

Ÿi foriris, fine, plena de interna zorgo kaj maltrankvilo. Iam en pre¸oj ÿi oferis atKristo koron serenan kaj efektive puran kiel larmo. Nun tiu sereneco estis nubigita. La internon de la floro penetris venena vermo kaj komencis tie zumi. Eç dormo, malgraû la du sendormaj noktoj, ne alportis al ÿi kviete-con. Ÿi son¸is, ke en Ostriano Nero, fronte de sekvantaro, formita el aûgustinoj, bakąntinoj, cibelpastroj kaj gladiatoroj, veturpremas per rozkronita çaro amasojn da kristanoj, kaj Vinicius kaptas ÿin en la brakojn, tiras sur kvadrigon kaj, premante ÿin al la brusto, flustras: ”Venu kun ni\!” 

294

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXVII

De tiu momento ÿi montri¸is pli malofte en la komuna çambro kaj pli malofte proksimi¸is al la lito de Vinicius. 

Sed ÿia trankvileco ne revenis. Ÿi vidis, ke Vinicius sekvas ÿin per petega rigardo, ke li atendas çiun ÿian vorton kiel favoron, ke li suferas kaj ne kura¸as plendi por ne malplaçi al ÿi, ke ÿi sola estas lia sano kaj ¸ojo, kaj tiam ÿia koro ÿvelis pro kompato. Baldaû ÿi ankaû rimarkis, ke ju pli ÿi penas lin eviti, des pli ÿi lin kompatas, kaj pro tio mem des pli molaj sentoj naski¸as en ÿia koro. La trankvileco forlasis ÿin. Kelkfoje ÿi diris al si, ke estas ¸uste ÿia devo esti apud li sençese, unue tial, ke la Dia instruo ordonas pagi bonon por malbono, kaj due, çar parolante kun li, ÿi povus inklinigi lin al tiu çi instruo. Sed samtempe la konscienco diris al ÿi, ke ÿi trompas sin mem kaj ke logas ÿin al li nenio alia ol lia amo kaj lia çarmo. Tiel ÿi vivis en sençesa anima malpaco, kiu grandi¸is de tago al tago. Iafoje ÿajni al ÿi, ke ÿin çirkaûas ia reto, kaj ÿi, volante ¸in traÿiri, impliki¸as en ¸i çiam pli. Ÿi devis ankaû konfesi al si, ke lia vido çiutage i¸as al ÿi pli bezonata, lia voço pli aminda, kaj ke ÿi devas tutforte batali kontraû la deziro sidi apud lia lito. 

Kiam ÿi proksimi¸is al li kaj li radiis de ¸ojo, ankaû ÿian koron superverÿis feliço. Iun tagon ÿi rimarkis signojn de larmoj sur liaj okulharoj, kaj, unuafoje en la vivo ÿi pensis, ke ÿi povus sekigi ilin per kisoj. Terurita de tiu penso kaj plena de malestimo por si mem, ÿi traploris la tutan sekvintan nokton. 

295

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj li estis pacienca, kvazaû li îurus al si pacienci. Se iafoje liaj okuloj fajris per malpacienco, memvolo kaj kolero, tuj li retenis tiujn brilojn, poste rigardis ÿin kun maltrankvilo, kvazaû volante peti de ÿi pardonon, kaj ÿin tio tuÿis ankoraû pli. Neniam ÿi havis la senton, ke ÿi estas tiel amata, kaj kiam ÿi pensis pri tio, ÿi sentis sin kaj kulpa kaj feliça. Vinicius du-me efektive alii¸is. En liaj interparoloj kun Glaucus estis malpli da fiereco. Ofte venis al li la ideo, ke eç çi tiu malriça kuracisto-sklavo kaj la alilandanino, maljuna Miriam, kiu çir-kaûigis lin per zorgemo, kaj Crispus, kiun li vidis konstante dronanta en pre¸oj, estas tamen homoj. Li miris similajn pensojn, tamen li havis ilin. Ursuson li ekamis post ia tempo kaj nun parolis kun li tutajn tagojn, çar li povis paroli kun li pri Ligia; la grandegulo estis nelacigebla en la rakontado kaj, ple-numante plej simplajn servojn çe la malsanulo, komencis ankaû montri al li certan sindonemon. Ligia çiam estis por Vinicius estaîo, kvazaû apartenanta al alia speco, centoble su-peranta tiujn, kiuj ÿin çirkaûis; malgraû tio li komencis tamen observi tiujn homojn, simplajn kaj malriçajn, kion li faris neniam antaûe ed la vivo, kaj komencis malkovri en ili diversajn atentindajn trajtojn, kies ekziston li neniam antaûe supozis. 

Nur Nazariuson li ne povis toleri, çar ÿajnis al li, ke la juna knabo kura¸as ami Ligian. Dum longa tempo li detenis sin, vere, ne montrante al li malsimpation, sed foje, kiam Nazarius alportis al la knabino du koturnojn, kiujn li açetis en fo-irejo por sia propra perlaborita mono, en Vinicius veki¸is la posteulo de la kviritoj, por kiu veninto el fremda nacio malpli signifis ol plej mizera vermo. Aûdante dankojn de Ligia, li terure pali¸is kaj, kiam Nazarius eliris por alporti akvon por la birdoj, li diris:

296

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Ligia, çu vi povas toleri, ke li faru al vi donacojn? Çu vi ne scias, ke la homojn el lia nacio la grekoj nomas judaj hundoj? 

—Mi ne scias, kiel ilin nomas la grekoj, — ÿi respondis, —

sed mi scias, ke Nazarius estas kristano kaj mia frato. 

Dirinte tion, ÿi rigardis lin kun miro kaj riproço, çar li jam dekutimigis sin de similaj eksplodoj, kaj li kunpremis la dentojn por ne diri al ÿi, ke tian ÿian fraton li ordonus mortvipi aû sendus lin en kamparon, por ke li, kiel campeditus, fosu la teron en liaj siciliaj vinberejoj … Li ekregis sin tamen, subpre-minte en si la koleron, kaj nur post momento diris:

—Pardonu min, Ligia. Vi estas por mi re¸a filino kaj krominfano de Plautiusoj. 

Kaj li subigis sian naturon tiagrade, ke kiam Nazarius denove montri¸is en la çambro, li promesis al la knabo, ke post la reveno en sian insula li donacos al li paron da pavoj aû paron da fenikopteroj, de kiuj li havis plenan ¸ardenon. 

Ligia komprenis, kiom devas al li kosti tiaj venkoj kontraû si mem. Sed ju pli ofte li ilin atingis, des pli ÿia koro emis al li. Lia merito rilate al Nazarius estis tamen malpli granda ol ÿi supozis. Vinicius povis momente indigni¸i kontraû li, sed li ne povis esti pro li îaluza. La filo de Miriam efektive ne multe pli signifis antaû liaj okuloj ol hundo, kaj krom tio li estis ankoraû infano, kiu, se li amis Ligian, amis ÿin kaj senscie kaj sklave. Pli multe la juna tribuno devis batali kontraû si mem por subi¸i, eç en silento, al tiu adoro, kiu meze de tiuj homoj çirkaûis la nomon de Kristo kaj Lian instruon. Tiurilate okazis kun Vinicius strangaj aferoj. ¯i estis, malgraû çio, la instruo kredata de Ligia, do pro tiu nura kaûzo li estus preta ¸in rekoni. Krome, ju pli li resani¸is, des pli bone li rememoris la 297

QUO VADIS? 

eLIBRO

tutan vicon da okazoj, kiuj havis lokon de post tiu nokto en Ostriano, kaj la tutan vicon da ideoj, kiuj enfluis de tiu tempo lian kapon, des pli li miris pro la superhoma forto de tiu instruo, kiu tiel funde alinaskis la homajn animojn. Li komprenis, ke estas en ¸i io eksterordinara, io, kio ne ekzistis ¸is nun en la mondo, kaj li sentis, ke se ¸i posedus la tutan mondon, se ¸i inokulus al ¸i sian amon kaj sian kompatemon, tiam venus eble alia epoko, simila al tiu, kiam ankoraû ne Jovo, sed Saturno regis la mondon. Li ne kura¸is ankaû dubi la supernaturan devenon de Kristo, nek Lian levi¸on el mortintoj, nek aliajn miraklojn. La memvidintoj, kiuj pri tio parolis, estis tro kredindaj kaj tro abomenis mensogon, ke li povu supozi, ke ili rakontas aferojn neokazintajn. Fine la romana skeptikeco permesis ne kredi je la dioj, sed ¸i kredis je mirakloj. Vinicius staris antaû iu stranga enigmo, kiun li ne sciis solvi. Aliflanke tamen tiu tuta instruo ÿajnis al li tiel kontraûa al la ekzistanta ordo de la aferoj, tiel nerealigebla en la praktiko kaj tiel freneza kiel neniu alia. Laû li la homoj, kaj en Romo, kaj en la tuta mondo, estis eble malbonaj, sed la ordo de la aferoj estis bona. Se, ekzemple, la cezaro estus homo honesta, se la senato konsistus ne el malnoblaj diboçuloj, sed el tiaj homoj, kia estis Thraseas, kion pli oni povus deziri? La roma paco kaj la roma estreco estis ja bonaj aferoj, la divido inter la homoj estis ja prava kaj justa. Sed dume tiu instruo, laû la kompreno de Vinicius, devus detrui çian ordon, çian es-trecon, kaj neniigi çiajn diferencojn. Kaj kio tiam okazus, ekzemple, kun la roma estreco kaj regno? Çu la romanoj povas çesi regi, aû rekoni la tutan brutaron da venkitaj nacioj kiel egalajn al si? Por tio ne plu estis loko en la kapo de la patricio. Kaj krom tio tiu instruo estis kontraûa persone al çiuj liaj 298

QUO VADIS? 

eLIBRO

ideoj, kutimoj, karaktero kaj konceptoj pri la vivo. Li tute ne povis imagi, kiel li povus ekzisti, se li, ekzemple, ¸in akceptus. Li timis ¸in kaj admiris ¸in, sed kontraû la akcepto pro-testis simple lia naturo. Li komprenis fine, ke nenio alia ol ¸i disigis lin de Ligia, kaj kiam li pensis pri tio, li malamegis ¸in per çiuj fortoj de sia animo. 

Li tamen jam konsciis, ke ¸uste tiu instruo ornamis Ligian per tiu iel escepta, neesprimebla beleco, kiu en lia koro naskis krom la amo kulton, krom la voluptodeziro adoron, kaj el Ligia mem faris estaîon karan al li super çio en la mondo. 

Tiam denove li volus ami Kriston. Kaj li komprenis klare, ke aû li devas Lin ekami, aû ekmalami, sed resti indiferenta li ne povas. Dume puÿis lin kvazaû du kontraûaj ondaroj, li hezitis en la pensoj, li hezitis en la sentoj, ne sciis elekti, li klinis tamen la kapon kaj doni silentan honoron al tiu Dio nekomprenebla por li, nur tial, ke Li estis la Dio de Ligia. 

Kaj Ligia vidis, kio en li okazis, kiel li batalis kontraû si mem, kiel lia naturo malakceptis tiun instruon, kaj dum unuflanke tio ÿin senlime çagrenis, aliparte tamen bedaûro, kompato kaj dankemo por tiu silenta respekto, kiun li montris al Kristo, puÿis al li ÿian koron kun nerezistebla forto. Ÿi rememoris Pomponian Græcinan kaj Auluson. Por Pomponia la penso, ke trans la tombo ÿi ne retrovos Auluson, estis la fonto de sençesa mal¸ojo kaj de neniam seki¸antaj larmoj. Ligia komencis nun pli bone kompreni tiujn maldolçajn sentojn kaj tiun doloron. Ankaû ÿi trovis karan homon, kaj ankaû ÿin minacis eterna foresto de li. Iafoje ÿi faris al si iluziojn, ke lia animo malfermi¸os ankoraû al la veroj de Kristo, sed tiuj iluzioj ne povis daûri. Vinicius kiel kristano\! Tiuj du ideoj, eç en ÿia nesperta kapo, ne povis loki¸i unu apud la alia. Se la pru-299

QUO VADIS? 

eLIBRO

denta, solida Aulus ne i¸is kristano sub la influo de la sa¸a kaj perfekta Pomponia kiel povus i¸i Vinicius? Al tio ne estis respondo, aû estis, pli ¸uste, nur unu: ke ekzistas por li nek espero, nek savo. 

Sed Ligia rimarkis kun teruro, ke tiu kondamna verdikto, kiu pendas super li, anstataû ÿin malinklinigi de li, pro la nura kompato faras lin al ÿi ankoraû pli kara. Iafoje kaptis ÿin la deziro sincere paroli kun li pri lia malluma estonteco, sed kiam, iun tagon, sidi¸inte apude, ÿi diris al li, ke ekster la kristana instruo ekzistas nenia vivo, li, estante jam pli forta, du-onlevis sin per sia sana brako kaj subite metis la kapon sur ÿiajn genuojn, dirante: ”vi estas mia vivo\!” Tiam la spiro morthaltis en ÿia brusto, forlasis ÿin la konscio, ia volupta tremo trakuris ÿin de la piedoj ¸is la kapo. Ekkaptinte per la manoj liajn tempiojn, ÿi penis lin levi, sed mem ÿi klinigis çe tio al li kaj momente ili tiel baraktis en ekstazo kontraû si mem kaj kontraû la amo, kiu puÿis unu al la alia. 

Ligia levi¸is fine kaj forkuris, sentante flamon en la vejnoj kaj kapturnon. Sed ¸i estis la guto, kiu troplenigis la jam ple-negan pokalon. Vinicius ne divenis, kiel kare li devos pagi la feliçan momenton, sed Ligia komprenis, ke nun ÿi mem bezonas helpon. La nokton post tiu vespero ÿi pasigis sendorme, en larmoj kaj en pre¸oj, kun la sento, ke ÿi ne estas inda pre¸i kaj ke ÿi ne povas esti aûskultita. La sekvintan matenon ÿi eliris frue el la cubiculum kaj elvokinte Crispuson en ¸arde-nan laûbeton, kovritan de hederoj kaj velkintaj konvolvuloj, ÿi malkaÿis al li sian tutan animon, petegante samtempe, ke li permesu al ÿi forlasi la domon de Miriam, çar ÿi ne fidas plu al si kaj ne povas venki en la koro la amon al Vinicius. 

Crispus, kiu estis homo maljuna, severa kaj dronanta en 300

QUO VADIS? 

eLIBRO

sençesa ekstazo, konsentis la projekton pri la forlaso de la domo de Miriam, li ne trovis tamen vortojn de pardono por la peka, laû lia koncepto, amo. Lia koro ÿvelis de indigno pro la nura penso, ke tiu Ligia, pri kiu li zorgis de la momento de ÿia forkuro, kiun li ekamis, konfirmis en la kredo kaj kiun li rigardis ¸is nun kiel blankan lilion, kreskintan sur la grundo de la kristana instruo kaj makulitan per nenia tera spiro, povis trovi en la animo lokon por alia amo ol la çiela. Li kredis

¸is nun, ke nenie en la tuta mondo pli pura koro batis je la gloro de Kristo. Li volis ÿin oferi al Li kiel perlon, kiel juvelon kaj valoran kreaîon de la propraj manoj, do la spertita senrevi¸o, plenigis lin per miro kaj per amarsento. 

—Iru kaj petegu Dion, ke Li pardonu al vi viajn kulpojn, —

li diris al ÿi malserene. — Forkuru, antaû ol la malbona spirito, kiu vin implikis, klinos vin al kompleta falo kaj antaû ol vi malkonfesos la Savinton. Dio mortis por vi sur la kruco, por per la propra sango elaçeti vian animon, sed vi preferis ekami tiun, kiu volis vin fari sia konkubino. Dio mirakle savis vin el liaj manoj, sed vi malfermis la koron al la malçasta voluptodeziro kaj ekamis la filon de mallumo. Kiu li estas? Amiko kaj servanto de Antikristo, kunulo de liaj diboçoj kaj krimoj. 

Kien li vin kondukos, se ne en tiun abismon kaj en tiun sodo-mon, kie li mem vivas, kaj kiun Dio detruos per la flamo de sia kolero? Sed mi diras al vi: prefere ke vi estus mortinta, prefere ke la muroj de tiu çi domo estus falintaj sur vian kapon, antaû ol tiu viro enrampis vian bruston kaj salivis ¸in per la veneno de sia malnobleco. 

Kaj li eksciti¸is çiam pli, çar la kulpo de Ligia inspiris al li ne nur koleron, sed ankaû abomenon kaj malestimon por la homa naturo ¸enerale, kaj speciale por la virina, kiun eç la 301

QUO VADIS? 

eLIBRO

kristana instruo ne ÿirmis kontraû la malforteco de Evo. Nenio estis por li, ke la knabino restis ankoraû çasta, ke ÿi volis forkuri de tiu amo kaj ke ÿi konfesis ¸in kun bedaûro kaj pento. Crispus volis ÿin ÿan¸i en an¸elon kaj levi en altsferojn, kie ekzistis nur amo al Kristo, kaj jen ÿi ekamis aûgustanon\! La nura penso pri tio plenigis lian koron per teruro, kiun plifortigis la sento de espertrompo kaj seniluzii¸o. Ne\! li ne povis tion pardoni al ÿi\! Vortoj de indigno bruligis liajn lipojn, kvazaû ardantaj karboj; li batalis ankoraû kontraû si mem por ilin ne eldiri, sed li skuis siajn maldikajn manojn super la terurita knabino. Ligia sentis sin kulpa, sed ne tiagrade. Ÿi kredis eç, ke la fori¸o el la domo de Miriam estos ÿia venko kontraû la tento kaj moderigos ÿian kulpon. Crispus polvigis ÿin; li montris, al ÿi la tutan vantecon kaj malnoblecon de ÿia animo, kiun ÿi ¸is nun nenian suspektis en si. Ÿi kredis eç, ke la maljuna presbitero, kiu de la momento de ÿia forkuro estis por ÿi kvazaû patro, montros al ÿi iom da kompato, konsolos ÿin, kura¸igos kaj konfirmos. 

—Al Dio mi oferas mian senrevi¸on kaj mian doloron, —

li parolis, — sed vi malfideli¸is al la Savinto, çar vi flankeniris kvazaû sur marçon, kies vaporoj venenis vian animon. Vi povis oferi ¸in al Kristo, kiel multekostan vazon, kaj diri al Li:

”Sinjoro, plenigu ¸in per favoro\!” Sed vi preferis oferi ¸in al servanto de la malbona spirito. Dio pardonu al vi kaj kompatu vin, çar mi, antaû ol vi forîetos la serpenton, mi kiu vin konsideris elektita …

Kaj subite li çesis paroli, çar li rimarkis, ke ili ne estis solaj. 

Tra la velkintaj konvolvuloj kaj tra la hederoj, egale verdaj somere kaj vintre, li vidis du homojn, el kiuj unu estis la apostolo Petro. La alian li ne povis komence rekoni, çar mantelo 302

QUO VADIS? 

eLIBRO

el dika, harhava teksaîo, nomata cilicium, kovris parton de lia viza¸o. Dum momento ÿajnis al Crispus, ke tio estis Chilo. 

Ili dume, aûdinte la levitan voçon de Crispus, eniris la laû-

beton kaj sidi¸is sur ÿtonan benkon. La kunulo de Petro malkovris tiam viza¸on malgrasan, kun senhari¸anta kranio, kovritan flanke de krispaj haroj, kun ru¸etaj palpebroj kaj kurba nazo — malbelan kaj kune inspiritan viza¸on, en kiu Crispus rekonis la trajtojn de Paûlo el Tarso. 

Sed Ligia, îetinte sin sur la genuojn, çirkaûbrakis kvazaû en malespero la piedojn de Petro kaj, preminte sian turmentitan kapeton al la faldoj de lia mantelo, restis tiel en silento Kaj Petro diris: — Pacon al viaj animoj. 

Poste, vidante la infanon çe siaj piedoj, li demandis, kio okazis. Tiam Crispus komencis rakonti çion, kion Ligia konfesis al li, ÿian pekan amon, ÿian deziron forkuri el la domo de Miriam kaj sian bedaûron, ke la animo, kiun li volis oferi al Kristo pura kiel larmo, makuli¸is per mondana sento al la kunulo de çiaj krimoj, en kiuj dronis la idolana mondo kaj kiuj vokis pri ven¸o de Dio. 

Ligia dum lia rakontado çirkaûprenis çiam pli forte la piedojn de la apostolo, kvazaû volante çe ili serçi defendon kaj elpetegi almenaû iomete da kompato. 

La apostolo, aûskultinte ¸is la fino, klini¸is kaj metis sian kadukan manon sur ÿian kapon, poste li levis la okulojn al la maljuna pastro kaj diris:

—Crispus, çu vi ne aûdis, ke nia amata Majstro çeestis la edzi¸ofeston en Kano kaj benis la amon inter la viro kaj la virino? 

La manoj de Crispus falis kaj li rigardis kun mirego la paro-lanton, ne povante eldiri eç vorton. 

303

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj tiu çi, silentinte dum momento, denove demandis:

—Crispus, çu vi supozas, ke Kristo, kiu permesis al Mario el Magdalo kuÿi çe siaj piedoj kaj kiu pardonis al la adultuli-no, forturnus sin de çi tiu infano, pura kiel larmo? 

Ligia, plor¸emante, alpremis sin ankoraû pli forte al la piedoj de Petro, kompreninte, ke ne vane ÿi serçis tie defendon. 

La apostolo, levinte ÿian viza¸on, surverÿitan de armoj, parolis al ÿi:

—Kiel longe la okuloj de tiu, kiun vi amas, ne malfermos sin al la lumo de la vero, tiel longe evitu lin, ke li ne alkondu-ku vin al peko, sed pre¸u por li kaj sciu, ke nenia kulpo estas en via amo. Kaj çar vi volas defendi vin de la tento, tiu merito estos al vi kalkulita. Ne çagreni¸u kaj ne ploru, çar mi diras al vi, ke la favoro de la Savinto ne forlasis vin, ke viaj pre¸oj estos aûskultitaj, kaj post la mal¸ojoj komenci¸os tagoj de feliço. 

Dirinte tion, li metis ambaû manojn sur ÿiajn harojn kaj levinte la okulojn supren, benis ÿin. El lia viza¸o radiis supertera boneco. 

Sed la pentigita Crispus komencis sin humile pravigi:

—Mi pekis kontraû la kompatemo, — li diris, — sed mi kredis, ke, allasante la teran amon al la koro, ÿi malkonfesis Kriston …

Petro respondis:

—Trifoje mi Lin malkonfesis, tamen Li min pardonis kaj ordonis paÿti siajn ÿafojn. 

—… Kaj tial, — finis Crispus, — ke Vinicius estas aûgustano …

—Kristo moligis korojn ankoraû pli malmolajn, — respondis Petro. 

304

QUO VADIS? 

eLIBRO

Je tio Paûlo el Tarso, kiu ¸is nun silentis, almetis la fingrojn al sia brusto kaj, montrante sin mem, diris:

—Jen mi estas tiu, kiu persekutis kaj kaptis je morto la ser-vantojn de Kristo. Jen mi dum la ÿtonmortigo de Stefano gardis la vestojn de tiuj, kiuj lin ÿtonbatis; jen mi volis elradikigi la veron el çiuj landoj, kie lo¸as la homoj, kaj tamen min

¸uste destinis la Sinjoro, ke mi rakontu ¸in en çiuj landoj. Kaj mi rakontis ¸in en Judeo, en Grekujo, sur la insuloj kaj en tiu çi malpia urbo, kiam mi lo¸is çi tie unuafoje kiel malliberigito. 

Kaj nun, kiam min alvokis Petro, mia estro, mi enpaÿos çi tiun domon, por klini tiun fieran kapon al la piedoj de Kristo kaj îeti semon en tiun ÿtonplenan grundon, kiun la Sinjoro fruk-todonigos, por ke ¸i nasku riçan rikolton. 

Li levi¸is — kaj al Crispus tiu malgranda, fleksita homo ÿajnis çi momente tio, kio li estis efektive, tio estas titano, kiu skuos la fundamentojn de la tero kaj posedos la popolojn kaj la landojn. 

305

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXVIII

Petronius al Vinicius:

”Kompatu min, carissime, imitu en viaj leteroj nek la cedemonianojn, nek Julion Cezaron. Se vi almenaû povus, kiel li, skribi: veni, vidi, vici\! — mi aprobus tiam la lakonecon. 

Sed via letero signifas finfine: veni, vidi, fugi; kaj çar tia solvo de la afero estas tute kontraûa al via naturo, çar vi estis vundita kaj çar fine trafis vin eksterordinaraj okazoj, tial via letero bezonas klarigojn. Mi ne kredis al la okuloj, kiam mi legis, ke tiu ligo sufokis Croton tiel facile, kiel kaledonia hundo sufokas lupon en la intermontoj de Hibernio. Tiu homo valoras tiom da oro, kiom li mem pezas, kaj nur de li mem dependus, ke li i¸u favorato de la cezaro. Kiam mi revenos en la urbon, mi devos konati¸i kun li pli proksime kaj mi fandigos laû li statu on el bronzo. La Kuprobarba krevos de scivolo, kiam mi diros al li, ke ¸i estas laû vivmodelo. Vere atletaj korpoj estas çiam pli maloftaj en Italujo kaj en Grekujo; pri Oriento ni eç ne parolu, kaj la germanoj, kvankam bonkreskaj, havas mus-kolojn kovritajn de graso kaj pli grandan volumenon ol forton. Scii¸u de la ligo, çu li estas escepto, aû çu en lia lando estas pli multaj homoj similaj al li. Eble vi aû mi devos iam laûofice aran¸i cirkludojn; utile estus scii, kie serçi la plej bonajn korpojn. , 

”Sed gloro estu al la dioj orientaj kaj okcidentaj, ke vi eliris viva el similaj manoj. Oni ÿparis vin certe tial, çar vi estas 306

QUO VADIS? 

eLIBRO

patricio kaj filo de konsulo, sed çio, kio vin trafis, inspiras al mi plej grandan miron: do tiu tombejo, kie vi trovi¸is meze de la kristanoj, kaj ili mem, kaj ilia konduto rilate al vi; kaj la posta forkuro de Ligia, kaj fine tiu nedifinebla mal¸ojo kaj maltrankvilo, kiun spiras via letero. Klarigu al mi la aferon, çar multon mi ne komprenas, kaj se vi volas de mi veron, mi diros malkaÿe, ke mi komprenas nek la kristanojn, nek vin, nek Ligian. Kaj ne miru, ke mi, kiun ekster mia propra persono malmultaj aferoj interesas en la mondo, demandas pri çio tiel scivole. Mi estis parte la kaûzo de çio, kio okazis, do ¸i estas iom mia afero. Skribu rapide, çar mi ne scias antaûdi-ri, kiam ni revidi¸os. En la kapo de la Kuprobarba la projektoj ÿan¸as sin, kiel printempaj ventoj. Nun, sidante en Benevento, li deziras veturi rekte en Grekujon kaj ne reveni en Romon. Tigellinus konsilas al li tamen, ke li revenu almenaû por ia tempo, çar la popolo, sopiranta lian personon \(legu: cirkludojn kaj panon\), povus eksciti¸i. Mi do ne scias, kiel okazos. Se Aąjo superos, eble ni volos iri Egipton. Mi insistus plej forte, ke vi venu çi tien, çar mi opinias, ke en tia animstato la voja¸o kaj niaj distraîoj estus por vi kuracilo, sed vi povus nin ne plu trafi. Pensu tamen, çu en tia okazo vi ne preferus ripozi en viaj siciliaj posedaîoj ol resti en Romo. Adiaû

— kaj skribu al mi vaste pri vi mem. Mi esprimas çifoje neniajn dezirojn, krom tiujn de la sano, çar je Polukso, mi ne scias, kion al vi deziri.” 

Vinicius, ricevinte tiun leteron, havis komence nenian emon respondi. Li iel sentis, ke respondi ne valoras, ke tio al neniu utilos, nenion klarigos kaj nenion solvos. Ekregis lin senvolonteco kaj sento pri vanteco de la vivo. Ÿajnis al li an-kaû, ke Petronius neniuokaze lin komprenos kaj ke okazis io 307

QUO VADIS? 

eLIBRO

tia, kio ilin malproksimigis unu de la alia. Li ankaû ne povis fari ordon kun si mem. Reveninte el Transtibro en sian ple-zuregan insula çe Carinæ, li estis ankoraû malforta, elçerpi-ta, kaj dum la unuaj tagoj sentis kontentecon pro la ripozo, komforto kaj bonstato, kiu lin çirkaûis. Sed tiu kontenteco daûris mallonge. Baldaû li sentis, ke li vivas en malpleno, ke çio, kio ¸is nun prezentis por li la intereson de la vivo, aû tute ne ekzistas plu por li, aû malgrandi¸is ¸is apenaû rimarkeblaj dimensioj. Li havis tian senton, kvazaû oni subtrançis en lia animo tiujn kordojn, kiuj ¸is nun ligis lin kun la vivo, kaj stre-

çis neniujn novajn. Je la penso, ke li povus veturi Beneventon, poste Aąjon, kaj profundi¸i en la vivon de voluptoj kaj frenezaj ekscesaîoj, li spertis senton de vanteco. ”Por kio? kion mi profitos el tio?” Jen estis la unuaj demandoj, kiuj trairis lian kapon. Ankaû unuafoje en la vivo li pensis, ke se li veturus, tiam la parolmaniero de Petronius, lia spriteco, lia bril-menseco, lia eleganta difinando de pensoj kaj trovado de ¸ustaj vortoj por çiu ideo, povus lin nun enuigi. 

Aliflanke tamen komencis lin enuigi ankaû soleco. Çiuj liaj konatoj estis kun la cezaro en Benevento, do li devis sidi hejme sola, kun kapo plena de pensoj kaj kun koro plena de ne-bulsentoj, kiujn li ne sciis al si klare prezenti. Li havis tamen iafoje momentojn, en kiuj li opiniis, ke se li povus iom paroli kun iu pri çio, kio en li okazas, eble li kapablus çion tion koncepti, ordigi kaj pli bone esplori. Sub la influo de tiu espero, post kelkaj tagoj da hezitado li decidis tamen respondi al Petronius, kaj kvankam li ne estis ankoraû certa, çu li sendos al li tiun respondon, li skribis ¸in tamen en la sekvantaj vortoj:

”Vi volas, ke mi skribu pli vaste; mi konsentas. Çu mi ka-308

QUO VADIS? 

eLIBRO

pablas ¸in fari pli klare, mi ne scias, çar mi eç mem ne scipovas malligi multajn nodojn. Mi informis vin pri mia restado inter la kristanoj, pri iliaj agoj kun la malamikoj, al kiuj ili rajtis kalkuli ankaû min kaj Chilon, fine pri la boneco, kun kiu mi estis flegata, kaj pri la malapero de Ligia. Ne, mia kara: ne tial oni min ÿparis, ke mi estas filo de konsulo. Tiaj konsideroj por ili ne ekzistas, çar ili ja pardonis ankaû al Chilo, kvankam mi mem ilin inklinigis, ke ili enterigu lin en la ¸ardeno. 

Tio estas homoj, kiajn la mondo ¸is nun ne vidis, kaj instruo, pri kia la mondo ne aûdis. Nenion pli mi povas al vi diri, kaj kiu ajn volos mezuri ilin per nia mezurilo maltrafos. Mi diros al vi anstataûe, ke se mi kuÿus kun rompita brako en la propra domo kaj se min flegus miaj servistoj, aû eç miaj familianoj, mi havus sendube pli grandan komforton, sed mi ne spertis eç duone tian zorgemon, kian mi spertis inter ili. Sciu ankaû tion, ke Ligia estas sama kiel la aliaj. Se ÿi estus mia fratino aû mia edzino, ÿi ne povus flegi min pli zorgeme. Ofte

¸ojo superverÿis mian koron, çar mi kredis, ke nur amo povas inspiri similan zorgemon. Ofte mi legis ¸in en ÿia viza¸o kaj rigardo, kaj tiam — çu vi kredos? — inter tiuj simpluloj, en la malriça çambro, kiu servis al ili kaj kiel kuirejo kaj trinic-lium, mi sentis min pli feliça ol iam ajn. Ne\! mi ne estis al ÿi indiferenta, kaj eç hodiaû alia penso ÿajnas al mi nekredebla. 

Tamen tiu sama Ligia forlasis, sekrete antaû mi, la lo¸ejon de Miriam. Mi sidas nun dum tutaj tagoj kun kapo apogita sur la manoj, kaj pensas, kial ÿi tion faris? Çu mi skribis al vi, ke mi mem al ÿi proponis revenigi ÿin al la Aulusoj? Ÿi respondis al mi, vere, ke tio jam estas neebla, kaj pro tio, ke la Aulusoj forveturis en Sicilion, kaj pro la famoj, kiuj, transportataj de la sklavoj el domo en domon, atingas Palatinon. La ceza-309

QUO VADIS? 

eLIBRO

ro povus denove forpreni ÿin de la Aulusoj. Vere\! Ÿi tamen sciis, ke mi ne atencos ¸in plu, ke mi forlasis la vojon de perforto, kaj povante nek çesi ÿin ami, nek vivi sen ÿi, mi enkon-dukus ÿin en mian domon tra florkronita pordo kaj sidigus sur sanktigitan felon apud la hejmfajro … Tamen ÿi forkuris\! 

Kial? Nenio ÿin minacis plu. Se ÿi min ne amis, ÿi povis min malakcepti. Tagon antaûe mi ekkonis strangan homon, iun Paûlon el Tarso, kiu parolis kun mi pri Kristo kaj pri Lia instruo tiel potence, ke ÿajnis al mi, kvazaû çiu lia vorto ÿan¸as en rubojn çiujn fundamentojn de nia mondo. Tiu sama homo vizitis min post ÿia forkuro kaj diris al mi: ’Kiam Dio malfermos viajn okulojn al la lumo kaj forigos de ili la vualon kiel de la miaj, vi eksentos, ke ÿi prave agis, kaj tiam vi eble ÿin retrovos.’ Kaj nun mi streças la kapon pro tiuj vortoj, kvazaû mi aûdus ilin el la buÿo de Pitio en Delfoj. Iafoje ÿajnas al mi, ke mi jam iom komprenas. Ili, amante la homojn, estas malamikoj de nia vivo, de niaj dioj kaj de niaj krimoj, do ÿi forkuris de mi, kiel de homo, kiu apartenas al tiu mondo kaj kun kiu ÿi devus partopreni la vivon, konsideratan de la kristanoj kiel malvirta. Vi diros, ke se ÿi povis min malakcepti, ÿi ne bezonis fori¸i. Se tamen ÿi ankaû min amas? En tiu okazo ÿi volis forkuri de la amo. Çe la nura penso pri tio mi sentas la deziron dissendi la sklavojn en çiujn stratetojn de Romo kaj ordoni al ili voki en la domoj: ”revenu, Ligia\!” Sed mi çesas kompreni, kial ÿi tion faris. Mi ja ne malpermesus al ÿi kredi je Kristo kaj mem mi konstruus al Li altaron en la atrium. Kiel povus ¸eni min unu nova Dio pli kaj kial mi ne kredu je Li, mi, kiu ne tre kredas je la malnovaj? Mi scias tute certe, ke la kristanoj neniam mensogas, kaj ili diras, ke Li levi¸is el mortintoj. Homo ja ne povis tion fari. Tiu Paûlo el Tarso, kiu es-310

QUO VADIS? 

eLIBRO

tas roma civitano, sed kiu, kiel judo, konas la malnovajn he-breajn librojn, diris al mi, ke la veno de Kristo estis antaûdirita de la profetoj antaû miloj da jaroj. Çio tio estas eksterordinaraj aferoj, sed çu eksterordinareco ne çirkaûas nin de çiuj flankoj? Oni ja ne çesis ankoraû paroli pri Apollonius el Tiano. Tio, kion konfirmis Paûlo, ke ne ekzistas tuta aro da dioj, sed ekzistas unu, ÿajnas al mi prudenta. Laûdire la samon opinias ankaû Seneca, kaj antaû li estis multaj aliaj. Kristo vivis, lasis sin krucumi por savi la mondon, kaj levi¸is el mortintoj. Çio tio estas tute certa, mi do ne vidas kaûzon, kial mi obstinu çe la kontraûa opinio aû kial mi ne konstruu al Li altaron, se mi estas preta konstrui ¸in, ekzemple, al Serapiso. Ne estus al mi malfacile rezigni la aliajn diojn, çar neniu ja, havanta iom da sa¸o en la kapo, kredas je ili. Sed ÿajnas al mi, ke çio tio ankoraû ne kontentigas la kristanojn. Ne sufi-

ças adori Kriston, oni devas ankaû vivi laû Lia instruo. Kaj jen mi staras kvazaû çe la bordo de maro, kiun oni ordonas al mi piede travadi. Se mi tion al ili promesus, ili mem sentus, ke ¸i estas vana sono de vortoj en mia buÿo. Paûlo diris tion al mi malkaÿe. Vi scias, kiel mi amas Ligian, kaj vi scias, ke ekzistas nenio, kion mi ne farus por ÿi. Sed mi ja ne povus, eç je ÿia postulo, levi sur la ÿultroj Sorakton aû Vezuvion, nek enteni en miaj manoj la Trazimenan lagon, nek ÿan¸i miajn okulojn el nigraj en bluajn, kiajn havas la ligoj. Se ÿi postulus, mi volus, sed tio estus ekster mia ebleco. Mi ne estas filozofo, sed mi ne estas ankaû tiel malsprita kiel mi eble plurfoje ÿajnas al vi. Kaj mi diros al vi jene: mi ne scias, kion la kristanoj faras por vivi, mi scias aliflanke, ke kie komenci¸as ilia instruo, tie fini¸as la roma regado, fini¸as Romo, fini¸as la vivo, la diferenco inter venkito kaj vetikinto, inter riçulo kaj malriçu-311

QUO VADIS? 

eLIBRO

lo, inter mastro kaj sklavo, fini¸as la ofica digno, fini¸as la cezaro, la le¸oj kaj la tuta ordo de la mondo; anstataû çio tio venas Kristo kaj ia kompatemo, kia ¸is nun neniam ekzistis, kaj ia boneco, kontraûa al la homaj kaj al niaj instinktoj. Al mi, vere, Ligia gravas pli multe ol tuta Romo kaj ¸ia regado, kaj pereu eç la mondo, ke mi nur povu havi ÿin en mia hejmo. Sed tio estas alia afero. Por ili, por la kristanoj, oni devas, krome, senti, ke tiel estas bone kaj havi en la animo nenion alian. Kaj mi — la dioj estu miaj atestantoj\! — mi ne povas. Çu vi komprenas, kion tio signifas? Estas en mia naturo io, kio forpuÿas tiun instruon, kaj se eç mia buÿo ¸in glorus, se mi eç sekvus ¸iajn regulojn, la sa¸o kaj la animo diras al mi, ke mi tion faras por la amo por Ligia, kaj ke sen Ligia nenio en la mondo estus al mi pli kontraûa. Kaj stranga afero, ke tia ho-mo, kiel Paûlo el Tarso, komprenas tion, kaj ke komprenas ankaû, malgraû sia simpleco, tiu maljuna theurgus, la plej granda inter ili, Petro, kiu estis disçiplo de Kristo. Kaj çu vi scias, kion ili faras? Jen ili pre¸as por mi kaj petas por mi pri io, kion ili nomas dia favoro, sed min ekregas nur maltrankvilo kaj çiam pli granda sopiro je Ligia. 

”Mi ja skribis al vi, ke ÿi foriris sekrete, sed forirante, lasis al mi krucon, kiun ÿi mem kunligis el brançetoj de bukso. Ve-ki¸inte, mi trovis ¸in apud la lito. Mi havas ¸in nun en lararium kaj mi mem ne scias al mi klarigi, kial mi proksimi¸as al

¸i tiel, kvazaû estus en ¸i io dia, tio estas kun respekto kaj timo. Mi amas ¸in, çar ÿiaj manoj ¸in ligis, sed mi malamas, çar ¸i nin dividas. Iafoje ÿajnas al mi, ke en çio tio estas iaj sorçoj kaj ke la theurgus Petro, kvankam li prezentas sin kiel simpla fiÿkaptisto, estas pli granda ol Apollonius kaj çiuj, kiuj 312

QUO VADIS? 

eLIBRO

estis antaû li, ke li sorçis ilin çiujn, Ligian, Pomponian kaj min mem. 

”Vi skribas, ke en mia letero oni sentas maltrankvilon kaj mal¸ojon. La mal¸ojo devas esti, çar mi denove ÿin perdis, kaj la maltrankvilo estas tial, ke tamen io ÿan¸i¸is en mi. Sincere mi diras al vi, ke nenio estas pli kontraûa al mia naturo ol tiu instruo, sed tamen de la tempo, kiam mi ¸in renkontis, mi ne povas min rekoni. Sorçoj, çu amo? Circeo ÿan¸is per la tuÿo la homajn korpojn, sed al mi oni ÿan¸is la animon. Nur Ligia sola povis eble tion fari, aû pli ¸uste Ligia per tiu stranga instruo, kiun ÿi konfesas. Kiam mi revenis de ili hejmen, neniu min atendis. Oni kredis, ke mi estas en Benevento kaj ke mi ne baldaû revenos, do mi trovis hejme malordon, ebriajn sklavojn kaj festenon, kiun ili aran¸is al si en mia triclinium. 

Morto malpli ilin surprizus ol mi, kaj malpli ilin terurus. Vi scias, per kiel forta mano mi regas mian domanaron, do çiuj, kiuj estis vivaj, îetis sin sur la genuojn, kaj kelkaj svenis pro timo. Kaj çu vi scias, kiel mi agis? En la unua momento mi volis voki pri vergoj kaj ru¸varmaj ferstangoj, sed tuj poste kaptis min ia honto, kaj çu vi kredos? — ia kompato por tiuj mizeruloj: estas inter ili ankaû maljunaj sklavoj, kiujn ankoraû mia avo, M. Vinicius, venigis en la tempo de Aûgusto el apud Rejno. Mi fermis min sola en la biblioteko kaj tie ankoraû pli strangaj pensoj venis mian kapon, nome, ke post tio, kion mi vidis kaj aûdis inter la kristanoj, ne decas al mi trakti la sklavojn tiel, kiel ¸is nun mi traktis, kaj ke ili ankaû estas homoj. Ili dum kelkaj tagoj vivis en morta teruro, kredante, ke mi prokrastas por elpensi pli kruelan punon, sed mi ne elpensis kaj ne punis ilin, çar mi ne povis\! Kunvokinte ilin en la tria tago, mi diris: mi pardonas vin, kaj vi penu per diligen-313

QUO VADIS? 

eLIBRO

ta servado neniigi la kulpon\! Tiam ili falis sur la genuojn, verÿante larmojn, etendante kun ¸emoj la manojn kaj nomante min mastro kaj patro, dum mi — kun honto mi tion diras — estis egale kortuÿita. Ÿajnis al mi, ke en tiu momento mi vidas la dolçan viza¸on de Ligia kaj ÿiajn okulojn, superverÿitajn de larmoj, dankantajn min por tiu ago. Kaj, proh pudor\! 

mi sentis, ke ankaû miaj pupiloj malseki¸is … Çu vi scias, kion mi konfesos al vi: nome, ke mi ne povas helpi min sen ÿi, ke estas al mi malbone for de ÿi, ke mi estas simple malfeliça kaj ke mia mal¸ojo estas pli granda ol vi supozas … Sed koncerne miajn sklavojn, atentigis min unu afero. La pardono, kiun ili ricevis, ne nur ne igis ilin arogantaj, ne nur ne malgrandi-gis la disciplinon, sed neniam timo instigis ilin al tiel diligenta servado, al kia instigis ilin la dankemo. Ne nur ili servas, sed ÿajnas vetrapide diveni miajn pensojn, kaj mi mencias tion al vi tial, ke kiam tagon antaû la forlaso de la kristanoj mi diris al Paûlo, ke sekve de lia instruo la mondo disfalus, kiel barelo sen ringtenilo, tiu diris al mi: ’Amo estas pli forta ringtenilo ol teruro’. Kaj nun mi vidas, ke en certaj okazoj tiu opinio povas esti prava. Mi konvinki¸is pri tio ankaû rilate al miaj klientoj, kiuj, eksciinte pri mia reveno, kunkuris por min saluti. Vi scias, ke neniam mi estis por ili tro avara, sed ankoraû mia patro laûprincipe traktis ilin fiere kaj ankaû min kutimigis al simila traktado. Nun, vidante tiujn eluzitajn mantelojn kaj tiujn viza¸ojn, mizerajn de malsato, denove mi spertis kvazaû kompatan senton. Mi ordonis, ke oni donu al ili man-

¸i, krom tio mi parolis kun ili; kelkajn mi nomis per iliaj nomoj, kelkajn mi demandis pri iliaj edzinoj kaj infanoj, kaj denove mi vidis larmojn en la okuloj. Krom tio ÿajnis al mi, ke Ligia tion vidas, ke ÿi ¸ojas kaj laûdas … Çu mia intelekto 314

QUO VADIS? 

eLIBRO

komencas erari, aû la amo konfuzas mian menson, mi ne scias, mi scias tamen, ke mi çiam havas la senton, kvazaû ÿi rigardas min de malproksime, kaj mi timas fari ion, kio povus ÿin mal¸ojigi kaj ofendi. Jes, Caius\! Oni tamen ÿan¸is al mi la animon, kaj iafoje mi estas kun tio feliça, alifoje turmentas min tiu penso, çar mi timas, ke oni forprenis de mi la antaûan bravecon, la antaûan energion, kaj ke eble mi maltaûgos nun ne nur al konsilo, ju¸o, festenoj, sed eç al milito. Tio estas sendube sorçoj\! Kaj tiagrade oni min ÿan¸is, ke mi diros al vi ankaû, kio venis en mian kapon tiam ankoraû, kiam mi kuÿis malsana: ke se Ligia estus simila al Nigidia, al Poppæa, al Crispinilla kaj al niaj aliaj eksedzinoj, se ÿi estus same malças-ta, same senkompata kaj same facile havebla kiel ili, tiam mi ÿin ne amus tiel, kiel mi amas. Sed, se mi amas ÿin pro tio, kio nin dividas, vi divenas, kiaąoso naski¸as en mia animo, en kia mallumo mi vivas, kiel mi ne vidas antaû mi certajn vojojn kaj kiagrade mi ne scias, kion fari kun mi mem. Se oni povas kompari vivon al fonto, en mia fonto, anstataû akvo, fluas maltrankvilo. Mi vivas per la espero, ke mi ÿin eble revidos, kaj iafoje ÿajnas al mi, ke tio devas okazi … Sed kio estos kun mi post jaro aû du jaroj, mi ne scias kaj ne povas diveni. Romon mi ne forlasos. Mi ne povus elporti la societon de la aûgustanoj, kaj krom tio la sola konsolo en mia mal¸ojo estas la fakto, ke mi estas proksime de Ligia, ke pere de Glaucus la kuracisto, kiu promesis min viziti, aû pere de Paûlo el Tarso eble de tempo al tempo mi ion ekscios pri ÿi. Ne\! mi ne forlasus Romon, se eç oni oferus al mi la prefektecon de Egipto. Sciu ankaû, ke mi ordonis al skulptisto çarpenti tombo-

ÿtonon por Gulo, kiun mi mortigis en kolero. Tro malfrue mi ekpensis, ke li tamen vartis min sur la brakoj kaj ke li kiel 315

QUO VADIS? 

eLIBRO

unua instruis min, kiel meti sagon sur pafarkon. Mi ne scias, kial nun veki¸is en mi la memoro pri Gulo, simila al bedaûro kaj riproço … Se vin mirigas tio, kion mi skribas, mi respondos, ke min ¸i mirigas ne malpli multe, sed mi skribu al vi la puran veron. Adiaû\!” 

316

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXIX

Al tiu letero Vinicius ne plu ricevis respondon, çar Petronius ne skribis, esperante videble, ke la cezaro hodiaû-

morgaû ordonos revenon en Romon. La famo pri tio disvasti¸is efektive tra la urbo kaj vekis grandan ¸ojon en la koroj de la stratamaso, sopiranta cirkludojn kaj disdonadon de greno kaj de olivoleo, da kiuj grandaj provizoj estis amasigitaj en Ostio. Helius, liberigito de Nero, anoncis fine en la senato lian revenon. Sed Nero, enÿipi¸inte kun sia kortego çe la pro-montoro Miseno, revenis malrapide, vizitante envoje apud-bordajn urbojn por tie ripozi aû prezenti¸i en teatroj. En Minturnoj, kie li denove kantis publike, li restis dekkelkajn tagojn kaj konsideris eç, çu reveni en Neapolon kaj atendi tie la alvenon de la printempo, kiu cetere i¸is pli frua ol ordinare kaj varma. Dum la tuta tempo Vinicius vivis fermita en sia domo, kun la penso pri Ligia kaj pri çiuj tiuj novaj aferoj, kiuj okupis lian animon, enportante en ¸in ideojn kaj sentojn, kiuj

¸is tiam estis al ¸i fremdaj. Li vidis nur de tempo al tempo Glaucuson la kuraciston, kies çiu vizito inspiris al li internan

¸ojon, çar li povis paroli kun li pri Ligia. Glaucus ne sciis, vere, kie ÿi trovis rifu¸on, li certigis tamen Viniciuson, ke la çefuloj çirkaûigis ÿin per sindona zorgemo. Foje ankaû, tuÿita de la mal¸ojo de Vinicius, Glaucos diris al li, ke la apostolo Petro mallaûdis Crispuson pro tio, ke li riproçis al Ligia ÿian teran amon. La juna patricio, aûdinte tion, pali¸is de kortuÿo. 

317

QUO VADIS? 

eLIBRO

Ankaû al li ÿajnis iafoje, ke li ne estas indiferenta al Ligia, sed egale ofte kaptis lin dubo kaj necerteco. Nun unuafoje li aû-

dis la konfirmon de siaj deziroj kaj esperoj el la buÿo de alia homo, kaj plie de kristano. En la unua momento de dankemo li volis kuri al Petro, kaj eksciinte, ke tiu forestas el la urbo, li petegis Glaucuson, ke li konduku lin al la apostolo, promes-ante por tio malavarajn donacojn por la malriçuloj de la komunumo. Ÿajnis al li ankaû, ke se Ligia lin amas, per tiu sola fakto çiu baroj estas forigitaj, çar li estas preta çiumomente ekadori Kriston. Sed Glaucus, kvankam li insiste inklinigis la junan patricion akcepti bapton, ne kura¸is al li tamen garantii, çu li per tio tuj akiros Ligian, kaj li diris al Vinicius, ke bapton oni devas deziri por la bapto mem, ne por aliaj celoj. 

”Oni devas havi ankaû la animon kristanan”, — li diris al la juna tribuno, — kaj Vinicius, kvankam çia malhelpo incitegis lin, komencis jam kompreni, ke Glaucus, kiel kristano, diras tion, kion li devas diri. Li mem ne konsciis klare, ke unu el la plej profundaj ÿan¸oj de lia naturo konsistis en tio, ke antaûe li mezuris la homojn kaj aferojn nur per la propra egoismo, dum nun, iom post iom li alkutimi¸is al la penso, ke aliaj okuloj povas alie rigardi, alia koro alie senti, kaj ke praveco ne çiam estas samsignifa kun persona profito. 

Ofte li ankaû sentis la deziron vidi Paûlon el Tarso, kies vortoj vekis kune lian intereson kaj maltrankvilon. Li preparis al si en la animo argumentojn, per kiuj li kontraûparolos lian instruon, li konstraûstaris lin en la penso, li volis lin tamen vidi kaj aûdi. Sed Paûlo iris en Aricion, kaj kiam ankaû la vizitoj de Glaucus komencis i¸i çiam pli maloftaj, Viniciuson çirkaûis kompleta soleco. Tiam li denove komencis trakuri la stratetojn, najbarajn al Suburra, kaj la mallar¸ajn vo-318

QUO VADIS? 

eLIBRO

jetojn de Transtibro, esperante, ke eble eç de malproksime li vidos Ligian, sed kiam ankaû tiu espero montri¸is vana, en lia koro komencis kreski enuo kaj malpacienco. Venis fine la tempo, ke la antaûa naturo parolis en li ankoraû foje kun tia forto, kiel ondo en la momento de alfluo revenas al la bordo, de kiu ¸i fori¸is. Ÿajnis al li, ke li estis malsanulo, ke senbezo-ne li okupis sian kapon per aferoj, kiuj igis lin malgaja, kaj ke li devas preni el la vivo, kion li povas. Li decidis forgesi pri Ligia, aû almenaû serçi volupton kaj vivo¸uon ekster ÿi. Li sentis tamen, ke tio estas la lasta provo, do li îetis sin en la ąoson de la vivo kun la tute blinda, al li propraj energio kaj pasio. La vivo mem ÿajnis lin al tio logi. La urbo, kvazaû morta kaj senhomi¸inta en la vintro, komencis vigli¸i per la espero de la baldaûa reveno de la cezaro. Oni preparis por li so-lenan akcepton. Krom tio la printempo estis venanta: de la spiro de afrikaj ventoj malaperis la ne¸oj sur la pintoj de la Albana montaro. La ¸ardenaj herbejoj kovri¸is per violoj. La forumoj kaj la Kampo de Marso svarmis per homoj, kiujn karesis çiam pli varma suno. Sur Via Appia, kiu estis ordinara loko de eksterurbaj veturpromenoj, regis la movado de riçe ornamitaj veturiloj. Oni jam faris ekskursojn en la Albanan montaron. Junaj virinoj, pretekstante adorsaluti Junonon en Lanuvio aû Dianon en Aricio, eli¸is el siaj domoj, por ekster la urbo serçi impresojn, societon, renkontojn kaj volupton. 

Tie, inter grandiozaj veturiloj, iun tagon Vinicius rimarkis, antaûatan de du molosoj, imponan carruca de la petroniusa Chrysothemis, çirkaûita de tuta aro da junuloj kaj maljunaj senatanoj, kiujn la ofico retenis en la urbo. Chrysothemis, mem direktante kvar malgrandajn korsikajn çevalojn, disdonis çirkaûen ridetojn kaj facilajn batojn per ora vipo, sed, ri-319

QUO VADIS? 

eLIBRO

markinte Viniciuson, ÿi haltigis la çevalojn, invitis lin en sian carruca kaj poste hejmen al festeno, kiu daûris la tutan nokton. Vinicius tiel ebrii¸is dum tiu festeno, ke li eç ne memoris, kiam oni forprenis lin hejmen, li tamen rememoris, ke kiam Chrysothemis demandis lin pri Ligia, li ofendi¸is kaj, estante jam ebria, verÿis sur ÿian kapon pokalon da falerno. 

Pensante pri tio jam sobre, li sentis ankoraû koleron. La tagon poste Chrysothemis, forgesinte videble la ofendon, vizitis lin en lia hejmo kaj denove kunprenis lin sur la Appian vojon; poste ÿi vesperman¸is çe li, dum kio ÿi konfesis, ke ne nur Petronius, sed ankaû lia liutisto tedas ÿin jam delonge kaj ke ÿia koro estas libera. Dum semajno oni vidis ilin kune, sed la rilato ne promesis esti daûra. Kvankam post la akcidento kun la falerno la nomo de Ligia neniam plu estis elparolita, Vinicius ne povis liberi¸i de la penso pri ÿi. Çiam li havis la senton, ke ÿiaj okuloj lin rigardas, kaj tiu sento traigis lin kvazaû per timo. Li koleris kontraû si mem, ne povante tamen liberi¸i de la penso, ke li çagrenas Ligian, nek de la bedaûro, kiu naski¸is el tiu penso. Post unua sceno de îaluzo, kiun Chrysothemis faris al li pro du siriaj knabinoj, kiujn li açetis, li forpelis ÿin krudmaniere. Li vere ne çesis tuj bani sin en volupto kaj diboço, kontraûe, li faris tion kvazaû spite al Ligia, sed fine li rimarkis, ke la penso pri ÿi ne forlasas lin eç por momento, ke ÿi ekskluzive estas la kaûzo de liaj kaj bonaj kaj malbonaj agoj, kaj ke efektive nenio en la mondo interesas lin, krom ÿi. Tiam ekregis lin malplaço kaj laceco. La volupto i¸is al li abomena kaj postlasis nur riproçojn. Ÿajnis al li, ke li estas malnoblulo, kaj tiu sento plenigis lin per selima mirego, çar antaûe li konsideris kiel bona çion, kio estis al li plezura. Fine li perdis la liberecon, la memcertecon kaj dronis en 320

QUO VADIS? 

eLIBRO

kompleta sensenteco, el kiu ne povis lin veki eç la famo pri la reveno de la cezaro. Nenio jam lin nun interesis kaj eç Petroniuson li ne vizitis tiel longe, ¸is tiu sendis al li inviton kaj sian portilon. 

Ekvidinte lin, kvankam salutita kun ¸ojo, li respondis liajn demandojn malvolonte, sed fine la longe sufokataj sentoj kaj pensoj eksplodis kaj fluis el lia buÿo per abunda torento. Refoje li detale rakontis la historion de sia serçado de Ligia kaj de sia restado inter la kristanoj, çion, kion li tie vidis kaj aû-

dis, çion, kio trairis lian kapon kaj koron, kaj fine li komencis plendi, ke li falis enąoson, en kiu li perdis la trankvilon, kapablon distingi la aferojn kaj ju¸on pri ili. Jen nenio lin logas, nenio al li plaças, li ne scias, en kio persisti; kaj kiel agi. 

Li estas preta adori Kriston kaj persekuti Lin, li komprenas la altecon de Lia instruo kaj kune sentas al ¸i nevenkeblan abomenon. Li komprenas, ke se li eç ekposedus Ligian, li ne posedus ÿin plene, çar li devus dividi ÿin kun Kristo. Fine li vivas, kvazaû li ne vivus: sen espero, sen morgaûo, sen kredo je feliço, kaj çirkaû li estas mallumo, el kiu li palpe serças eliron kaj ne povas ¸in trovi. 

Petronius rigardis dum la rakontado lian ÿan¸itan viza¸on, la manojn, kiujn li, parolante, etendis antaûen en stranga maniero, kvazaû efektive li serçus vojon en mallumo, kaj meditis. Subite li levi¸is kaj, proksimi¸inte al Vinicius, komencis disÿovi per la fingroj liajn harojn super la orelo. 

—Çu vi scias, — li demandis, — ke vi havas kelkajn grizajn harojn sur la tempioj? 

—Povas esti, — respondis Vinicius. — Mi ne miros, se baldaû ili çiuj grizi¸os. 

Poste sekvis silento. Petronius estis inteligenta homo kaj 321

QUO VADIS? 

eLIBRO

ofte li pensis pri la homa animo kaj pri la vivo. Sed ¸enerale la vivo en tiu mondo, en kiu ili ambaû vivis, povis esti ekstere feliça aû malfeliça, sed interne ¸i estis trankvila. Same kiel tondrobato aû tertremo povis faligi templon, tiel malfeliço povis detrui la vivon, ¸i mem tamen konsistis el rektaj kaj harmoniaj linioj, liberaj de çiaj implikaîoj. Dume io alia estis en la vortoj de Vinicius kaj unuafoje Petronius ekstaris antaû vico da spiritaj nodoj, per kies malligo neniu ¸is nun okupi¸is. 

Li estis tiel inteligenta, ke li sentis ilian gravecon, sed malgraû sia tuta orienti¸emo li sciis nenion respondi al la farita demando — kaj fine, post longa momento de silento, li diris:

—Tio devas esti sorçoj. 

—Ankaû mi tiel kredis, — respondis Vinicius, — ofte ÿajnis al mi, ke oni sorçis nin ambaû. 

—Kaj se vi irus, — diris Petronius, — ekzemple al la pastroj de Serapiso? Sendube estas inter ili, kiel ¸enerale inter la pastroj, multaj çarlatanoj, sed estas ankaû tiaj, kiuj penetris strangajn misterojn. 

Sed li parolis sen konvinko kaj per necerta voço, çar li mem sentis, kiel senvalore kaj eç ridinde tia konsilo povis soni en lia buÿo. 

Vinicius komencis froti la frunton — kaj diris:

—Sorçoj\! Mi vidis sorçistojn, kiuj uzis subterajn, ne konatajn fortojn por sia profito, mi vidis ankaû tiajn, kiuj uzis ilin kontraû siaj malamikoj. Sed la kristanoj vivas en malriçeco, pardonas la malamikojn, proklamas humilecon, virton kaj kompatemon — kion do ili profitus el sorçoj kaj kial ili uzus ilin? 

Petroniuson komencis inciti, ke lia intelekto al nenio povas 322

QUO VADIS? 

eLIBRO

respondi, ne volante tamen tion konfesi, li respondis nur por doni ian ajn respondon:

—Tio estas nova sekto. 

Kaj post momento li diris:

—Je la dia lo¸antino de la Pafosaj boskoj, kiel çio tio konfuzas la vivon\! Vi admiras la bonecon kaj virton de tiuj homoj, sed mi diras al vi, ke ili estas malbonaj, çar ili estas malamikoj de la vivo, kiel malsanoj kaj kiel la morto mem. Ni jam havas sufiçe\! ni ne bezonas ankaû la kristanojn. Kalkulu nur: la malsanoj, la cezaro, Tigellinus, la versaîoj de la cezaro, la ÿuistoj, kiuj regas la posteulojn de la iamaj kviritoj, la liberigitoj, kiuj okupas lokojn en la senato, je Kastoro\! sufiçe. 

¯i estas pereiga kaj abomena sekto. Çu vi provis almenaû forskui de vi tiujn mal¸ojojn kaj ¸ui iom la vivon? 

—Mi provis, — respondis Vinicius. 

Petronius ekridis kaj diris:

—Ha, perfidulo\! Novaîoj rapide diskoni¸as pere de sklavoj: vi delogis mian Chrysothemison\! 

Vinicius movis la manon kun malplaço. 

—Çiuokaze mi dankas al vi, — parolis Petronius. — Mi sendos al ÿi paron da perlobroditaj ÿuoj; en mia ama lingvo ¸i signifas: ”foriru”. Mi ÿuldas al vi duoblan dankon: unue pro tio, ke vi ne akceptis Eunicen, due, çar vi liberigis min de Chrysothemis. Aûskultu min: vi vidas antaû vi homon, kiu levi¸is matene, banis sin, festenis, posedis Chrysothemison, verkis satirojn kaj iafoje eç interplektis prozon per versaîoj, sed kiu enuis, kiel la cezaro, kaj ofte ne sciis forpeli de si mal-serenajn pensojn. Kaj çu vi scias, kial tiel estis? Jen tial, ke mi serçis malproksime tion, kio estis proksime. Bela virino çiam valoras tiom da oro, kiom ÿi pezas, sed virino, kiu krom tio 323

QUO VADIS? 

eLIBRO

amas, simple ne havas prezon. Tion oni ne povas açeti por çiuj trezoroj de Verres. Nun mi diras al vi la jenon: mi plenigas la vivon per feliço, kiel pokalon per plej bona vino, kiun la tero produktis, kaj mi trinkos, ¸is mia mano rigidi¸os kaj pali¸os la buÿo. Kio estos poste, mi ne zorgas, kaj tio estas mia plej nova filozofio. 

—Vi ¸in çiam konfesis: estas en ¸i nenio nova\! 

—Estas en ¸i la enhavo, kiu mankis. 

Dirinte tion, li vokis Eunicen, kiu eniris, vestita per blanka drapiraîo, ne plu la antaûa sklavino, sed kvazaû diino de amo kaj feliço. 

Kaj li malfermis al ÿi la brakojn kaj diris:

—Venu\! 

Je tio ÿi alkuris al li kaj, sidi¸inte sur liaj genuoj, çirkaû-

plektis lian kolon per la brakoj, metante la kapon sur lian bruston. Vinicius vidis, kiel iom post iom ÿiajn vangojn kovris nuanco de purpuro, kiel ÿiaj okuloj grade dronis en nebulo. Kune ili prezentis mirindan grupon aman kaj feliçan. Petronius etendis la manon al plata vazo, staranta apude sur tableto, kaj, eliginte el ¸i plenmanon da violoj, komencis ÿuti ilin sur la kapon, bruston kaj stola de Eunice, poste li deÿovis la tunikon de ÿiaj ÿultroj kaj diris:

—Feliça estas, kiu, kiel mi, trovis amon lo¸antan en simila formo … Ÿajnas al mi iafoje ke ni estas paro da dioj … Rigardu mem: çu Praksitelo, çu Mirono, çu Skopaso, çu Liziaso kreis iam pli mirindajn liniojn? Çu sur Paroso aû sur Pente-likono estas simila marmoro, varma, rozkolora kaj amanta? 

Ekzistas homoj, kiuj forkisas la randojn de vazoj, sed mi preferas serçi volupton tie, kie oni ¸in vere povas trovi. 

Dirinte tion, li komencis ÿovi la buÿon sur ÿiaj ÿultroj kaj 324

QUO VADIS? 

eLIBRO

kolo; Eunicen traigis tremoj kaj ÿiaj okuloj jen fermi¸is, jen malfermi¸is kun esprimo de nedirebla volupto. Petronius levis post momento sian elegantan kapon kaj, turninte sin al Vinicius, diris:

—Pensu nun, kio estas kompare kun tio viaj malserenaj kristanoj? kaj se vi ne komprenas la diferencon, iru mem al ili

… Sed tiu vido vin kuracos. 

Vinicius disblovis la nazon, kiun eniris la aromo de la violoj, pleniganta la tutan çambron, kaj li pali¸is, çar li pensis, ke se li povus tiel movi la buÿon sur la ÿultroj de Ligia, ¸i estus ia sakrilegia volupto, tiel grandega, ke poste pereus eç la mondo. Sed kutimi¸inte jam rapide konsciigi al si, kio kun li okazas, li rimarkis, ke eç en tiu momento li pensas pri Ligia, nur pri ÿi. 

Kaj Petronius diris:

—Eunice, mia dia, ordonu prepari al ni florkronojn por la kapoj kaj matenman¸on. 

Poste, kiam ÿi foriris, li turnis sin al Vinicius:

—Mi volis ÿin liberigi, sed çu vi scias, kion ÿi respondis al mi? ”Mi preferus esti via sklavino ol edzino de la cezaro”. Kaj ÿi ne volis konsenti. Tiam mi liberigis ÿin sen ÿia scio. La pretoro faris ¸in por mi, ke li ne postulis ÿian çeeston. Sed ÿi ne scias tion, same kiel ÿi ne scias, ke tiu çi domo kaj çiuj miaj juveloj, krom la gemoj, apartenos al ÿi en okazo de mia morto. 

Dirinte tion, li levi¸is, promenis iom tra la çambro kaj diris:

—Amo ÿan¸as kelkajn pli multe, aliajn malpli, sed ¸i ÿan¸is ankaû min. Iam mi ÿatis la odoron de verbeno, sed çar Eunice 325

QUO VADIS? 

eLIBRO

preferas violojn, ankaû mi ekÿatis ilin super çio alia, kaj de kiam la printempo venis, ni spiras nur per violoj. 

Çe tio li haltis antaû Vinicius kaj demandis:

—Kaj vi? çu vi çiam estas fidela al nardo? 

—Lasu min trankvila\! — respondis la juna viro. 

—Mi volis, ke vi rigardu Eunicen, kaj mi rakontas al vi pri ÿi tial, ke eble vi ankaû serças malproksime tion, kio estas proksime. Eble ankaû por vi ie en viaj sklavaj cubicula batas koro fidela kaj simpla. Metu tian balzamon sur viajn vundojn. 

Vi diras, ke Ligia vin amas? Povas esti\! Sed kio estas tia amo, kiu rezignas? Çu ¸i ne signifas, ke estas io pli forta ol ¸i? Ne, mia kara: Ligia ne estas Eunice. 

Al tio Vinicius respondis:

—Çio estas unu sençesa turmento. Mi vidis vin kisanta la ÿultrojn de Eunice, kaj mi ekpensis tiam, ke se Ligia tiel mal-krovus al mi la siajn, tiam poste eç la tero malfermi¸us sub ni\! 

Sed çe la nura penso pri tio kaptis min ia timo, kvazaû mi atencus kontraû vestpastrino aû volus perforti diinon. Ligia ne estas Eunice, nur mi alie komprenas tiun diferencon ol vi. 

Al vi la amo ÿan¸is la flarsenton, do vi preferas violojn ol verbenon, kaj al mi ¸i ÿan¸is la animon, do mi preferas, ke Livia estas tia, kia ÿi estas ol ke ÿi estu simila al aliaj virinoj. 

—En tiu okazo la sorto ne maljustas kontraû vi. Sed mi tion ne komprenas. 

Kaj Vinicius respondis febre:

—Jes\! jes\! Ni ne plu povas kompreni nin reciproke. 

Sekvis denove momento da silento, post kio Petronius diris:

—Hadeso englutu viajn kristanojn\! Ili plenigis vin per maltrankvilo kaj detruis vian vivpercepton. Hadeso ilin englutu\! 

326

QUO VADIS? 

eLIBRO

Vi eraras, kredante, ke ilia instruo estas bonfara, çar bonfara estas tio, kio donas al la homoj feliçon, tio estas belo, amo kaj potenco, dum ili nomas tion vantaîoj. Vi eraras, ke ili estas justaj, çar se por malbono ni pagos bonon, kion ni pagos tiam por bono? Krome, se por ambaû estos egala pago por kio la homoj devus esti bonaj? 

—Ne: la pago ne estas egala, sed ¸i komenci¸as, laû ilia instruo, en la postmorta vivo, kiu ne konas limon. 

—Pri tio mi ne diskutos, çar tion ni nur poste vidos, se ¸enerale oni povas ion vidi … sen la okuloj. Dume ili taûgas simple por nenio. Ursus sufokis Croton, çar li havas membrojn el fero, sed ili estas ¸emulaçoj, kaj la estonteco ne povas aparteni al ¸emulaçoj. 

—La vivo komenci¸as por ili kun la morto. 

—¯i estas, kvazaû vi dirus: la tago komenci¸as kun la nokto. Çu vi intencas forkapti Ligian? 

—Ne, mi ne povas pagi al ÿi malbonon por la bono kaj mi îuris, ke mi tion ne faros. 

—Çu vi intencas akcepti la instruon de Kristo? 

—Mi volas, sed mia naturo ¸in ne elportas. 

—Kaj çu vi kapablos forgesi pri Ligia? 

—Ne. 

—Do voja¸u. 

En tiu momento sklavoj sciigis, ke la matenman¸o estas preta, sed Petronius, al kiu ÿajnis, ke li kaptis bonan ideon, daûrigis envoje al la triclinium:

—Vi tramigris grandan parton de la mondo, sed nur kiel soldato, kiu rapidas al la destinita loko kaj ne haltas envoje. 

Veturu kun ni en Aąjon. La cezaro ne forlasis ¸is nun la projekton de la voja¸o. Li haltos çie envoje, kantos, kolektos laû-

327

QUO VADIS? 

eLIBRO

rokronojn, rabos trezorojn de temploj kaj fine li revenos, kiel triumfanto, en ltalujon. ¯i estos kvazaû triumfiro de Bak˛o kaj Apolono en unu persono. La aûgustanoj, la aûgustaninoj, miloj da citroj — je Kastoro\! Valoras tion vidi, çar la mondo vidis ¸is nun nenion similan. 

Dirante tion, li kuÿi¸is sur benkon antaû la tablo, apud Eunice, kaj dum sklavo metis sur lian kapon kronon el anemonoj, li parolis plu:

—Kion vi vidis sub la komando de Corbulo? Nenion\! Çu vi vizitis sisteme la grekajn templojn, kiel mi, kiu pli ol du jarojn pasis el la manoj de unu gvidisto en la manojn de alia? Çu vi estis sur Rodoso por vidi la lokon, kie staris la koloso? Çu vi vidis en Panopo, en Focido, la argilon, el kiu Prometeo formis la homojn, aû en Sparto la ovojn, portitajn de Ledo, aû en Atenoj la faman sarmatan kirason el çevalhufoj, aû la pokalon, fanditan laû la maldekstra mamo de Heleno? Çu vi vidis Aleksandrion, Memfison, la piramidojn, la haron de Izido, kiun ÿi elÿiris, priplorante Ozirison? Çu vi aûdis la ¸emon de Memnono? La mondo estas vasta kaj ne çio fini¸as en Transtibro\! Mi akompanos la cezaron, kaj poste, revenante, mi lin forlasos, çar tiu çi mia orhara nimfo deziras, ke ni kune oferu en Pafoso kolombojn al Cypria, kaj vi devas scii, ke kion ÿi deziras, tio fari¸as. 

—Mi estas via sklavino, — respondis Eunice. 

Kaj li apogis sian florkronitan kapon sur ÿian sinon kaj diris kun rideto:

—Mi estas do sklavo de sklavino. Mi vin admiras, dia, de la piedoj ¸is la kapo. 

Poste li diris al Vinicius:

—Veturu kun ni sur Cipron. Antaûe tamen memoru, ke vi 328

QUO VADIS? 

eLIBRO

devas vidi la cezaron. Malbone estas, ke ¸is nun vi lin ne vizitis; Tigellinus estas preta elprofiti tion kontraû vi. Li vere ne havas kontraû vi personan malamon, sed li ne povas vin ami almenaû tial, ke vi estas mia nevo … Ni diros, ke vi estis malsana. Ni devas priprensi, kion vi respondu, se li vin demandos pri Ligia. Plej bone svingu la manon kaj diru al li, ke ÿi estis çe vi, ¸is ÿi vin ektedis. Li tion komprenos. Diru al li an-kaû, ke malsano retenis vin hejme, ke la febron pligrandigis la çagreno, ke vi ne povis esti en Neapolo kaj aûdi lian kantadon, kaj la espero, ke vi lin aûdos, helpis vian resani¸on. Ne timu troigi. Tigellinus promesas, ke li elpensos por la cezaro ion ne nur grandiozan, sed ankaû frapan … Mi tamen timas, ke li min eble subfosos. Mi timas ankaû vian animstaton …

—Çu vi scias, — diris Vinicius, — ke estas homoj, kiuj ne timas la cezaron kaj vivas tiel trankvile, kvazaû li tute ne ekzistus? 

—Mi scias, kiun vi nomos: la kristanojn. 

—Jes. Ili solaj … Kio estas dume nia vivo, se ne sençesa timo? 

—Ne tedu min per viaj kristanoj. Ili ne timas la cezaron, çar li eble eç ne aûdis pri ili; çiuokaze li nenion pri ili scias kaj ili gravas al li tiom, kiom velkintaj folioj. Sed mi diras al vi, ke tio estas ¸emulaçoj, ke vi mem tion sentas kaj ke, se via naturo forpuÿas tiun instruon, tio estas ¸uste tial, ke vi sentas ilian maltaûgecon. Vi estas homo el alia argilo, kaj tial ne tedu per ili vin mem kaj min. Ni scipovas vivi kaj morti, sed kion ili scipovas, oni ne scias. 

Viniciuson frapis tiuj çi vortoj kaj, reveninte hejmen, li komencis konsideri, çu efektive tiu boneco kaj kompatemo de la kristanoj ne pruvas maltaûgecon de iliaj animoj. Ÿajnis al 329

QUO VADIS? 

eLIBRO

li, ke homoj bravaj kaj harditaj ne povus tiel pardoni. Venis al li la penso, ke efektive tio çi estas eble la kaûzo de la abomeno, kiun lia romana naturo sentas al tiu instruo. ”Ni scipovas vivi kaj morti”, — diris Petronius. kaj ili? Ili scipovas nur pardoni, sed komprenas nek veran amon, nek veran malamon. 

330

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXX

La cezaro, reveninte Romon, bedaûris sian revenon, kaj post kelkaj tagoj li jam flamis denove per la deziro veturi en Aąjon. Li eç eldonis edikton, en kiu li deklaris, ke lia foresto ne daûros longe kaj ke la publikajn aferojn minacos pro tio nenia doma¸o. Poste, akompanata de la aûgustanoj, inter kiuj trovi¸is ankaû Vinicius, li iris sur Kapitolon oferdoni al la dioj por la feliça voja¸o. Sed la duan tagon, kiam li vizitis laûvice la sanktejon de Vesto, okazis akcidento, kiu sekvigis ÿan¸on de çiuj projektoj. Nero ne kredis je la dioj, sed li timis ilin, kaj precipe la mistera Vesto inspiris al li tian timon, ke je la vido de la diino kaj de la sankta fajro liaj haroj hirti¸is subite pro timo, la dentoj kunpremi¸is, tremo trakuris liajn membrojn kaj li svenfalis en la brakojn de Vinicius, kiu hazarde staris tuj post li. Oni elportis lin senprokraste el la templo kaj transkondukis sur Palatinon, kie, kvankam lia farto baldaû tute reboni¸is, li ne forlasis la liton dum la tuta tago. Li deklaris ankaû, je granda miro de la çeestantoj, ke li decidis prokrasti por ia tempo la projekton de la forveturo, çar la diino mistere avertis lin kontraû la rapidemo. Horon poste oni jam publike anoncis al la popolo en tuta Romo, ke la cezaro, vidante la çagrenitajn viza¸ojn de la civitanoj, direktata de amo al ili, kiel patro de amo al siaj infanoj, restas kun ili por dividi iliajn ¸ojojn kaj sorton. La popolo, ¸oja pro tiu decido kaj kune certa, ke la cirkludoj kaj disdonado de greno ne estos 331

QUO VADIS? 

eLIBRO

preterlasitaj, amasi¸is grandare antaû la pordego de Palatino, eligante kriojn honore al la dia cezaro, dum tiu interrompis kubludadon, per kiu li amuzis sin kun la aûgustanoj, kaj diris:

—Jes\! oni devis prokrasti; Egipto kaj la regado de Oriento, laû la aûguro, ne povas pasi preter mi, do ankaû Aąjo ne estos perdita. Mi ordonos trafosi la korintan istmon, kaj en Egipto ni konstruos tiajn monumentojn, çe kiuj la piramidoj ÿajnos infanaj ludiloj. Mi ordonos konstrui Sfinkson, sepfoje pli grandan ol tiu, kiu apud Memfiso rigardas en la dezerton, sed mi ordonos doni al ¸i mian viza¸on. La postaj gene-racioj parolos nur pri tiu monumento kaj pri mi. 

—Vi jam konstruis al vi per la versaîoj monumenton ne sepfoje, sed trioble sepfoje pli grandan ol la piramido de ˘e-opso, — diris Petronius. 

—Kaj per la kanto? — demandis Nero. 

—Bedaûrinde\! se oni kapablus konstrui al vi statuon, kiel la statuo de Memnono, kiu sonigus vian voçon je sunlevi¸o\! 

La maroj çe la egiptaj bordoj svarmus eterne de ÿipoj, sur kiuj amasoj el la tri mondpartoj aûskultus avide viajn kantojn. 

—Bedaûrinde, kiu ¸in kapablos? — diris Nero. 

—Sed vi povas ordoni skulpti vin el bazalto, veturigantan kvadrigon. 

—Prave\! mi faros tion\! 

—Vi faros donacon al la homaro. 

—En Egipto mi ankaû edzinigos Lunon, kiu estas vidvino, kaj mi i¸os vera dio. 

—Kaj nin vi edzigos kun steloj, kaj ni formos novan konstelacion, kiu nomos sin la konstelacio de Nero. Viteliuson 332

QUO VADIS? 

eLIBRO

tamen edzi¸u kun Nilo, ke li naskigu hipopotamojn. Al Tigellinus donacu dezerton; li estos tiam re¸o de ÿakaloj …

—Kaj kion vi destinas por mi? — demandis Vatinius. 

—Benu vin Apiso\! Vi aran¸is al ni tiel grandiozajn ludojn en Benevento, ke ni ne povas malbondeziri al vi: kudru paron da ÿuoj por Sfinkso, kies piedegoj rigidi¸as de la noktaj rosoj, kaj poste vi kudros ÿuojn por la kolosoj, formantaj aleojn an-taû la temploj. Çiu trovos tie konvenan okupon. Domitius Afer, ekzemple, kiel konata pro sia honesteco, estos trezoris-to. Mi ÿatas aûdi, cezaro, kiel vi revas pri Egipto, kaj çagrenas min, ke vi prokrastis la projekton de la voja¸o. 

Sed Nero diris:

—Viaj mortemaj okuloj nenion vidis, çar la dioj igas sin nevideblaj por kiuj ili volas. Sciu, ke kiam mi estis en la templo de Vesto, ÿi mem ekstaris apud mi kaj diris rekte en mian orelon: ”Prokrastu la voja¸on”. ¯i okazis tiel neatendite, ke mi teruri¸is, kvankam pro tiel evidenta zorgemo, kiun la dioj al mi montris, mi devus esti danka al ili. 

—Ni çiuj teruri¸is, — diris Tigellinus, — kaj la vestpastrino Rubria svenis. 

—Rubria\! — diris Nero, — kiel ne¸e blankan kolon ÿi havas. 

—Sed ÿi ru¸i¸as je via vido, dia cezaro …

—Jes\! ankaû mi tion rimarkis. Strange\! Vestpastrino\! Estas io dia en çiu vestpastrino, kaj Rubria estas tre bela. 

Çe tio Nero enpensi¸is momente, poste li demandis:

—Diru al mi, kial Veston la homoj timas pli ol la aliajn diojn? Kio estas en tio? Jen min mem ekposedis timo, kvankam mi estas ¸ia çefpastro. Mi nur memoras, ke mi falis dor-333

QUO VADIS? 

eLIBRO

sen kaj trafus sur la teron, se iu min ne subtenus. Kiu min subtenis? 

—Mi, — respondis Vinicius. 

—Ha, vi, ”timinda Areso”? Kial vi ne estis en Benevento? 

Oni diris al mi, ke vi estis malsana, kaj efektive via viza¸o estas ÿan¸ita. Ha\! mi aûdis, ke Croto volis vin murdi? Çu tio estas vero? 

—Jes — kaj li rompis al mi la brakon: sed mi defendi¸is. 

—Per la rompita brako? 

—Helpis min unu barbaro, kiu estis pli forta ol Croto. 

Nero rigardis lin kun miro:

—Pli forta ol Croto? Vi ÿercas\! Croto estis la plej forta el çiuj homoj, kaj nun estas Sifax el Etiopujo. 

—Mi diras al vi, cezaro, kion mi vidis per la propraj okuloj. 

—Kie estas tiu perlo? Çu li ne i¸is Nemorena re¸o? 

—Mi ne scias, cezaro. Mi ne vidis lin plu. 

—Vi eç ne scias, el kiu nacio li estas? 

—Mi havis rompitan brakon, do mi povis de li nenion el-demandi. 

—Serçu lin por mi kaj retrovu. 

Al tio Tigellinus diris:

—Mi okupi¸os per tio. 

Sed Nero parolis plu al Vinicius:

—Mi dankas vin, ke vi nin subtenis. Mi povus, falante, frakasi la kapon. Iam vi estis bona kamarado, sed de post la milito kaj la servado sub Corbulo vi iel sova¸i¸is kaj mi vin malofte vidas. 

Poste, silentinte dum momento, li diris: 334

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kiel fartas tiu knabino … tro mallar¸a en la koksoj … kiun vi amis kaj kiun mi forprenis por vi de la Aulusoj? 

Vinicius konfuzi¸is, sed Petronius sammomente rapidis lin helpi:

—Mi povas veti, sinjoro, — li diris, — ke li forgesis. Çu vi vidas lian konfuzon? Viniciusoj estas bonaj soldatoj, sed ankoraû pli bonaj virkokoj. Ili bezonas inaron. Punu lin por tio, sinjoro, kaj ne invitu lin al la festeno, kiun Tigellinus promesas al ni aran¸i je via honoro sur la lago de Agrippa. 

—Ne, mi ne faros tion. Mi fidas al Tigellinus, ke tie ¸uste inaro ne forestos. 

—Çu povus foresti haritoj, kie estos Amoro? — respondis Tigellinus. 

Sed Nero diris:

—Enuo min turmentas\! Laû la volo de la diino mi restis en Romo, sed mi ne povas tion elporti. Mi veturos Antiumon. Mi sufoki¸as en çi tiuj malvastaj strataçoj, meze de çi tiuj ruini-

¸antaj domoj, meze de çi tiuj malpuraj anguloj. La malbono-dora aero venas eç çi tien, en nian domon kaj en miajn ¸ardenojn. Ha, se tertremo detruus Romon, se iu kolera dio sam-niveligus ¸in kun la tero, tiam mi montrus al vi, kiel oni devas konstrui la urbon, kiu estas la kapo de la mondo kaj mia sidejo. 

—Cezaro, — respondis Tigellinus, — vi diras: ”se iu kolera dio detruus la urbon” — çu jes? 

—Jes. Kion do? 

—Çu vi ne estas dio? 

Nero svingis la manon kun esprimo de enuo, poste li diris:

—Ni vidos, kion vi aran¸os al ni sur la lagoj de Agrippa. 

335

QUO VADIS? 

eLIBRO

Poste mi iros Antiumon. Vi çiuj estas malgrandaj, do vi ne komprenas, ke al mi estas bezonataj grandaj aferoj. 

Dirinte tion, li duonfermis la okulojn, komprenigante tiamaniere, ke li bezonas ripozon. Efektive la aûgustanoj komencis disiri. Petronius eliris kun Vinicius kaj diris al li:

—Vi do estas vokita partopreni en la amuzo. La Kuprobarba rezignis la voja¸on, sed anstataû tio li diboços pli ol iam ajn, kaj mastrumos en la urbo kiel en la propra domo. Penu vi ankaû trovi en tiuj diboçoj distron kaj forgeson. Je diablo\! 

ni ja konkeris la mondon kaj ni rajtas amuzi¸i. Vi, Marcus, estas tre bela knabo, kaj parte al tio mi atribuas la simpation, kiun mi havas al vi. Je la efeza Diano\! se vi povus vidi viajn kunkreskantajn brovojn kaj vian viza¸on, en kiu oni sentas la malnovan sangon de la kviritoj\! Ili, la aliaj, aspektas apud vi kiel liberigitoj. Jes\! Se tiu sova¸a instruo ne malhelpus, Ligia estus hodiaû en via domo. Penu pruvi al mi ankoraû, ke ili ne estas malamikoj de la vivo kaj de la homoj … Ili traktis vin bone, do vi povas esti al ili danka, sed se mi estus en via loko, mi malamegus tiun instruon kaj serçus volupton tie, kie oni povas ¸in trovi. Vi estas belega knabo, mi ripetas, kaj Romo abundegas je eksedzinoj. 

—Mi nur miras, ke çio tio vin ankoraû ne tedas? — respondis Vinicius. 

—Kiu ¸in diris al vi? Min tio tedas jam delonge, sed mi ne havas vian a¸on. Mi cetere havas aliajn plaçojn, kiuj mankas al vi. Mi ÿatas librojn, kiujn vi ne ÿatas, mi ÿatas poezion, kiu vin enuigas, mi ÿatas vazojn, gemojn kaj multajn aliajn objek-tojn, kiujn vi ne rigardas, mi havas ofte doloron en la sakro, kiun vi ne havas, — fine mi trovis Eunicen, kaj vi trovis neniun similan … Mi sentas min kontenta hejme, meze de miaj 336

QUO VADIS? 

eLIBRO

çefverkoj, kaj vin mi neniam faros estetikulo. Mi scias, ke mi trovos en la vivo nenion pli ol tion, kion mi trovis, vi mem ne scias, ke çiam vi ankoraû esperas kaj serças. Se la morto venus al vi subite, malgraû via tuta kura¸o kaj malgraû çiuj mal-

¸ojoj vi mortus kun miro, ke jam vi devas forlasi la mondon, dum mi akceptus ¸in kiel nepraîon, kun tiu konvinko, ke ne ekzistas en la mondo tiaj fruktoj, kiujn mi ne gustumis. Mi ne rapidas, sed mi ankaû ne tro malrapidos, mi nur klopodos, ke

¸is la fino çirkaûu min gajeco. Ekzistas en la mondo gajaj skeptikuloj. La stoikoj estas, laû mi, malsa¸aj, sed la stoikis-mo almenaû hardas la animojn, dum viaj kristanoj enkondu-kas en la mondon mal¸ojon, kiu estas tio en la vivo, kio pluvo en la naturo. Çi vi scias, kion oni diris al mi? — nome, ke dum la solenaîoj, kiujn Tigellinus aran¸os, çe la bordoj de la lago de Agrippa staros publikejoj, kaj en ili estos kolektitaj virinoj el plej eminentaj familioj de Romo. Çu trovi¸os eç ne unu sufiçe bela por vin konsoli? Estos tie ankaû virgulinoj, kiuj unuafoje prezenti¸os al la mondo … kiel nimfoj. Tia estas nia roma imperio … Varme jam estas\! La suda vento var-migos la akvon kaj ne pustuligos la nudajn korpojn. Kaj vi, Narcizo, sciu, ke trovi¸os eç ne unu virino, kiu vin rezistus, eç ne unu — se ÿi eç estus vestpastrino. 

Vinicius komencis bati la kapon per la mano, kiel homo okupata sençese per unu penso. 

—Jen la sorto, ke mi trafis ¸uste tiun solan …

—Kaj kiu kaûzis tion, çu ne la kristanoj? Sed la homoj, kies emblemo estas Kruco, ne povas esti aliaj. Aûskultu min: Grekujo estis belega kaj ¸i kreis la sa¸econ de la mondo, ni kreis la potencon, kaj kiel vi pensas, kion povas krei tiu instruo? Se 337

QUO VADIS? 

eLIBRO

vi scias, klarigu al mi, çar, je Polukso, mi ne povas ¸in diveni. 

Vinicius movis la ÿultrojn. 

—Vi timas, kiel ÿajnas, ke mi i¸os kristano. 

—Mi timas, ke vi fuÿos vian vivon. Se vi ne scias esti greko, estu romano, regu kaj ¸uu la vivon. Niaj ekscesaîoj tial havas certan sencon, ke estas en ili ¸uste tiu çi ideo. La Kuprobarban mi malestimas, çar li estas arlekeno-greko. Se li konsiderus sin romano, mi konfesus, ke li estas prava, per-mesante al si la ekscesaîojn. Promesu al mi, ke se nun, reveninte hejmen, vi trovos tie iun kristanon, vi montros al li la langon. Se tio estos Glaucus la kuracisto, li eç ne miros. ¯is la revido sur la lago de Agrippa. 

338

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXI

Pretorianoj çirkaûiris la boskojn, kreskantajn çe la bordoj de la lago de Agrippa, por ke tro grandaj amasoj da rigardantoj ne ¸enu la cezaron kaj liajn gastojn, çar oni jam

¸enerale parolis, ke çiu, kiu nur distingi¸is en Romo per riçe-co, sa¸eco aû beleco, partoprenos en tiu festeno, kiu ne havis egalan en la historio de la urbo. Tigellinus volis rekompenci al la cezaro la perditan voja¸on en Aąjon, kune superi çiu-jn, kiuj iam ajn gastigis Neron, kaj pruvi al li, ke neniu scias lin tiel amuzi. Tiucele, estante ankoraû kun la cezaro en Neapolo kaj poste en Benevento, li faris jam preparojn kaj dissendis ordonojn, ke oni venigu el la plej malproksimaj ekstremoj de la mondo bestojn, birdojn, maloftajn figojn kaj kreskaîojn, ne preterlasante vazojn kaj teksaîojn, kiuj devis pligrandigi la brilon de la festeno. La plenumo de liaj ekscesaj planoj kostis enspezojn el la tutaj provincoj, sed tion la potenca favorato ne bezonis zorgi. Lia influo kreskis de tago al tago. Tigellinus ne estis ankoraû al Nero pli simpatia ol Petronius, sed li i¸is çiam pli necesa. Petronius senfine superis lin per mondaneco, intelekto, spriteco kaj sciis pli bone amuzi la cezaron per konversacio, sed, je sia malfeliço, li superis per tio ankaû la cezaron mem, pro kio li ekscitis lian jaluzon. Li ankaû ne sciis esti çiam obea instrumento kaj la cezaro timis lian opinion, kiam estis koncernataj la aferoj de gusto; dume kun Tigellinus li neniam sentis sin ¸enata. La titolo mem: 339

QUO VADIS? 

eLIBRO

arbiter elegantiarum, kiun oni donis al Petronius, incitis la memamon de Nero, çar kiu devus ¸in havi, çu ne li, la cezaro? Tigellinus tamen havis tiom da prudento, ke li konsciis siajn mankojn, kaj vidante, ke li povas konkuri nek kun Petronius, nek kun Lucanus, nek kun aliaj, kiujn distingis çu deveno, çu talentoj aû scio — li decidis ombrigi ilin per la subi-

¸eco de siaj servoj, kaj antaû çio per tia lukso, ke eç la imago de Nero estu de ¸i frapita. 

Li ordonis do pretigi la festenon sur grandega floso, kon-struita el origitaj traboj. ¯iaj randoj estis ornamitaj per mirindaj konkoj el la Ru¸a maro kaj el la Hinda oceano, brilantaj per la koloroj de perloj kaj de çielarko. La flankoj estis kovritaj per tufoj da palmoj, per boskoj da lotosoj kaj plenfloran-taj rozoj, inter kiuj oni kaÿis fontanojn, ÿprucigantajn aromaîojn, statuojn de dioj kaj orajn aû ar¸entajn ka¸ojn, plenajn de diverskoloraj birdoj. En la mezo levis sin grandega tendo, aû pli ¸uste, por ne ÿirmi la vidaîon, nur tendosupro el siria purpuro, bazita sur ar¸entaj kolonoj, kaj sube, kiel su-noj, brilis tabloj preparitaj por la festenanoj kaj ÿar¸itaj per aleksandriaj vitraîoj, kristaloj, per vazoj simple netakseblaj, rabitaj en Italujo, Grekujo kaj Malgranda Azio. La floso, pro la kreskaîoj amasigitaj sur ¸i simila al insulo kaj ¸ardeno, estis ligita per ÿnuroj oraj kaj purpuraj kun boatoj, havantaj la formojn de fiÿoj, cignoj, mevoj kaj fenikopteroj, en kiuj çe koloraj remiloj sidis nudaj remistoj kaj remistinoj kun mirinde belaj formoj kaj viza¸oj, kun haroj frizitaj laû la orienta maniero, aû plektitaj sub oraj retoj. Kiam Nero, alveninte kun Poppæa kaj la aûgustanoj, surpaÿis la çefan floson kaj sidi¸is sub la purpura tendo, la boatoj movi¸is, la remiloj komencis bati la akvon, streçi¸is la oraj ÿnuroj kaj la floso kun la festeno 340

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj la gastoj komencis movi sin kaj rondna¸i sur la lago. Çir-kaûe vici¸is aliaj boatoj kaj malgrandaj flosoj, plenaj de ci-tristinoj kaj harpistinoj, kies rozkoloraj korpoj, bildantaj sin sur la bluo de la çielo kaj de la akvo kaj rebrilantaj de la oraj instrumentoj, ÿajnis sorbi en sin tiun bluon kaj tiujn brilojn, kolori¸i kaj flori kiel rozoj. 

El la apudbordaj boskoj, el strangaj konstruaîoj, speciale starigitaj kaj kaÿitaj en la densaîo, aûdi¸is ankaû la sonoj de muziko kaj kanto. Resonis la çirkaûaîo, resonis la boskoj, e˛oj disportis la tonojn de kornoj kaj trumpetoj. La cezaro mem, havante unuflanke Poppæan, aliflanke Pythagorason, admiris kaj, precipe kiam inter la boatoj aperis junaj sklavinoj ali-vestitaj kiel sirenoj kovritaj per verdaj retoj, imitantaj skva-maron, li ne avaris laûdojn al Tigellinus. Li rigardis tamen, laû sia kutimo, al Petronius, volante koni la opinion de la ”arbitro”; tiu tamen sintenis indiferente kaj nur, rekte demandita, respondis:

—Mi opinias, sinjoro, ke dek mil nudaj knabinoj impresas malpli ol unu. 

Al la cezaro tamen plaçis la ”na¸anto festeno”, çar ¸i estis io nova. Oni servis cetere, kiel kutime, tiel eksterordinarajn man¸aîojn, ke eç la imago de Apicius svenus je ilia vido, kaj vinojn en tiom da specoj, ke Otho, çe kiu oni servis da ili okdek, kaÿus sin sub la akvon pro honto, se li povus vidi tiun lukson. Al la tablo, krom virinoj, sidi¸is ekskluzive aûgustanoj, inter kiuj Vinicius ombrigis çiujn per sia beleco. Iam lia fiero kaj viza¸o konigis profesian soldaton, nun la internaj zorgoj kaj la fizika doloro, kiun li suferis, tiel çizis liajn trajtojn, kvazaû tuÿus ilin la delikata mano de majstra skulptisto. Lia viza¸o perdis la iaman brunecon, restis al ¸i tamen la 341

QUO VADIS? 

eLIBRO

oraj nuancoj de la numida marmoro. La okuloj i¸is pli grandaj, pli malgajaj. Nur lia torso konservis la iaman potencan formon, kvizaû kreita por kiraso, sed super tiu torso de legiano levis sin kapo de greka dio, aû almenaû de rafinita patricio, kaj subtila kaj grandioza. Petronius, dirante al li, ke neniu aûgustanino povus nek volus al li rezisti, parolis kiel spertulo. Efektive ili rigardis lin çiuj, ne esceptanta Poppæan kaj la vestpastrinon Rubrian, kiu çeestis la festenon laû la deziro de la cezaro. 

Vinoj, glaciigitaj en ne¸oj de montsuproj, baldaû varmigis la korojn kaj la kapojn de la festenanoj. El la apudborda densaîo eli¸is çiam novaj boatoj, havantaj la formojn de cikadoj kaj libeloj. La blua spegulo de la lago aspektis kvazaû iu sur-

ÿutus ¸in per florpetaloj aû kvazaû ¸in kovrus amaso da pa-pilioj. Super la boatoj tie kaj ie levis sin kolomboj kaj aliaj birdoj el Hindujo kaj Afriko, alligitaj per ar¸entaj kaj bluaj fadenoj aû ÿnuretoj. La suno jam estis trakurinta la pli grandan parton de la çielo, sed la tago, kvankam la festeno okazis en la komenco de majo, estis varma, eç brulanta. La lago balancis sin de la frapoj de la remiloj, kiuj batis la ondaron samtakte kun la muziko, sed en la aero ne spiris eç plej facila vento kaj la boskoj staris senmove, kvazaû ili aûskultus kaj rigardus sorçite tion, kio okazis sur la akvo. La floso rondna¸is sençese sur la lago, portante çiam pli ebriajn kaj pli bru-antajn festenanojn. La festeno ne atingis ankoraû la mezon, kiam oni ne plu gardis la ordon, en kiu çiuj sidi¸is al la tablo. La cezaro mem donis la ekzemplon, çar levi¸inte, li ordonis al Vinicius, kiu kuÿis apud la vestpastrino Rubria, cedi la lokon, kaj, okupinte lian triclinium, li komencis ion flustri en ÿian orelon. Vinicius trovi¸is apud Poppæa, kiu post momen-342

QUO VADIS? 

eLIBRO

to etendis al li la brakon, petante, ke li rebuku ÿian malfiksi-

¸intan brakringon, kaj kiam li faris tion per iom tremantaj manoj, ÿi îetis al li el sub la longaj okulharoj rigardon kvazaû honteman kaj skuis sian oran kapon, ÿajne ion neante. Dume la suno i¸is pli granda, pli ru¸a kaj rulis malrapide trans la pintojn de la boskoj; la gastoj estis jam plejparte tute ebriaj. 

La floso na¸is nun proksime al la bordoj, sur kiuj, roÿze de, aroj da arboj kaj floroj, oni vidis grupojn da homoj, alivesti-taj kiel faûnoj aû satirusoj, ludantaj flutojn, ÿalmojn, tambu-retojn, kaj grupojn da knabinoj prezentantaj nimfojn, driadojn kaj hamadriadojn. La krepusko venis fine meze de ebriaj krioj je la gloro de Luno, sonantaj el sub la tendo: tiam la boskoj eklumis per miloj da lampoj. El la publikejoj, starantaj çe la bordoj, ekfluis torentoj da lumo: sur la terasoj aperis novaj grupoj, ankaû nudaj, konsistantaj el edzinoj kaj filinoj de la plej eminentaj romanaj familioj. Per la voço kaj per malmo-destaj gestoj ili komencis alvoki la festenanojn. La floso fine albordi¸is, la cezaro kaj la aûgustanoj îetis sin en la boskojn, diskuris en la publikejojn, en tendojn kaÿitajn meze de la densaîoj, en artefaritajn grotojn meze de fontoj kaj fontanoj. Frenezo ekregis çiujn; neniu sciis, kie perdi¸is la cezaro, kiu estas senatano, kiu kavaliro, kiu akrobato aû muzikisto. La satirusoj kaj faûnoj komencis postkuri la nimfojn. Oni batis per tirsoj la lampojn por ilin estingi. Kelkajn partojn de la boskoj regis mallumo. Çie tamen oni aûdis jen laûtajn kriojn, jen ridojn, jen flustrojn, jen ekscititan spiradon de homaj brustoj. 

Romo efektive vidis ¸is tiam nenion similan. 

Vinicius ne estis malsobra kiel dum tiu festeno en la cezara palaco, kiun Ligia çeestis, sed lin ankaû ensorçis kaj ebriigis la vido de çio, kio okazis, kaj fine kaptis lin avido je volupto. 

343

QUO VADIS? 

eLIBRO

Îetinte sin en la arbaron, li kuris kun la aliaj, serçante, kiu el la driadoj ÿajnos al li plej bela. Çiumomente novaj aroj da ili, kantante kaj kriante, kuris preter li, pelataj de faûnoj, satirusoj, senatanoj, kavaliroj kaj de resonoj de la muziko. Ekvidinte fine aron da knabinoj, kondukatan de unu, alivestita kiel Diano, li saltis al ili, volante rigardi de pli proksime la diinon, kaj subite la koro haltis en lia brusto. Çar ÿajnis al li, ke en la diino, kronita per luno, li rekonas Ligian. 

Ili dume çirkaûis lin per freneza dancrondo, kaj post momento, volante lin videble instigi al persekuto, diskuris, kiel aro da kapreolinoj. Sed li restis loke, kun batanta koro, sen spiro, çar kvankam li ekkonis, ke la Diano ne estis Ligia kaj de proksime eç ÿin ne similis, la tro forta impreso senigis lin de la fortoj. Subite ekregis lin sopiro je Ligia, sopiro tiel senlima, kian li spertis neniam en la vivo, kaj la amo al ÿi fluis per nova, grandega ondo en lian bruston. Neniam ÿi ÿajnis al li pli kara, pli çasta kaj pli adorinda ol en tiu çi arbaro de diboço kaj de freneza malçasto. Antaû momento li mem volis trinki el çi tiu pokalo kaj partopreni tiun çi orgion de volupto kaj senhonto, nun kaptis lin malplaço kaj abomeno. Li sentis, ke lin sufokas abomeno, ke lia brusto bezonas aeron kaj la okuloj stelojn, ne vualitajn de la densaîo de tiu terura arbaro, kaj li decidis forkuri. Sed apenaû li ekiris, ekstaris antaû li virina figuro kun kapo çirkaûvolvita per vualo, kaj, apoginte la manojn sur liaj ÿultroj, komencis flustri, çirkaûverÿante per varmega spiro lian viza¸on:

—Mi amas vin\! … Venu\! Neniu nin vidos, rapidu\! 

Vinicius veki¸is, kvazaû el dormo:

—Kiu vi estas? 

Sed ÿi apogis sin sur li per la brusto kaj komencis insisti: 344

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Rapidu\! Rigardu, solece estas çirkaûe, kaj mi vin amas\! 

Venu\! 

—Kiu vi estas? — ripetis Vinicius. 

—Divenu\! …

Dirinte tion, ÿi alpremis tra la vualo la buÿon al lia buÿo, tirante al si samtempe lian kapon, ¸is fine, kiam ekmankis al ÿi la spiro, ÿi detiris de li la viza¸on. 

—La nokto de amo\! la nokto de volupto\! — ÿi parolis, rapide kaptante la aeron. — Hodiaû estas permesite\! … Prenu min\! 

Sed tiu kiso brulvundis Viniciuson kaj inspiris al li novan abomenon. Lia animo kaj koro estis for kaj en la tuta mondo ekzistis por li neniu, krom Ligia. 

Do, forÿovinte per la mano la vualitinon, li diris:

—Kiu ajn vi estas, mi amas alian kaj mi ne volas vin. 

Tiam ÿi mallevis al li la kapon:

—Levu la vualon …

Sed en la sama momento ekbruetis la folioj de proksimaj mirtoj; la vualitino malaperis kiel son¸a bildo, nur de malproksime aûdi¸is ÿia rido, iel stranga kaj malbonaûgura. 

Petronius ekstaris antaû Vinicius. 

—Mi aûdis kaj vidis, — li diris. 

Kaj Vinicius respondis:

—Ni iru for\! …

Ili foriris. Ili preterpasis la brile lumigitajn publikejojn, la boskon, vicon de surçevalaj pretorianoj kaj retrovis la portilojn. 

—Mi kuniros al vi, — diris Petronius. 

Kaj ili sidi¸is kune. Sed envoje ambaû silentis. Nur kiam ili trovi¸is en la domo de Vinicius, en la atrium, Petronius diris: 345

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Çu vi scias, kiu ÿi estis? 

—Rubria? — demandis Vinicius, ektreminte pro la nura penso, ke Rubria estis vestpastrino. 

—Ne. 

—Do kiu? 

—La fajro de Vesto estas malsanktigita, çar Rubria estis kun la cezaro. Sed kun vi parolis …

Kaj li finis ankoraû pli mallaûte:

—La diva aûgustino. 

Sekvis momento da silento. 

—La cezaro, — diris Petronius, — ne sciis kaÿi de ÿi sian pasion al Rubria, do ÿi volis eble ven¸i, kaj mi malhelpis ÿin, çar se vi, rekoninte la aûgustinon, rifuzus al ÿi, vi estus nerevo-keble perdita: vi, Ligia, kaj eble mi ankaû. 

Sed Vinicius eksplodis:

—Mi havas jam sufiçe\! Tedas min jam Romo, la cezaro, la festenoj, la aûgustino, Tigellinus kaj vi çiuj\! Mi sufoki¸as\! mi ne povas tiel vivi\! mi ne povas\! Vi komprenas\! 

—Vi perdas la prudenton, ju¸on, mezuron\! Vinicius\! 

—Mi amas ÿin solan en la mondo\! 

—Kio do? 

—Do mi ne volas alian amon, mi ne volas vian vivon, viajn festenojn, vian senhonton kaj viajn krimojn\! 

—Kio okazas kun vi? Çu vi estas kristano? 

Kaj la juna viro çirkaûprenis la kapon per la manoj kaj komencis ripeti, kvazaû kun malespero:

—Ankoraû ne\! Ankoraû ne\! 

346

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXII

Petronius foriris hejmen, movante la ÿultrojn kaj tre malkontenta. Nun li ankaû rimarkis, ke li kaj Vinicius çesis kompreni sin reciproke kaj ke iliaj animoj tute disi¸is. Iam Petronius havis grandegan influon je la juna soldato. Li estis en çio lia modelo kaj ofte kelkaj liaj ironiaj vortoj sufiçis por Viniciuson de io deturni aû al io instigi. Nun restis el tiu influo nenio, tiagrade, ke Petronius ne provis eç la antaûajn rimedojn, sentante, ke lia spriteco kaj ironio deglitos senefi-ke de la novaj tavoloj, kiujn sur la animon de Vinicius metis la amo kaj konati¸o kun la nekomprenebla kristana mondo. 

La sperta skeptikulo komprenis, ke li perdis la ÿlosilon al tiu animo. Tio inspiris al li malkontentecon kaj eç timon, kiun ankoraû plifortigis la okazoj de la lasta nokto. ”Se ¸i estas flanke de la aûgustino ne pasema deziro, sed pli daûra pasio,” 

— pensis Petronius, — ”tiam okazos unu el la du: aû Vinicius ÿin ne rezistos kaj povos perei pro iu ajn trafo, aû, kio nun estas pri li pli kredebla, li rezistos; tiuokaze li sendube pereos, kaj kun li eble mi ankaû, almenaû tial, ke mi estas lia parenco kaj ke la aûgustino, direktinte sian malamikecon al la tuta familio, transîetos sian influon sur la pesilteleron de Tigellinus.” Kaj tiel estis malbone, kaj alie. Petronius estis homo kura¸a kaj ne timis la morton, tamen, atendante de ¸i nenion, li ne volis ¸in elvoki. Post longa pripensa li decidis fine, ke plej bone kaj plej sendan¸ere estos voja¸igi Viniciuson for el 347

QUO VADIS? 

eLIBRO

Romo. Ha\! se li povus krome doni al li Ligian kiel voja¸an donacon, li farus tion kun plezuro. Sed eç sen tio li esperis, ke ne estos al li tre malfacile inklinigi Viniciuson al forveturo. 

Tiam li diskonigus sur Palatino famon pri malsano de Vinicius kaj forturnus la dan¸eron tiel de li, kiel de si mem. La aûgustino finfine ne sciis, çu li estis rekonita de Vinicius; ÿi povis supozi, ke ne, do ÿia memamo ¸is nun ne multe suferis. Alie povus tamen okazi en la estonteco, kaj kontraû tio oni devis antaûagi. Petronius deziris antaû çio ¸isatendi pli konvenan tempon, çar li komprenis, ke se la cezaro foje iros Aąjon, tiam Tigellinus, kiu el la aferoj de la arto komprenis nenion, trovi¸os sur la dua plano kaj perdos sian influon. En Grekujo Petronius estis certa pri venko kontraû çiuj rivaloj. 

Dume li decidis atenti Viniciuson kaj inklinigi tiun al vo-ja¸o. Dum dekkelkaj tagoj li eç pensis pri tio, ke se li havigus de la cezaro edikton, ekzilantan la kristanojn el Romo, Ligia forlasus ¸in kune kun la aliaj konfesantoj de Kristo, kaj Ligian sekvus Vinicius. Tiam persvadoj ne estus por li bezonataj. Ja antaû ne tre longa tempo, kiam la judoj komencis tumulti pro malamo kontraû la kristanoj, la cezaro Claudius, ne sciante distingi la unuajn de la aliaj, ekzilis la judojn. Kial do Nero ne ekzilu la kristanojn? Estus pli da loko en Romo. Petronius post tiu ”na¸anta festeno” vidis çiutage Neron sur Palatino kaj en aliaj domoj. Sugesti al li similan penson estus facile, çar Nero neniam kontraûstaris al persvadoj, kaûzantaj al iu pereon aû malutilon. Post matura pripenso Petronius pretigis en la kapo la tutan planon. Nome, li aran¸os çe si festenon kaj dum tiu festeno li inklinigos la cezaron eldoni la edikton. Li eç esperis, ke sendube al li la cezaro konfidos la plenumon. 

Tiam li foririgus Ligian kun çiuj konsideroj, ÿuldataj al la 348

QUO VADIS? 

eLIBRO

amatino de Vinicius, ekzemple en Bajojn, kaj tie ili amu unu la alian kaj amuzu sin per la kristanismo, kiom plaços al ili Dume li vizitis Viniciuson ofte, unue tial, ke malgraû la tuta romana egoismo li ne povis seni¸i de amo al li, due, por inklinigi lin forvoja¸i. Vinicius ÿajnigis sin malsana kaj ne montri¸is sur Palatino, kie naski¸is çiutage aliaj projektoj. 

Unu tagon fine Petronius aûdis el la buÿo de la cezaro mem, ke li nepre veturos post tri tagoj Antiumon, kaj la sekvintan tagon li iris sciigi tion al Vinicius. 

Sed tiu montris al li liston de personoj, invititaj en Antiumon, kiun matene alportis al li liberigito de la cezaro. 

—Estas sur ¸i mia nomo, — li diris, — kaj estas ankaû la via. 

Reveninte, vi trovos hejme saman liston. 

—Se mi ne estus inter la invititoj, — respondis Petronius, 

— tio signifus, ke mi devas morti, kaj mi ne supozas, ke tio okazos antaû la voja¸o en Aąjon. Tie mi estos tro bezonata al Nero. 

Poste, trarigardinte la liston, li diris:

—Apenaû ni revenis Romon, ni ¸in devas denove forlasi kaj treni nin en Antiumon. Sed ni devas, çar ÿi estas ne nur invitoj sed kune ordono. 

—Kaj se iu ne obeus? 

—Li ricevus alispecan alvokon: ke li iru voja¸on multe pli longan, tiun, de kiu oni ne revenas. Kiel doma¸e, ke vi ne obeis mian konsilon kaj ne forveturis, dum estis ankoraû tempo. Nun, vi devas iri Antiumon. 

—Nun mi devas iri Antiumon … Rigardu, en kia tempo ni vivas kaj kiel malnoblaj sklavoj ni estas. 

—Çu vi tion nur hodiaû rimarkis? 

—Ne, sed vidu, vi argumentis, ke la kristana instruo estas 349

QUO VADIS? 

eLIBRO

malamiko de la vivo, çar ¸i metas sur ¸in katenojn. Sed çu povas esti katenoj pli pezaj ol tiuj, kiujn ni portas? Vi diris: Grekujo kreis la sa¸econ kaj belecon kaj Romo la potencon. 

Kie estas nia potenco? 

—Voku al vi Chilon. Filozofado tute ne logas min hodiaû. 

Je Herkulo\! ne mi kreis tiun çi tempon kaj ne mi respondas por ¸i. Ni parolu pri Antiumo. Sciu, ke tie atendas vin granda dan¸ero kaj ke pli bone estus eble por vi provi viajn fortojn kontraû tiu Ursus, kiu sufokis Croton ol tien iri, tamen vi ne povas ne iri. 

Vinicius senzorge svingis la manon kaj diris:

—Dan¸ero\! Ni çiuj vadas en la mallumo de morto, kaj çiumomente alia kapo profundi¸as en tiun mallumon. 

—Çu mi nomu al vi çiujn, kiuj havis iom da prudento kaj tial, malgraû la tempoj de Tiberius, Caligula, Claudius kaj Ne-ro ¸isvivis la a¸on de okdek aû naûdek jaroj? Servu al vi kiel ekzemplo jen tiu Domitius Afer. Li maljuni¸is trankvile, kvankam dum la tuta vivo li estis ÿtelisto kaj kanajlo. 

—Eble tial\! eble ¸uste tial\! — respondis Vinicius. Poste li komencis trarigardi la liston kaj diris:

—Tigellinus, Vatinius, Sextus Africanus, Aquillinus Regulus, Suilius Nerulinus, Eprius Marcellus kaj tiel plu\! kia kolekto de sentaûguloj kaj friponoj\! Kaj oni pensu nur, ke ¸i regas la mondon\! Çu ne pli konvenus al ili porti tra urbetoj iun egiptan aû sirian idolon, muzikaçi per sistræ kaj perlabori la panon per aûgurado aû ÿnursaltado? 

—Aû prezenti dresitajn simiojn, kalkulantajn hundojn, aû azenon, blovantan en fluton, — aldonis Petronius. — Çio tio estas vera, sed ni parolu pri io pli grava. Streçu vian atenton kaj aûskultu min: mi rakontis sur Palatino, ke vi estas malsana 350

QUO VADIS? 

eLIBRO

kaj ne povas fortasi la domon, dume via nomo trovi¸as tamen sur la listo, kio pruvas, ke iu ne kredis miajn rakontojn kaj speciale zorgis pri via invito. Por Nero tio estas tute indiferenta, çar vi estas por li soldato, kun kiu oni povas babili eventuale pri cirkaj vetkuroj, sed kiu pri la poezio kaj muziko havas nenian ideon. La figurigon de via nomo sur la listo prizorgis do verÿajne Poppæa, kaj tio signifas, ke ÿia pasio al vi ne estis pasema deziro, kaj ke ÿi volas vin konkeri. 

—Kura¸a aûgustino ÿi estas\! 

—Kura¸a, vere, çar ÿi povas sin pereigi nesaveble. Inspiru al ÿi Venuso plej baldaû alian amon, sed kiel longe ÿi deziras vin, vi devas agi kun çia singardo. Al la Kuprobarba ÿi jam komencas esti indiferenta; li preferas nun jam Rubrian aû Pythagorason, sed pro la nura memamo li ven¸us kontraû vi ambaû plej terure. 

—En la bosko mi ne sciis, ke al mi parolas la aûgustino, sed vi ja subaûskultis kaj vi scias, kion mi respondis al ÿi: ke mi amas alian kaj ke mi ÿin ne volas. 

—Kaj mi admonas vin je çiuj subteraj dioj, ne perdu tiun reston de la prudento, kiun la kristanoj lasis al vi. Kiel oni povas heziti, havante elekton inter pereo verÿajna kaj certa? 

Çu mi ne diris jam al vi, ke se vi vundus la memamon de la aûgustino, vi estus perdita nesaveble? Je Hadeso\! Se la vivo vin tedas, prefere tuj distrançu viajn vejnojn aû îetu vin sur glavon, çar se vi ofendos Poppæan, povas vin trafi morto malpli facila. Iam estis pli agrable paroli kun vi\! Kio ¸uste vin

¸enas? Çu vi ion perdos pro tio? Çu ¸i malhelpos al vi ami vian Ligian? Memoru, krome, ke Poppæa vidis ÿin sur Palatino kaj ne estos al ÿi malfacile diveni, pro kiu vi rifuzas tiel 351

QUO VADIS? 

eLIBRO

altan favoron. Kaj tiam ÿi retrovos Ligian, eç sub la tero. Vi pereigos ne nur vin mem, sed ankaû Ligian — vi komprenas? 

Vinicius aûskultis, kvazaû pensante pri io alia, fine li diris:

—Mi devas ÿin vidi. 

—Kiun? Ligian? 

—Ligian. 

—Çu vi scias, kie ÿi estas? 

—Ne. 

—Do vi komencos ree serçi ÿin en malnovaj tombejoj kaj en Transtibro? 

—Mi ne scias, sed mi devas ÿin vidi. 

—Bone. Kvankam ÿi estas kristanino, montri¸os eble, ke ÿi estas pli prudenta ol vi, kaj montri¸os sendube, se ÿi ne volas vian pereon. 

Vinicius movis la ÿultrojn. 

—Ÿi savis min el la manoj de Ursus. 

—Tiuokaze rapidu, çar la Kuprobarba ne prokrastos la forveturon. Mortverdiktojn li povas eldoni ankaû el Antiumo. 

Sed Vinicius ne aûskultis. Okupis lin unu sola penso: vidi Ligian, do li komencis mediti pri la rimedoj. 

Dume okazis cirkonstanco, kiu povis forigi çiujn malfacilaîojn. Nome, la sekvantan tagon neatendite venis al li Chilo. 

Li venis mizera kaj çifonvestita, kun signoj de malsato sur la viza¸o, en disÿirita vestaço, tamen la servistoj, al kiuj an-taûe estis ordonite enlasi lin je çiu horo de tago kaj nokto, ne kura¸is lin reteni, tiel ke li iris rekte en la atrium kaj, ekstarinte antaû Vinicius, diris:

—La dioj donu al vi senmortecon kaj dividu kun vi la regadon de la mondo. 

Venicius en la unua momento sentis la deziron ordoni puÿi 352

QUO VADIS? 

eLIBRO

lin ekster la pordon. Sed venis al li la penso, ke eble la greko scias ion pri Ligia, kaj la scivolo venkis lian abomenon. 

—Çu estas vi? — li demandis. — Kio okazas kun vi? 

—Malbona estas mia sorto, filo de Jovo, — respondis Chilo. — La vera virto estas komercaîo, pri kiu neniu hodiaû demandas, kaj vera sa¸ulo devas esti kontenta eç pro tio, se unufoje en kvin tagoj li havas sufiçe da mono por açeti çe buçisto ÿafan kapon, kiun li çirkaûmordas en mansardo, trinketante çe tio siajn larmojn. Ha, sinjoro\! Çion, kion vi al mi donis, mi elspezis por libroj çe Atractus, kaj poste oni min priÿtelis, ruinigis; la sklavino, kiu devis skribi mian scion, forkuris, kunprenante la reston de tio, per kio min favoris via malavareco. Mizera mi estas, sed mi ekpensis: al kiu mi iru, se ne al vi, Serapiso, kiun mi amas, adoras kaj por kiu mi riskis la vivon? 

—Por kio vi venas kaj kion vi alportas? 

—Mi venas por helpo, Baalo, kaj mi alportas al vi mian mizeron, miajn larmojn, mian amon kaj fine informojn, kiujn mi kolektis pro amo al vi. Çu vi memoras, sinjoro, kion mi diris al vi antaû certa tempo, ke mi vendis al la sklavino de la dia Petronius unu fadenon el la zoneto de Venuso el Pafoso? …

Mi informi¸is, çu tio helpis al ÿi, kaj vi, filo de Suno, kiu scias, kio okazas en la domo de Petronius, scias ankaû, kio estas tie Eunice. Mi havas ankoraû unu tian fadenon. Mi ¸in konservis por vi, sinjoro. 

Çi-momente li interrompis, rimarkinte koleron, ÿvelantan en la brovoj de Vinicius, kaj, volante antaûi la eksplodon, li diris rapide:

—Mi scias, kie lo¸as la dia Ligia, mi montros al vi, sinjoro, la domon kaj la strateton. 

353

QUO VADIS? 

eLIBRO

Vinicius subpremis la emocion, kiun kaûzis al li tiu novaîo, kaj diris:

—Kie ÿi estas? 

—Çe Linus, maljuna kristana pastro. Ÿi estas çe li kune kun Ursus, kaj tiu çi, kiel antaûe, laboras çe la muelisto, kiu nomas sin, kiel via dispensator, sinjoro, Demas … Jes, Demas\! … Ursus laboras nokte, do, çirkaûiginte nokte la domon, oni lin ne renkontos … Linus estas maljuna … kaj hejme, krom ili, estas ankoraû nur du a¸aj virinoj. 

—De kie vi scias çion tion? 

—Vi memoras, sinjoro, ke la kristanoj havis min en siaj manoj kaj … ÿparis ÿin. Glaucus eraris, vere, kredante, ke mi estas la kaûzo de liaj malfeliçoj, sed nek kredis tion, kompatindulo, nek kredas ¸is nun — tamen ili min ÿparis\! Ne miru do, sinjoro, ke dankemo plenigis mian koron. Mi estas homo el la malnovaj, pli bonaj tempoj. Mi do pensis: çu mi forgesu miajn amikojn kaj bonfarintojn? Çu mi ne estus ÿtonkora, se mi ne demandus pri ili, ne informi¸us, kio kun ili okazas, kiel ili fartas, kaj kie ili lo¸as? Je la pesinusa Cibelo\! ne mi estas kapabla al tio. Komence detenis min la timo, ke ili povus mis-kompreni miajn intencojn. Sed la amo, kiun mi havas al ili, montri¸is pli granda ol la timo, kaj precipe kura¸igis min tiu ilia facileco en pardonado de çiuj malbonagoj. Antaû çio mi tamen pensis pri vi, sinjoro. Nia lasta militiro fini¸is malven-ke, kaj çu tia filo de Fortuno povas paci¸i kun tiu çi penso? Do mi preparis por vi venkon. La domo staras aparte. Vi povas ordoni al viaj sklavoj çirkaûigi ¸in tiel, ke eç muso el ¸i ne forÿteligu. Ho sinjoro, sinjoro\! de vi sola dependas, ke ankoraû la hodiaûan nokton tiu grandanima re¸idino trovi¸u en 354

QUO VADIS? 

eLIBRO

via domo. Sed se tio okazos, pensu, ke kunhelpis tion la tre malriça kaj malsata filo de mia patro. 

La sango fluis en la kapon de Vinicius. La tento refoje ekskuis lian tutan estaîon. Jes\! tio estis rimedo, kaj çifoje tute certa. Se li foje havos Ligian çe si, kiu kapablos ÿin de li forpreni? Se li foje igos Ligian sia amatino, kion alian ÿi povos fari ol resti lia amatino por çiam? Kaj pereu tiam çiuj instruoj\! Kion tiam signifos por li la kristanoj kun sia kompatemo kaj malserena kredo? Çu ne estas tempo forskui de si çion tion? çu ne estas tempo komenci vivi, kiel çiuj vivas? Kion poste faros Ligia, kiel ÿi pacigos sian sorton kun la instruo, kiun ÿi konfesas, tio ankaû estas malpli grava. Tiuj aferoj ne gravas\! Antaûe ÿi estos lia, kaj ÿi estos lia eç jam hodiaû. Kaj tio ankaû estas demando, çu ÿia animo persistos çe tiu instruo kontraû tiu mondo nova por ÿi, kontraû la volupto kaj eksta-zoj, al kiuj ÿi devos subi¸i? Kaj ¸i povas okazi jam en tiu çi nokto. Sufiças reteni Chilon kaj doni je la krepusko la ordonojn. Kaj poste — ¸ojo sen fino\! ”Kio estis mia vivo?” — pensis Vinicius, — ”suferado, nesatigita pasio kaj farado de sen-

çesaj demandoj al mi mem — sen respondoj.” Tiel çio estos trançita kaj finita. Li rememoris vere, ke li promesis al ÿi ne levi kontraû ÿin la manon. Sed je kio li îuris? Ne je la dioj, çar li ne plu kredis je ili, ne je Kristo, çar je Kristo li ankoraû ne kredis. Cetere, se ÿi sentos sin ofendita, li edzinigos ÿin kaj tiel rekompencos al ÿi la ofendon. Jes, al tio li sentas sin devigi-ta, çar li ja ÿuldas al ÿi la vivon. Çe tio li rememoris la tagon, en kiu li enfalis kun Croto en ÿian rifu¸ejon; li rememoris la pugnegon de Ursus levitan super si kaj çion, kio sekvis poste. Li vidis ÿin denove, klinitan super lia lito, vestitan per sklavina vesto, belegan kiel diino bonfara kaj adorata. Liaj oku-355

QUO VADIS? 

eLIBRO

loj malgraûvole direkti¸is al la lararium kaj al tiu kruceto, kiun ÿi lasis al li, forirante. Çu çion tion li repagos al ÿi per nova atenco? Çu li trenos ÿin je la haroj en la cubiculum, kiel sklavinon? Kaj kiel li scios tion fari, se li ne nur avidas, sed ankaû amas ÿin, kaj li amas ÿin ¸uste pro tio, ke ÿi estas tia, kia ÿi estas? Kaj subite li eksentis, ke ne sufiços al li havi ÿin en sia hejmo, ne sufiços kapti ÿin perforte en la brakojn, kaj ke lia amo jam volas ion pli, nome ÿian konsenton, ÿian amon kaj ÿian animon. Benita estos çi tiu tegmento, se ÿi venos sub ¸in propravole, benita estos tiu momento, benita la tago, benita la vivo. Tiam la feliço de ili ambaû estos kiel senlima maro kaj kiel la suno. Sed forkapti ÿin perforte signifus mortigi por çiam tian feliçon, kaj kune detrui, malpurigi kaj malsanktigi tion, kio estas la plej kara kaj sole amata en lia vivo. 

Teruro traigis lin nun je la nura penso pri tio. Li turnis la okulojn al Chilo, kiu, rigardante lin, ÿovis la manon sub sian vestaçon kaj gratis sin maltrankvile; poste traigis lin neesprimebla abomeno kaj deziro piedpremi tiun iaman helpan-ton, kiel oni piedpremas fian vermon aû venenan serpenton. 

Post momento li jam sciis, kion li devas fari. Sed, konante en nenio mezuron kaj sekvante la impulson de sia severa romana naturo, li turnis sin al Chilo kaj diris:

—Mi ne faros tion, kion vi al mi konsilas, por ke vi tamen ne foriru sen rekompenco, kiun vi meritas, mi ordonos doni al vi tricent batojn en la doma ergastulum. 

Chilo pali¸is. En la bela viza¸o de Vinicius estis tiom da malvarma kolero, ke li ne povis eç momente esperi, ke la promesita rekompenco estis nur kruela ÿerco. 

Do li îetis sin en unu momento sur la genuojn kaj fleksi-

¸inte, komencis ¸emi per interrompata voço: 356

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kiel do, persa re¸o? pro kio? Piramido da indulgo\! koloso da kompatemo\! pro kio? … Mi estas maljuna, malsata, mizera

… Mi servis vin … Tiel vi repagas al mi? 

—Kiel vi al la kristanoj, — respondis Vinicius. Kaj li vokis, ke venu la dispensator

Sed Chilo saltis al liaj piedoj kaj, çirkaûpreninte ilin kon-vulsie, vokis ankoraû kun viza¸o, kovrita de morta paleco:

—Sinjoro, sinjoro\! … Mi estas maljuna\! kvindek, ne tri cent

… Kvindek sufiços\! Cent, ne tricent … Kompatu\! kompatu\! 

Vinicius forpuÿis lin per la piedo kaj eldiris la ordonon. En unu sekundo post la dispensator eniris du fortaj kvadoj, kiuj, kaptinte Chilon je la restaîo de lia haroj, volvis çirkaû lia kapo lian propran mantelaçon kaj trenis lin en la ergastulum. 

—En la nomo de Kristo\! … — kriis la greko en la pordo de la koridoro. 

Vinicius restis sola. La eldonita ordono stimulis kaj vigligis lin. Dume li penis kolekti la diskurintajn pensojn kaj reordigi ilin. Li sentis grandan malplii¸on de sia premiteco kaj la venko, kiun li atingis kontraû si mem, plenigis lin per espero. Ÿajnis al li, ke li faris ian grandan pagon al Ligia kaj ke devas lin trafi por tio ia rekompenco. En la unua momento ne venis al li eç la penso, kiel grandan maljustaîon li faris al Chilo, kaj ke li ordonis lin skur¸i pro la samo, pro kio li antaûe rekompencis la grekon. Lia naturo estis ankoraû tro romana, ke li sentu fremdan doloron kaj ke li okupu sian atenton per unu mizera greko. Se li eç pensus pri tio, li kredus, ke li agis prave, ordonante puni la malnoblulon. Sed li pensis pri Ligia kaj parolis al ÿi: mi ne pagos al vi malbonon por la bono, kaj kiam vi ekscios iam, kiel mi traktis tiun, kiu volis min instigi levi kontraû vin la manon, vi estos al mi danka pro tio. Çe tio 357

QUO VADIS? 

eLIBRO

li tamen konsideris, çu Ligia aprobus lian agon rilate al Chilo? La kristana instruo, kiun li konfesas, ordonas ja pardoni; la kristanoj pardonis ja al la mizerulo, kvankam ili havis pli gravajn motivojn por ven¸i. Nur tiam resonis en lia animo la ekkrio: ”en la nomo de Kristo\!” Li rememoris, ke per simila ekkrio Chilo liberi¸is el la manoj de la ligo, kaj li decidis for-indulgi al li la reston de la puno. 

Tiucele li estis ¸uste ordononta, ke venu la dispensator, kiam tiu mem ekstaris antaû li kaj diris:

—Sinjoro, la maljunulo svenis, kaj eble mortis. Çu mi ordonu skur¸i lin plu? 

—Rekonsciigu lin kaj venigu al mi. 

La estro de la atrium malaperis post la kurteno, sed la re-konsciigado ne estis videble facila, çar Vinicius atendis ankoraû dum longa tempo kaj komencis jam malpacienci, kiam fine la sklavoj enkondukis Chilon kaj je signo, donita de Vinicius, mem ili fori¸is senprokraste. 

Chilo estis pala kiel tolo, kaj laûlonge de liaj piedoj sur la mozaikon de la atrium fluis ÿnuretoj da sango. Li estis tamen konscia kaj, falinte sur la genuojn, komencis paroli kun etenditaj manoj. 

—Dankon al vi, sinjoro\! Vi estas kompatema kaj granda. 

—Hundo, — diris Vinicius, — sciu, ke mi pardonis vin pro tiu Kristo, al kiu mi mem ankaû ÿuldas la vivon. 

—Mi servos, sinjoro, Lin kaj vin. 

—Silentu kaj aûskultu. Levi¸u\! Vi iros kun mi kaj montros al mi la domon, kie Ligia lo¸as. 

Chilo saltlevi¸is, sed apenaû li ekstaris sur la piedoj, li i¸is ankoraû pli mortpala kaj diris per svena voço: 358

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Sinjoro, mi vere estas malsata … Ordonu doni al mi almenaû restaîon el la man¸ujo de via hundo, kaj mi iros\! …

Vinicius ordonis, ke oni donu al li man¸aîon, oran moneron kaj mantelon. Sed Chilo, kiun malfortigis la batoj kaj la malsato, ne povis iri eç post la man¸o, kvankam teruro levis la harojn sur lia kapo, ke Vinicius povus konsideri lian mal-fortecon kiel malobeon kaj ordoni skur¸i lin denove. 

—Nur varmigu min vino, — li ripetis, klakante per la dentoj, — kaj mi tuj povos iri, eç ¸is granda Grekujo. 

Efektive post certa tempo li reakiris iom da fortoj kaj ili eliris. La vojo estis longa, çar Linus lo¸is, kiel plimulto de la kristanoj, en Transtibro, en negranda distanco de la domo de Miriam. Chilo montris fine al Vinicius apartan dometon, çir-kaûitan per muro, plene surkreskita de hederoj, kaj diris:

—Çi tie, sinjoro. 

—Bone, — diris Vinicius, — nun iru for, sed antaûe aûskultu, kion mi diras al vi: forgesu, ke vi min servis; forgesu, kie lo¸as Miriam, Petro kaj Glaucus; forgesu ankaû pri tiu çi do-mo kaj pri çiuj kristanoj. Çiumonate venu en mian domon, kie Demas la liberigito elpagos al vi po du oraj moneroj. Sed se vi spionos plue la kristanojn, mi vin ordonos mortskur¸i aû transdonos vin en la manojn de la urboprefekto. 

Chilo riverencis kaj diris:

—Mi forgesos. 

Sed kiam Vinicius malaperis post stratangulo, Chilo etendis post li la manojn kaj, minacante per la pugnoj, ekkriis:

—Je Ato kaj Furioj\! mi ne forgesos\! 

Kaj denove li perdis la fortojn. 

359

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXIII

Vinicius iris rekte al la domo, en kiu lo¸is Miriam. Antaû la pordego li renkontis Nazariuson, kiu konfuzi¸is je lia vido, sed li afable salutis la knabon kaj petis konduki sin en la lo¸ejon de la patrino. 

En la lo¸ejo, krom Miriam, li trovis Petron, Glaucuson, Crispuson kaj ankaû Paûlon el Tarso, kiu îus revenis el Fregeloj. 

Je la vido de la juna tribuno miro bildi¸is sur çies viza¸oj, li tamen diris:

—Mi salutas vin en la nomo de Kristo, kiun vi adoras. 

—Glorata estu eterne Lia nomo. 

—Mi vidis vian virton kaj spertis vian bonecon, do mi venas kiel amiko. 

—Kaj ni salutas vin kiel amikon, — respondis Petro. Sidi¸u, sinjoro, kaj partoprenu kun ni la man¸on, kiel nia gasto. 

—Mi sidi¸os kaj partoprenos vian man¸on, sed antaûe aû-

skultu min, vi, Petro kaj vi Paûlo el Tarso, ke vi konu mian sincerecon. Mi scias, kie estas Ligia; mi venas de antaû la do-mo de Linus, kiu trovas sin proksime de tiu çi lo¸ejo. Mi havas je ÿi rajton, donitan al mi de la cezaro, mi havas en la urbo, en miaj domoj, çirkaû kvincent sklavojn; mi povus çir-kaûigi ÿian rifu¸ejon kaj forkapti ÿin, tamen mi tion ne faris kaj ne faros. 

—Tial la beno de la Sinjoro estos donita al vi kaj purigita estos via koro, — diris Petro. 

360

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Mi dankas vin, sed aûskultu min plu: mi ne faris tion, kvankam mi vivas en turmento kaj sopiro. Antaû ol mi estis kun vi, mi ÿin sendube kaptus kaj retenus perforte, sed via virto kaj via instruo, kvankam mi ¸in ne konfesas, ÿan¸is ion en mia animo, tiel ke mi ne plu decidi¸as je perforto. Mi mem ne scias, kial tiel okazis, sed tiel estas. Tial mi venas al vi, çar vi anstataûas al Ligia la patron kaj la patrinon, kaj mi diras al vi: donu al mi Ligian kiel edzinon, kaj mi îuras al vi, ke ne nur mi ne malpermesos al ÿi konfesi Kriston, sed eç mem mi komencos lerni Lian instruon. 

Li parolis kun levita kapo, per decida tono, sed li estis kortuÿita kaj liaj piedoj tremis sub strihava mantelo; kiam post liaj vortoj sekvis silento, li komencis paroli plu, kvazaû volante antaûi malfavoran respondon:

—Mi scias, kiaj estas la malhelpoj, sed mi amas ÿin, kiel la propajn okulojn, kaj kvankam mi ne estas ankoraû kristano, mi estas malamiko nek via, nek de Kristo. Mi volas esti antaû vi en vero, ke vi povu al mi fidi. Mi pledas nun pri mia vivo, tamen mi parolas veron. Iu alia eble dirus al vi: baptu min\! —

mi diras: klerigu min\! Mi kredas, ke Kristo levi¸is el mortintoj, çar tion rakontas homoj, vivantaj per vero, kiuj Lin vidis post Lia morto. Mi kredas, çar mi mem vidis, ke via instruo naskas virton, justecon kaj kompatemon, ne krimojn, pri kiuj oni vin suspektas. Nemulte mi ¸in ¸is nun konis. Tion nur, kiom mi eksciis de vi, el viaj faroj, tiom nur, kiom mi ekkonis de Ligia, el la interparoloj kun vi. Kaj tamen mi ripetas al vi, ke eç en mi jam io ÿan¸i¸is pro via instruo. Antaûe mi regis per fera mano miajn sklavojn, nun — mi ne povas. Mi ne konis kompaton — nun mi ¸in konas. Mi amis volupto¸uojn —

nun mi forkuris de la lago de Agrippa, çar abomeno sufokis 361

QUO VADIS? 

eLIBRO

la spiron en mia brusto. Antaûe mi kredis je perforto, nun mi

¸in malkonfesis. Sciu, ke mi mem min ne rekonas, sed abomenaj i¸is al mi festenoj, vino, kantoj, citroj kaj florkronoj, abomenaj i¸is al mi la cezara kortego kaj nudaj korpoj kaj çiuj krimoj. Kaj kiam mi pensas, ke Ligia estas kiel montara ne¸o, tiom pli mi ÿin amas; kaj kiam mi pensas, ke ÿi estas tia pro via instruo, mi amas tiun çi instruon kaj mi volas ¸in\! Sed çar mi ¸in ne komprenas, çar mi ne scias, çu mi kapablos vivi en

¸i kaj çu mia naturo ¸in elportos, tial mi vivas en malcerte-co kaj turmento, kvazaû mi vivus en mallumejo. 

Çe tiuj vortoj la brovoj kuntiri¸is sur lia frunto en doloran sulkon kaj ru¸o aperis sur liaj vangoj, post kio li denove parolis, çiam pli rapide kaj kun çiam pli granda kortuÿo:

—Vi vidas\! mi suferas pro la amo kaj pro la mallumo. Oni diris al mi, ke via instruo alportas pereon al la vivo, al homa

¸ojo, al feliço, al la le¸o, al la ordo, al la estreco kaj al la roma regado. Çu tiel estas? Oni diris al mi, ke vi estas frenezaj; diru, kion vi alportas? Çu ami estas peko? çu peko estas senti ¸ojon? çu peko estas deziri feliçon? çu vi estas malamikoj de la vivo? çu kristano devas esti mizerulo? çu mi devas rezigni Ligian? Kia estas via vero? Viaj faroj kaj viaj vortoj estas kiel klara akvo, sed kia estas la fundo de tiu çi akvo? Vi vidas, ke mi estas sincera. Disigu la mallumon\! Çar oni diris al mi an-kaû tion: Grekujo kreis la sa¸econ kaj la belecon, Romo la potencon, kaj kion ili alportas? Do diru, kion vi alportas? Se post via pordo estas lumo, malfermu al mi. 

—Ni alportas amon, — diris Petro. 

Kaj Paûlo el Tarso aldonis:

—Se mi parolus lingvojn homajn kaj an¸elajn, sed ne havus amon, mi estus kiel vansonanta kupraîo …

362

QUO VADIS? 

eLIBRO

Sed la koron de la apostolo movis tiu turmentata animo, kiu, kiel birdo fermita en ka¸o, baraktis al la aero kaj al la suno, do etendinte al Vinicius la manojn, li diris:

—Kiu frapas, estos al li malfermite, kaj la favoro de la Sinjoro estas kun vi, tial mi benas vin, mi benas vian animon kaj vian amon en la nomo de la Savinto de la mondo. 

Vinicius, kiu jam antaûe parolis kun ekscito, aûdinte la benon, saltis al Petro, kaj tiam okazis fakto eksterordinara. Jen tiu çi posteulo de la kviritoj, kiu antaû nelonge ne rekonis en fremdulo homon, kaptis la manojn de la maljuna galileano kaj komencis dankeme premi ilin al la buÿo. 

Kaj Petro ek¸ojis, çar li komprenis, ke lia semado falis sur unu kampon pli kaj ke lia fiÿkaptista reto enprenis unu animon pli. 

La çirkaûantoj, ne malpli ¸ojante pro tiu malkaÿa signo de respekto al la apostolo de Dio, vokis per unu voço:

—Glorata estu Dio en la altaîoj\! 

Vinicius levi¸is kun ¸ojluma viza¸o kaj komencis paroli:

—Mi vidas, ke feliço povas lo¸i inter vi, çar mi sentas min feliça, kaj mi kredas, ke vi konvinkos min same en la aliaj aferoj. Sed ankaû tion mi diras al vi, ke ¸i ne okazos en Romo; la cezaro veturas Antiumon, kaj mi devas kuniri, çar mi ricevis la ordonon. Vi scias, ke ne obei signifas morti. Sed se mi trovis favoron en viaj okuloj, veturu kun mi, por ke vi instruu al mi vian veron. Vi estos tie pli sekuraj ol mi mem, en tiu granda amasego da homoj vi povos prediki vian veron en la kortego mem de la cezaro. Oni diras, ke Acte estas kristanino, kaj ankaû inter la pretorianoj estas kristanoj, çar mi mem vidis, ke la soldatoj surgenui¸is antaû vi çe la Nomentana pordego. En Antiumo mi havas palacon, kie ni kunvenos por 363

QUO VADIS? 

eLIBRO

tie, kelkajn paÿojn de Nero, aûskulti viajn instruojn. Glaucus diris al mi, ke por unu animo vi estas pretaj migri al la fino de la mondo, faru do por mi tion, kion vi faris por tiuj, por kiuj vi venis çi tien el la malproksima Judeo, faru tion kaj ne forlasu mian animon\! 

Ili, aûdinte tion, komencis interkonsili, pensante kun ¸ojo pri la venko de sia instruo kaj pri la signifo, kiun por la idolana mondo havos konverti¸o de aûgustano kaj posteulo de unu el la plej malnovaj romanaj gentoj. Ili estis pretaj efektive migri al la ekstremoj de la mondo por unu homa animo, kaj de la morto de la majstro ili faris ja nenion alian, do rifuza respondo eç ne venis en ilian penson. Sed Petro estis çi momente paÿtisto de la tuta ÿafaro, do ne povis veturi, tamen Paûlo el Tarso, kiu antaû nelonge estis en Aricio kaj en Fregeloj, kaj estis ironta denove longan voja¸on en Orienton por viziti la tieajn komunumojn kaj inspiri al ili novan spiriton de fervoro, konsentis akompani la junan tribunon en Antiumon, çar tie li povis facile trovi ÿipon, irantan la grekajn marojn. 

Vinicius, kvankam li mal¸oji¸is, ke Petro, al kiu li tiom ÿul-dis, ne akompanos lin, dankis tamen kore kaj poste turnis sin al la maljuna apostolo kun la lasta peto:

—Sciante la lo¸ejon de Ligia, — li diris, — mi povus mem iri al ÿi kaj demandi, kiel decas, çu ÿi akceptos min kiel edzon, se mia animo i¸os kristana. Sed mi preferas peti vin, apostolo: permesu al mi vidi ÿin, aû mem konduku min al ÿi. Mi ne scias, kiel longe mi devos resti en Antiumo, kaj memoru, ke kun la cezaro neniu estas certa pri la morgaûa tago. Eç Petronius jam diris al mi, ke mi ne estos tie tute sekura. Mi vidu ÿin antaûe, mi satigu per ÿi la okulojn kaj demandu, çu ÿi forgesos al mi la malbonon kaj çu ÿi partoprenos kun mi bonon. 

364

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj Petro la apostolo ridetis bonkore kaj diris:

—Kiu rifuzus al vi la justan ¸ojon, mia filo? 

Vinicius denove klini¸is al liaj manoj, çar li jam tute ne povis regi plu la plenÿvelintan koron; la apostolo prenis lin je la tempioj kaj diris:

—Vi tamen ne timu la cezaron, çar tion mi diras al vi, ke eç unu haro ne falos de via kapo. 

Poste li sendis Miriamon por venigi Ligian, ordonante al ÿi ne diri, kiun ÿi trovos inter ili por kaûzi al la knabino tiel pli grandan ¸ojon. 

La distanco ne estis granda, do post nelonga tempo la kunvenintoj vidis el la çambro meze de la ¸ardenaj mirtoj Miriamon, kondukantan Ligian je la mano. 

Vinicius volis kuri renkonten, sed je la vido de tiu amegata viza¸o la feliço senigis lin de la fortoj — kaj li staris kun bateganta koro, senspire, apenaû povante teni sin sur la piedoj, centoble pli tuÿita ol tiam, kiam unuafoje en la vivo li aûdis la sagojn de la partoj, fajfantajn preter lia kapo. 

Ÿi enkuris, atendante nenion, kaj je lia vido ÿi ankaû haltis, kvazaû fiksita al la tero. Ÿia viza¸o ru¸i¸is kaj tuj tre pali-

¸is, poste ÿi komencis rigardi per mirplenaj kaj kune timigi-taj okuloj la çeestantojn. 

Sed çirkaûe ÿi vidis serenajn rigardojn, plenajn de boneco, kaj la apostolo Petro proksimi¸is al ÿi kaj diris:

—Ligia, çu vi amas lin çiam? 

Sekvis momento de silento. Ÿia buÿo komencis tremi, kiel la buÿo de infano, kiu estas preta plori kaj kiu, sentante sin kulpa, vidas tamen, ke ÿi devas konfesi la kulpon. 

—Respondu, — diris la apostolo. 

365

QUO VADIS? 

eLIBRO

Tiam kun humileco kaj timo en la voço ÿi elflustris, ÿovante sin malsupren al la genuoj de Petro:

—Jes …

Sed Vinicius en la sama momento genui¸is apud li; Petro metis la manojn sur iliajn kapojn kaj diris:

—Amu unu la alian en la Sinjoro kaj je Lia gloro, çar nenia peko estas en via amo. 

366

QUO VADIS? 

eLIBRO

ÇAPITRO XXXIV

Promenante en la ¸ardeneto, Vinicius rakontis al ÿi en vortoj mallongaj, elÿiritaj el la fundo de la koro, tion, kion li antaû momento konfesis al la apostoloj: nome la maltrankvi-lecon de sia animo, la ÿan¸ojn, kiuj en li okazis, kaj fine tiun senliman sopiron, kiu vualis lian vivon de la tempo, kiam ÿi forlasis la lo¸ejon de Miriam. Li konfesis al Ligia, ke li volis ÿin forgesi, sed ne povis. Li pensis pri ÿi dum tutaj tagoj kaj tutaj noktoj. Memorigis ÿin al li tiu kruceto, ligita el buksaj brançetoj, kiun ÿi lasis al li kaj kiun li lokis en sian lararium kaj magraûvole adoris, kvazaû ion dian. Kaj li sopiris çiam pli forte, çar la amo estis pli potenca ol li, kaj jam çe la Aulusoj

¸i tute ekregis lian animon … Al aliaj la fadenon de la vivo ÿpinas Parcoj, sed al li ÿpinis ¸in amo, sopiro kaj mal¸ojo. 

Malbonaj estis liaj agoj, sed ili fluis el lia amo. Li amis ÿin çe la Aulusoj kaj sur Palatino, kaj kiam li ÿin vidis en Ostriano, aûskultantan la vortojn de Petro, kaj kiam li iris kun Croto por ÿin forkapti, kaj kiam ÿi gardis çe lia lito, kaj kiam ÿi lin forlasis. Venis Chilo, kiu malkaÿis ÿian lo¸ejon kaj konsilis ÿin forkapti, sed li preferis puni Chilon kaj iri al la apostoloj peti pri la vero kaj pri ÿi … Kaj estu benita tiu momento, en kiu tia penso venis en lian kapon, çar jen li estas apud ÿi, kaj ÿi ja ne forkuros de li plu, kiel ÿi forkuris el la lo¸ejo de Miriam? 

—Mi ne de vi forkuris, — diris Ligia. 

—Do kial vi tion faris? 

367

QUO VADIS? 

eLIBRO

Kaj ÿi levis al li siajn iridkolorajn okulojn, poste, mallevinte la hontigitan viza¸on, respondis:

—Vi scias …

Vinicius silentis momente pro la troabundo da ¸ojo, poste li komencis denove rakonti, kiel grade liaj okuloj malfermi¸is al tio, ke ÿi estas tute diferenca de la romaninoj kaj simila eble al la sola Pomponia. Li cetere ne sciis bone eldiri tion al si, çar li mem ne konsciigis al si klare tion, kion li sentis, ke en ÿi naski¸as en la mondon iu tute nova beleco, kiu ¸is nun ne ekzistis en la mondo, kaj kiu estas ne nur statuo, sed ankaû animo. Li diris al ÿi aliflanke tion, kio plenigis ÿin per

¸ojo, ke li amis ÿin eç pro tio, ke ÿi forkuris de li, kaj ke ÿi estos al li sankta çe la hejma fajro. 

Poste, kaptinte ÿian manon, li ne povis paroli plu, li nur rigardis ÿin kun ravo, kiel reakiritan feliçon de la vivo kaj ripetis ÿian nomon, kvazaû volante certi¸i, ke li estas apud ÿi:

—Ho Ligia\! ho Ligia\! …

Fine li komencis demandi, kio okazis en ÿia animo, kaj ÿi konfesis al li, ke ÿi ekamis lin jam en la domo de la Aulusoj, kaj ke se li rekondukus ÿin al ili de Palatino, ÿi konfesus al ili sian amon kaj penus elpeti por li ilian pardonon. 

—Mi îuras al vi, — diris Vinicius, — ke eç ne venis al mi la penso forpreni vin de la Aulusoj. Petronius iam diros al vi, ke mi diris al li jam tiam: ÿi ÿmiru mian pordon per lupa grasaîo kaj eksidu çe mia hejmfajro\! Sed li mokis min kaj sugestis al la cezaro, ke li vin ekpostulu, kiel garantiulinon, kaj transdonu al mi. Kiomfoje mi malbenis lin en mia doloro\! Sed eble tamen favora sorto tiel aran¸is, çar alie mi ne ekkonus la kristanojn kaj ne komprenus vin …

368

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Kredu al mi, Marcus, — respondis Ligia, — ke tiel Kristo intence kondukis vin al si. 

Vinicius levis la kapon kun certa miro. 

—Vere\! —li respondis vive, — çio kombini¸is tiel strange, ke mi, serçante vin, renkontis la kristanojn … En Ostriano mi aûskultis kun mirego la apostolon, çar tiajn aferojn mi neniam aûdis. Vi pre¸is por mi, Ligia. 

—Jes\! — ÿi respondis. 

Ili pasis preter la laûbeto, kovrita de hedera densaîo, kaj proksimi¸is al la loko, kie Ursus, sufokinte Croton, îetis sin sur Viniciuson. 

—Tie çi, — diris la juna voro, — se vi ne malpermesus, mi pereus. 

—Ne parolu pri tio\! — respondis Ligia, — kaj ne memori-gu tion al Ursus. 

—Çu mi povus ven¸i kontraû li pro tio, ke li vin defendis? 

Se li estus sklavo, mi tuj donus al li liberecon. 

—Se li estus sklavo, la Aulusoj lin delonge liberigus. 

—Çu vi memoras, — diris Vinicius, — ke mi volis revenigi vin al la Aulusoj? sed vi respondis al mi, ke la cezaro povus pri tio ekscii kaj ven¸i kontraû ili. Rigardu: nun vi povos ilin vidi, kiomfoje vi volos. 

—Kial Marcus? 

—Mi diras: nun, kaj mi pensas, ke vi povos sendan¸ere vidi ilin, kiam vi estos mia edzino. Jes\! Çar se la cezaro, eksciinte pri tio, demandos, kion mi faris kun la konfidita al mi garantiulino, mi diros: mi edzinigis ÿin kaj ÿi vizitas la Aulusojn laû mia permeso. Li ne restos en Antiumo longe, çar li volas iri Aąjon, kaj se li eç restus, mi ne bezonas vidi lin çiutage. 

Kiam Paûlo el Tarso instruos al mi vian veron, mi tuj akcep-369

QUO VADIS? 

eLIBRO

tos bapton kaj revenos çi tien, reakiros la amikecon de la Aulusoj, kiuj en proksimaj tagoj revenos en la urbon, kaj estos plu neniaj baroj. Tiam mi kunprenos vin kaj sidigos çe mia hejmofajro\! O\! Carissima, carissima\! 

Dirinte tion, li etendis la brakojn, kvazaû vokante la çielon ateste al sia amo, kaj Ligia, levinte al li siajn lumajn okulojn, diris:

—Kaj tiam mi diros: ”kie vi, Gaius, tie mi, Gaia”. 

—Ne, Ligia\! — vokis Vinicius, — mi îuras al vi, ke neniam iu virino estis tiel respektata en la hejmo de sia edzo, kiel vi estos en la mia. 

Dum momento ili paÿis silente, ne povante enpreni en la brustojn la feliçon, plenaj de amo unu al la alia, similaj al paro da dioj kaj tiel belegaj, kvazaû ilin kune kun la floroj naskus en la mondon la printempo. 

Fine ili stari¸is apud cipreso, kreskanta proksime de la lo¸-

eja pordo. Ligia apogis sin sur ¸ia trunko, kaj Vinicius denove komencis peti per vibranta voço:

—Ordonu al Ursus iri en la domon de la Aulusoj, preni viajn aîojn kaj infanajn ludilojn kaj transporti ilin al mi. 

Sed ÿi, flami¸inte kiel rozo aû kiel matenru¸o, diris:

—La moro ordonas alie …

—Mi scias. Ordinare portas ilin pronuba1 nur post la junedzino, sed faru tion por mi. Mi kunprenos ilin en mian domon en Antiumo kaj ili vin memorigos al mi. 

Çe tio li kunmetis la manojn, kiel infano, kiu petas:

—Pomponia revenos en proksimaj tagoj, do faru tion, diva, faru, carissima mia\! 

1 Pronuba akompanis junedzinon kaj instruis ÿin pri la devoj de edzino. 

370

QUO VADIS? 

eLIBRO

—Pomponia faru, kiel ÿi volos, — respondis Ligia, ru¸i¸an-te ankoraû pli çe la mencio pri pronuba. 

Kaj denove ili eksilentis, çar la amo komencis sufoki la spiron en iliaj brustoj. Ligia staris, apogita per la dorso sur la cipreso, kun viza¸o blankanta en la ombro, kvazaû floro, kun mallevitaj okuloj kaj pli vive ondanta brusto; la viza¸o de Vinicius i¸is alterne flamanta kaj pala. En la posttagmeza silento ili aûdis la batadon de la propraj koroj kaj en la komuna ekstazo tiu çi cipreso, la mirtaj arbustoj kaj la hederoj de la laûbeto alisorçi¸is por ili en ¸ardenon de amo. 

Sed Miriam aperis en la pordo kaj invitis ilin al la posttagmeza man¸o. Ili eksidis do inter la apostoloj, kaj tiuj rigardis ilin kun ¸ojo, kiel la junan generacion, kiu post ilia morto devis konservi kaj semi plue la grajnojn de la nova instruo. 

Petro rompis kaj benis la panon; sur çiuj viza¸oj estis paco kaj ia grandega feliço ÿajnis plenplenigi tiun tutan çambron. 

—Vidu, — diris fine Paûlo, turnante sin al Vinicius, — çu ni estas malamikoj de la vivo kaj de ¸ojo? 

Kaj tiu respondis:

—Mi scias nun, kiel estas, çar neniam mi estis tiel feliça kiel meze de vi. 

371

QUO VADIS? 

eLIBRO

LATINAJ VORTOJ KAJ ESPRIMOJ

agape — festeno de kristana amo kaj ¸ojo Ahenobarbus — Kuprobarba

alumna — edukitino

alumnus — edukito

andabatæ — gladiatoroj kun kaskoj sur la kapoj, kovrantaj la okulojn kaj tiel blinde batalantaj animal impudens — besto senhonta

arbiter elegantiarum — plej eleganta kaj bonmaniera homo arca — monkesto, kaso

as — monero egalvaloranta al funto da kupro \(poste al dek-duono de funto\)

Asklepiadoj — filoj de Asklepias, kuracistoj atriensis — sklavo-gardisto de çefa çambro, hejma servisto atrium — çefa, plej bela çambro

aureus — altvalora ora monero

Ave Cæsar, imperator — Estu salutata Cezaro, armeestro Morituri te salutant\! — Mortontoj vin salutas\! 

balneator — banisto

bak˛iko- ebria danco, dediçita al la vindio Bak˛o bulla — lada skatoleto, enhavanta amuleton, kiun patrici-idoj portis sur la kolo

byssus — ÿtofo farita el lino aû kotono capitium — korsaîo, vesto kovranta la bruston 372

QUO VADIS? 

eLIBRO

Capitolium — Kapitolo, malnova urboparto de Romo, kie trovi¸is la çefaj temploj kaj fortikaîo carbasus — maldika linaîo, muslino

carissima\! — plej kara, karulino\! 

carissime\! — plej kara, karulo\! 

carruca — veturilo simila al kaleÿo centurio — estro de cent soldatoj

cilicium — teksaîo el kapraj haroj, vesto de malriçuloj kaj maristoj

cingulum — zono

Charites — Karitoj, çarmulinoj, gracioj Christus regnat — Kristo re¸as

Coa vestis — vesto el insulo Coa, preskaû travidebla vesto de malçastaj virinoj

codicilli — kodiciloj, skribtabuletoj compeditus — homo laboranta kun katenitaj piedoj cubiculum- dormoçambro

cuniculum — subtera irejo

curator — zorganto

delta — greka litero simila al triangulo, liuto deltoforma dispensator — administranto, domestro diva — dia

domina — sinjorino

domus aurea — domo ora

domus transitoria — domo kun du enirejoj, trairebla edilo — oficisto zorganta pri konstruaîoj kaj ordo en la urbo eheu\! — ho, ve\! 

elæothesium — lasta parto de vaporbanejo, kie oni olivoleis la banintojn

epilatorii — razistoj

373

QUO VADIS? 

eLIBRO

ephebia — unua periodo de juna¸o, lernejo por junuloj epilichnia — lampoj

epinicium — triumfkanto, venkokanto ergastulum — kamparaj punlaborejoj por sklavoj ergo — do, sekve, pro tio

eureka\! — mi trovis\! 

exomis — mallonga tuniko sen manikoj, kiun plejparte portis laboristoj

extra humanum gaudium — ¸ojo pli granda ol çe iu ajn homo

evoe\! — ¸ojkrio dum festo de Bak˛o

familia — hejmservistaro konsistanta el sklavoj fauces — mallar¸aj irejoj, koridoroj flava coma — flava haro

forum — forumo, placo de Romo, kie la popolo pritraktis publikajn aferojn

frigidarium — malvarmiga parto de vaporbanejo gladiatoro — batalanto kontraû homo aû besto en cirkoj de antikva Romo

gallus — koko

habet — li havas, li estas trafita, sufiçe hasta — paliso, lanco

hastatus — legiano batalanta en unua vico heu, me miserum\! — ve, mi malfeliça\! 

hic abdera — Abdera, Traka urbo; laû la roma satira poeto Juvenalis: patrujo de malsa¸uloj kaj kruduloj. Pro tio la proverbo: ”Tiu çi estas plej granda stultulo” 

hic est — tiu çi estas, jen li

histrio — aktoraço, burleskulo

hypocaustum — ÿvitparto en vaporbanejo, fajrejo 374

QUO VADIS? 

eLIBRO

ianitor — pordogardisto

icuncula — pupo

imaginarii — sklavoj portantaj portretojn de la cezaro impluvium — aperturo en la plafono, kiu lumigis la çefan çambron, malhelan de fumo el fajrujo kaj tra kiu enfalis pluvo en malgrandan basenon en la planko innoxia corpora — senkulpaj korpoj

insula — ludomo, insulo, vilao

Jovi Optimo Maximo — al Jovo \(Jupitero\) la plej bona, la plej granda

Jovi Liberatori — al Jovo \(Jupitero\) liberiganto Jovi Statori — al Jovo \(Jupitero\) haltiganto de fu¸antoj, sa-vanto

kvadrigo — veturilo kun aljungitaj kvar çevaloj kviritoj — romaj ÿtatanoj

laconicum — ÿvitejo, bankuvo

lampadarii — sklavoj portantaj torçojn lemuralia — oferoj por animoj de mortintoj lemuria — festo de mortintoj

lanista — posedanto de lernejo por gladiatoroj, gladiatoro lararium — hejma pre¸ejeto

lares — statuetoj de dioj, gardantaj la hejmon, kiuj kune kun statuetoj de antaûuloj trovi¸is en lararium lektoro — sklavo laûte leganta manuskriptojn liktoro — ÿtata oficisto

ludus matutinus — ludo, spektaklo matena en cirko macte\! — gloron\! feliçon\! 

mastigophori — homoj armitaj per vipoj, kiuj vipis stimu-lante la luktantojn sur cirkareno

matricida — patrinmurdinto

375

QUO VADIS? 

eLIBRO

matrona stolata — edzino, hejmestrino en vesto de edzini-

¸intaj nobelinoj

me miserum\! — mi malfeliça \! 

mensa — tablo

nablium — kordinstrumento simila al harpo ne sator supra crepidam\! — ÿuisto ne rigardu super ÿuon\! 

nomenclator — sklavo anoncanta la nomon de sia sinjoro aû la nomojn de alvenintaj gastoj

ocelle mi — okuleto mia

oecus — plej interna parto de hejmo oleotechium — vidu elæothesium

ostium — pordo

panem et circenses\! — panon kaj ludojn\! 

parricida — patromurdinto

patres — senatanoj

patricio — nobelo apartenanta al klaso posedanta la politi-kan potencon en Romo

pax romana — paco roma

pax tecum — pacon al vi \(ci\)

pax vobiscum — pacon al vi

pedisequi — piedirantoj, sklavoj akompanantaj piede peplum — virina mantelo

peractum est — i¸is, plenumita

peristylium — interna hejma ¸ardeno çirkaûita de kolonoj, korto

piacula — pentofaraj oferoj

piscina — fiÿlageto

pileolus — çapeto

plebo — plej malalta klaso en la roma popolo pontifex maximus — plej altranga pastro 376

QUO VADIS? 

eLIBRO

prandium — matenman¸o

prætexta — blanka togo ru¸e borderita, kiun porti rajtis nur plej altaj ÿtatoficistoj militistaj kaj civilaj kaj iliaj infanoj

¸is maturi¸o

prefekto — supera roma magistratano pretoro — urbestro

pretorianoj — soldatoj apartenantaj al persona gardistaro de la cezaro

pro Christo — pro Kristo

pronuba — edzi¸a akompanantino

pro pudor\! — je honto \! 

puticuli — malnova tombejo ekster la urbo, kie trovi¸is an-kaû komunaj kavoj, en kiuj oni enterigis sklavojn Quo vadis, Domine — kien Vi iras, Sinjoro rabbonim \(hebr.\) — rabenoj, hebreaj pastroj retiarii — gladiatoroj luktantaj per retoj salve\! — estu salutata\! 

sagatio — ludo, konsistanta en suprenîetado de knabinoj sur soldata mantelo

sambuca — triangula egipta arçinstrumento sannio — amuzisto, komikulo

sarmentitii \(semaxii\) — vivaj torçoj el homoj alligitaj al fostoj kaj bruligataj

Satyricon — satiro \(titolo de verko de Petronius\) scandala — skandaloj

scriptæ duodecim — antikva ludo simila al damludo scripulum \(scrupulum\) — malgranda valora monero, triono de aureus

sestertia — multvalora monero, egalvalora al kelkmil as-oj sica — mallonga roma ponardo

377

QUO VADIS? 

eLIBRO

sine armis et sine arte — sen armilo kaj sen arto Sic te diva potens Cypri sic fratres Helenæ, lucida sidera ven-torumque regat pater — Gvidu dia Cipria vin, steloj klaraj du, fratoj du de Helen’, gvidu ankaû de ventoj patro \(Horaco\)

sistra — klakinstrumento

spectati — luktistoj, kiuj batalis jam sur cirkareno kaj triumfis sur ¸i

spharista — alportanta pilkojn dum pilkludo spoliarium — senvesti¸ejo por gladiatoroj sponsa mea — fiançino mia

stadium — vetkurejo, greka mezuro de vojo ç. 200 m. 

stola — longa vesto de romaj patriciinoj symposium — drinkadfesteno, dum kiu oni ankaû kantis drinkkantojn, aûskultis flutmuzikon kaj ¸uis dancojn de dancistinoj

synthesis — vasta virina vesto

syrma — robo kun longa vosto, ¸in uzis ankaû aktoroj-tra-gediistoj

tablinum — skriboçambro en malantaûa parto de la domo tepidarium — varma parto de vaporbanejo tesseræ — kvarangulaj tabuletoj, enirsignoj Thanatus — rapida morto

theurgus — sorçisto, vidiganta diojn kaj fantomojn togo — ceremonia vira vesto de romanoj, konsistanta el vasta lana tuko, kiun oni drapire volvis çirkaû korpo tribunus — tribuno — militestro, popolestro triclinium — man¸oçambro, sofo sur kiu oni duonkuÿis dum man¸ado

378

QUO VADIS? 

eLIBRO

thyrsus — tirso — bastono de Bak˛o, bastono çirkaûvolvita de hedero kaj folioj de vinberujoj

unctuarium — parto de vaporbanejo, kie oni balzamis la banintojn

uni vira — virino, kiu nur unufoje estis edzini¸inta urbi et orbi — al la urbo kaj la mondo væ misero mihi\! — ve al mi malfeliça\! 

velarium — kurteno

velarius — sklavo moviganta kurtenon veni, vidi, fugi — mi alvenis, rigardis, forkuris veni, vidi, vici — mi alvenis, rigardis, venkis \(fama eldiro de Cezaro en la roma senato pri sia rapida venko kontraû Farnaces, re¸o de Ponto\)

Venus genitrix — Venus patrino

vestiplica — sklavino ordiganta faldojn de togoj sur patricioj via — vojo, strato

vicus — mallar¸a strateto

videant consules\! — gardu, ÿtatestroj\! \(formulo, per kiu la roma senato turnis sin al du çefÿtatestroj, kiam la ÿtato trovi¸is en dan¸ero\)

vigil — gardisto, policano

vivarium — sova¸bestejo

vomitoria — koridoroj, pordoj en cirko, tra kiuj plebo iris el ekstera galerio al siaj lokoj

xystos — interna galerio en domo

379

QUO VADIS? 

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-143-7

380





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I 
	+ II 
	+ III 
	+ IV 
	+ V 
	+ VI 
	+ VII 
	+ VIII 
	+ IX 
	+ X 
	+ XI 
	+ XII 
	+ XIII 
	+ XIV 
	+ XV 
	+ XVI 
	+ XVII 
	+ XVIII 
	+ XIX 
	+ XX 
	+ XXI 
	+ XXII 
	+ XXIII 
	+ XXIV 
	+ XXV 
	+ XXVI 
	+ XXVII 
	+ XXVIII 
	+ XXIX 
	+ XXX 
	+ XXXI 
	+ XXXII 
	+ XXXIII 
	+ XXXIV 
	+ Latinaj vortoj kaj esprimoj

