!(images/000000.jpg)


RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

eLIBRO

J. D. Degreef

Radianta

Lotuso

I N K O

1

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

J. D. Degreef

RADIANTA LOTUSO

El la nederlanda tradukis

P. van de Vijver

Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-197-6

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2003

2

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ENHAVO

ENKONDUKO

5

I VOÇO EN LA NOKTO

10

II SURPRIZA INTERPAROLO

20

III RADIANTA LOTUSO

29

IV PLIAJ MISTERAÎOJ

34

V ŸEJKO HUSSEIN EBN AHMED

44

VI SURVOJE AL LA URBO DE MORTO

52

VII VIVANTO INTER LA MORTINTOJ

59

VIII LA SEKRETO DE LA PARAŸITO

68

IX LA EGIPTA MORTINTOKULTO

76

X MEZE DE ŸTONI¯INTAJ DOKUMENTOJ

85

XI SENILUZIIGA MALKOVRO

92

XII NOVAJ SURPRIZOJ

103

XIII NOKTA VIZITO

113

XIV LA MISTERA EDZINO DE HUSSEIN

121

XV LA LASTA ETAPO

131

XVI RADIANTA LOTUSO

138

XVII LA EGIPTA RE¯IDINO

141

XVIII LA REVOJA¯O

146

XIX MISTERA VIZITO

154

XX ENIGMA MURDAFERO

160

3

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

XXI EN LABIRINTO DE ENIGMOJ

166

XXII LHASA EN FESTORNAMO

177

XXIII MALKOVRO KUN GRAVAJ SEKVOJ

185

XXIV TIMIGAJ ATENDOJ

193

XXV LA PRIDEMANDADO

198

XXVI LA EKSPLODO

205

XXVII LA SEKRETO DE DALAI-LAMAO

210

XXVIII EN LA DOMO DE LA SEKRETA VIVO

221

XXIX REVIVI¯INTA

225

FINPAROLO

233

4

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ENKONDUKO

George Camphuis veki¸is tiun matenon en sia blokdomo çe la bordo de Sangpo pro forta frapetado sur la pordon. Oscedante li levi¸is de la improvizita lito el ÿafofeloj, bruske komprenigis al sia tibeta servisto, ke lin tedas tiu bombardado kaj komencis rapide sin vesti. Poste li malriglis la pordon kaj enirigis sian serviston

— senordan, malpuran tibetanon, kies malsprita viza¸o kaj stulteco jam ok monatojn çiutage lin incitis. 

Dum la viro pretigis la matenman¸on, Camphuis eliris kaj perokule sekvis la Sangpo-bordojn. Tre malproksime levi¸is la malvarma, impresa Himalaja montaro kun siaj eterne ne¸kovritaj suproj, kiuj nun kaÿi¸is en densaj nebuloj, kiuj kiel malsekecaj vatoj pendis de la grizaça çielo. 

Antaû li kuÿis la fruktodona Sangpo-valo, çarma kaj ekzotika kiel malmultaj aliaj regionoj de la tero. La pen-trindan belecon de la sova¸a pejzago eç pligrandigis granda nombro da tendoj, kiuj ¸is malproksime en la çirkaûo estis dismetitaj flanke de la bordoj. Ilin çiujn ornamis ru¸aj kaj verdaj flagrubandoj, pentrumitaj per la ses misteraj literoj de la tibeta pre¸o: ”Om mani padme 5

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

hum”. En la vasta tendaro jam regis en çi tiu frua horo intensa vigleco kaj longaj vicoj da tibetanoj, fervore svingante siajn pre¸turnilojn, iris al la Sangpo-bordoj por fari sian matenpre¸on. 

Forte impresita de la mistera çarmo, kiu eliris de la sova¸a montpejza¸o, Camphuis subite bedaûris, ke li çion çi jam devas forlasi. Hodiaû li ekvoja¸os for al la civilizita mondo, kiun li antaû ok monatoj por kelka tempo adiaûis. 

Nur îus finstudinte en Delft kiel hidraûlika in¸eniero, li estis invitita de belga asocio preni sur sin la gvidon de la irigadaj laboroj çe Sangpo, invito, kiu lin tre honoris, sed samtempe lin mirigis. 

Li sin demandis, kial oni çi tiun sendube tre gravan taskon ne konfidis al pli sperta in¸eniero kaj kial oni elektis nepre nederlandanon, kiu rilate al irigaciado en montaj regionoj ja povas esti nur malmulte kompeten-ta. Çi tiuj demandoj, al kiuj li ne povis trovi kontentigajn respondojn, komence vekis en Camphuis malfidon al la komisio, sed la belga entreprenisto forigis lian suspekton. 

La tibetan registaron rilate al la elekto de in¸eniero preskaû ekskluzive gvidis politika singardemo. ¯i konsideris la çeeston de nederlandano, apartenanta al pacema nacio, ne tiel dan¸era por la trankvilo de Tibeto, kiel 6

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

la restadon de anglo aû franco, de kiuj oni timis nedeziratan intereson pri tibetaj aferoj. 

Çi tiu klarigo al Camphuis sufiçis por subpremi sian malfidon; li sciis, ke la tibetanoj estas tre ekskluzivaj rilate al fremduloj kaj kvankam ankoraû restis nerespondita la demando, kial speciale li, sensperta in¸eniero, estis invitita por la gvido de la laboro, li senkontraûe akceptis la komision. Post mallonga preparo li ÿipvoja¸is al Calcutta kaj de tie profunden penetris en la britan protektoraton Sikkem, kiu premi¸e kuÿas inter Nepal kaj Buthan. Laû la granda karavanvojo de Sikkem al Lantsjan li eniris Tibeton, landon, kiun oni konsideris la plej mistera de la mondo. 

En la Dzjilipla-montpasejo lin atendis deko da armitaj tibetanoj, kiu lin post dudektaga irado kondukis al la fonto de Sangpo, la rivero, al kiu granda parto de la lando ÿuldas sian fekundecon. 

George Camphuis ne baldaû forgesos tiun voja¸on. ¯i lin kondukis tra la plej dezerta parto de Tibeto, senviva, izolita kaj senkolora regiono de malgajiga monotoneco kaj de timiga aspekto, kiun nur kelkloke plivigligis la helkoloraj muroj de grandaj lamao-monaęjoj. La gvidanto de la eskorto, tibeta mona˛o, kiu iom scipovis la francan lingvon, plenzorge evitis la malmultajn urbojn en la valo. La viro estis ne tre parolema kaj ne antaû ol 7

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ili atingis sian celon li lasis sian nekonfidenceman teni¸on. 

Çi tie, çe la fonto de Sangpo, Camphuis trovis tendaron, en kiu lo¸is kvincent laboristoj, vastan blokdomon por si mem kaj fine specon de laborprojekto, kiu indikis, ke la rivero per kanalo estu komunikigata kun montla-go, kiu kuÿis je distanco de dek kilometroj okcidente, per kio ebli¸os la irigaciado de vasta regiono de fekunda val-grundo. 

La laboro en ok monatoj preti¸is kaj ¸ia plenumo plene kontentigis Camphuis. La tibetanoj pruvi¸is esti dili-gentaj laboristoj, kiuj sian mankon de praktikeco plenigis per granda kvanto da pacienco kaj fervoro. Lia propra situacio intertempe montri¸is esti malpli agrabla. Al li estis malpermesite forlasi la laborterenon; kaj la lamao, kiu lin asistis kiel interpretisto, senpretekste rifuzis eç iom informi lin pri la vivmaniero de la popolo kaj pri la regado de la lando. 

Restinte ok monatojn en Tibeto, li pro tio pri la mistera lando nur eksciis, ke la popolo posedas profundan religian senton kaj ke ¸i havas senliman respekton por la pastroj, kiuj samtempe estas ¸iaj ekleziaj kaj civilaj mastroj. Longan tempon Camphuis timis, ke çi tiu eta scio pri Tibeto restos la nura, kiun li kunportos al Nederlando, sed, pruvi¸is, ke pri tio li eraris. 

8

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Semajnon antaû la preti¸o de la laboro, la tendaron neatendite vizitis lamao el la Tasji-Lunpo monaęjo, kiu nome de Dalai-lamao, reganto kaj çefpastro de Tibeto, lin invitis al Lhasa, la sankta çefurbo de la lando. Çi tiu invito forte surprizis Camphuis. Li sciis, ke la reganto neniam sin montras al okcidentulo kaj eç en siaj plej ku-ra¸aj revoj li ne imagis iam esti akceptata de li. 

Nun tamen la tempo de foriro alvenis. La antaûan vesperon estis alveninta en la tendaron armita eskorto, kiu al li malfermos la kaÿitajn kaj bone ÿlositajn pordegojn de la sankta Lhasa. Tie li staros vidalvide al viro, kiun oni konsideris la plej nova reenkarni¸o de Budao kaj kiun piaj tibetaj legendoj prilumas per preskaû supertera brilo. 

Scivoleme sin demandante, kio en Lhasa lin atendas, la in¸eniero ankoraû unu fojon levis la okulojn al la po-tencaj Himalajo-suproj. Çi tiun impreson de la regiono, kie li ok monatojn kiel soleca ekzilito vivis, li kaÿis profunde en la koron kaj konvinkita, ke çi kune fini¸is unu el la plej belaj periodoj de lia vivo, li reiris al la blokdomo kaj komencis sin prepari al la forvoja¸o. 

9

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I

VOÇO EN LA NOKTO

Lhasa, la centro de la mistika pensado kaj revado de la tibetanoj kaj la çefa fokuso de ilia spirita vivo, ÿuldas sian famon pri sankteco, precipe al Potala, grandega monaęjo, samtempe fortikaîo kaj palaco de Dalai-lamao, çefpastro de la lamaismo. En li çiam denove re-naski¸as Budao, kies doktrinoj, miksitaj kun tiuj de la praantikva naturreligio ”Bon” jam multajn jarcentojn tenis la tibetajn mensojn en la sorço de la azia mistikis-mo. 

Dek sep tagojn post sia forvoja¸o de la Sangpo-bordo, Camphuis salutis la sanktan urbon kun ekkrio de admiro. La grandegan amason da terkabanoj, kies mizere-co kaj kadukeco multe superis la okcidentan imagon, li tute ne atentis. Liajn okulojn forte çarmis vasta vico da konstruaîoj el blankaj montÿtonoj, kiuj superregis la tutan çirkaûaîon kaj kies brila blanko tiel akre konturi¸is kontraû la griza rokmontaro, ke al Camphuis dum momento sentis, kvazaû li vidus grandegan pentraîon, maj-stramane pentritan sur la ebenan montdeklivon. 

Kun profunda ¸emo li sin liberigis de la preme gran-dioza aspekto kaj senparole pro admiro alrigardis la 10

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

gvidanton de la eskorto. Kvazaû çi tiu komprenis kio en li fari¸is, li humili¸e faris al li klarigon. 

”Potala, la palaco de Pantsjen Rinpotsje \(sankta mastro\).” 

Kaj montrante al apartigita konstruaîo, kies ÿnuroj estis helru¸e farbitaj, li daûrigis: ”La apartamentoj de la sankta mastro, sinjoro.” 

Çi tio estis la plej longa ekspliko, kiun la komandan-to, kiu ÿajne apartenis al la palacgvardio, en dek sep tagoj lasis elgliti el sia buÿo kaj kvazaû li volus eviti plurajn demandojn, li tuj spronis sian çevalon. Enprofundi¸ante en la preskaû timiga aspekto de çi tiu imponega spektaklo, la in¸eniero malrapide postrajdis la karavanon. La rajdo daûris du horojn kaj nur kiam li venis en la tujan proksimon de la urbo, li rimarkis, ke la pezaj muroj kun la akre gardataj pordegoj ¸in faris bone defendebla fortikaîo. 

Camphuis esperis, ke la vojo al Potala lin kondukos tra la lo¸ata parto de Lhasa, sed pri tio li seniluzii¸is. La karavano çirkaûrajdis la murojn de la urbo kaj fine haltis çe malgranda pordego, kiu aliris al la posta flanko de la palaco. Geste lia gvidanto al li komprenigis, ke li elseli¸u, post kio soldato transprenis lian çevalon. 

Kiam la pordego estis malfermita, la in¸enieron bonvenigis trio da lamaoj, kiuj silente antaû li riverencis. 

Unu el ili antaûiris lin al kortmuro, kies pordego çe ilia 11

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

alproksimi¸o tuj malfermi¸is. Neniun vorton oni al li diris kaj iom konfuzita pro tiu pantomimo, li kvazaû aû-

tomate sekvis sian gvidanton. 

La mona˛o trairis korton kaj poste lin antaûiris al malalta ÿtona konstruaîo, kiu per lar¸a koridoro estis dividita en du partojn. Pendis duonlumo en la koridoro, sed malgraû tio ¸i sufiçis al la in¸eniero por konstati, ke la maldekstra muro ne havas pordojn. Brustalte, kun interspacoj de çirkaû du metroj, trovi¸is tamen aperturoj, kiuj estis iom pli grandaj ol leterkesta aperturo. 

Kontraûe en la dekstra muro trovi¸is granda nombro da pordaperturoj, kiuj tamen çiuj estis kovritaj de pendantaj kurtenoj el teksita gruntbovÿtofo. 

La lamao ¸ismeze eniris la koridoron kaj flankenÿovis unu el çi tiuj kurtenoj, geste invitante Camphuis eniri. La in¸eniero venis en grandan çambron kun ÿtona planko kaj nudaj ÿtonaj muroj, kiu ricevis malabundan lumon tra speco de tegmenta fenestreto, kiu trovi¸is en la pla-fono. La çambro, kiu lin impresis kiel mezepoka karce-ro aû kripto, enhavis neniun meblon; li nur vidis en angulo amason da ÿafo- kaj bovinofeloj, la tibetan liton. 

Pendis tiel abomena fetoro en la konstruaîo, ke li rapide devis bruligi cigaredon por ne vomemi¸i. 

La akcepto kaj la restadejo subite tiel seniluziigis Camphuis, ke li malbonhumore sin turnis al la lamao por informoj. 

12

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Çu çi tio estas malliberejo, sinjoro?” li demandis akravoçe. 

”Ne; en Tibeto ne estas malliberejoj, sinjoro. Çi tio estas la Domo de la Sekreta Vivo, en kiu oni nur fremdulojn gastigas,” respondis ¸entiltone la lamao. 

La respondo ne kapablis forpreni de Camphuis lian seniluzii¸on. 

”Çi tio estas malinda restadejo por okcidentulo, sinjoro,” li rimarkigis. 

La mona˛o senpove levis la ÿultrojn kaj senkulpige li respondis:

”La domo ne estas instalita por akcepto de fremduloj; çi tiuj çambroj estas la plej bonaj, kiujn ni al vi povas proponi, sinjoro. Cetere vi nur unu nokton devos resti tie çi, çar, laû tio, kion mi eksciis, la sankta mastro morgaû vin akceptos.” 

Camphuis komprenis, ke li povis nur rezignacii pri la malagrabla situacio kaj kiam la mona˛o foriris promes-ante tuj reveni, li atende eksidis sur la amason da gruntbovofeloj. Lia bonhumoro baldaû revenis kaj çi tio fine al li komprenigis ankaû la komikecon kaj aventure-con de la situacio. 

Kelkajn minutojn poste kelkaj soldatoj venis en la çambron. Ili alportis la kofrojn de Camphuis kaj korbon da man¸aîoj, argilan poton kun akvo kaj oleolampon. 

Kiam ili estis foririntaj, venis la lamao. 

13

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Sinjoro, en Lhasa oni ne mortigas bestojn; ni do ne povas al vi prezenti viandon por via vesperman¸o,” li komencis. 

Camphuis jam estis elpakanta la korbon. Krom konservaîoj kaj kukaîo ¸i enhavis kelkajn botelojn da vino kaj cigaredojn, la samajn man¸aîojn kaj guaîojn, kiujn li çe Sangpo ricevis el la Tasji-Lunpo monaęjo kaj kiujn oni laû ordono de Dalai-lamao ekskluzive por lia uzo alportis el Brita Hindujo. 

”Bone, sinjoro,” kontente certigis la in¸eniero. 

Li vidis, ke la mona˛o denove volas foriri kaj rapide li daûrigis:

”Mi volonte post momento farus promenadon; çu estas al mi permesite por tio forlasi Potalan?” 

Camphuis amuzi¸e ekridis, kiam li vidis la lamaon timigite gestadi. 

”Ne; al fremduloj estas malpermesite esti en Lhasa, sed vi povas promeni en la korto,” respondis la lamao. 

Post la akiritaj spertoj çe sia eniro, la in¸eniero ne miris pri tio kaj verdire superis lian atendon la fakto, ke li libere povas movi¸i en la korto. Li tamen baldaû konstatis, ke ankaû tiu libereco nur estas relativa. Sin razinte kaj refreÿi¸inte li forlasis la çambron. Kontraûe de la enirejo li ekvidis armitan soldaton, kiu per paro da nesondeblaj okuloj lin fikse rigardis. 

”Nu, çu mia gardisto, amiko?” li demandis mirigite. 

14

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La tibetano ne respondis kaj lia viza¸o eç ne montris, çu li komprenis la demandon. Camphuis incitite eliris el la koridoro kaj eniris en la korton. La soldato lin sekvis

¸is la elirejo kaj tie restis senmove staranta por observi la in¸enieron. 

”Çi tie oni havas strangan ideon pri gastamo,” grumblis Camphuis nekontente, sed komprenante, ke estas plej bone rezignacii pri la faktoj, li klopodis forgesi la çeeston de sia gardisto kaj, malrapide promenante, in-spektis la korton kaj la altajn Potalamurojn. Çie li vidis multkolorajn flagojn kaj flagrubandojn, kiuj çiuj surha-vis la ses literojn de ”Om mani padme hum”, la tibeta pre-

¸o, kiun uzas la sorçistoj kiel ekzorcaîon kaj kiu super-regas la tutan tibetan kulturon. En la korto plaûdetis artefarita rivereto, kiu movis akvoradon, sur kiu estis fiksita grandega pre¸ocilindro. 

Çi tiuj cilindroj, da kiuj Camphuis çe Sangpo vidis milojn, enhavas milionojn da tolstrioj, çiuj surhavantaj la ses pre¸literojn. La tibetanoj kredas, ke la pre¸o çe çiu turni¸o de la rado same tiom da milionoj da fojoj levi¸as antaû la tronon de Budao, per kio ili do genie meąni-kigis la pre¸adon. 

La in¸eniero ridetis pro çi tiu naiva fido al la çielo kaj kelkfoje rondpromeninte en la korto li reeniris la Domon de la Sekreta Vivo kaj pretigis al si man¸on. Man¸-

inte li ankoraû kelkajn horojn legis çe la malabunda 15

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

lumo de oleolampo. Neniu sin montris; en la konstruaîo çio restis morte silenta kaj de eksterdome nur penetris al li la flirtsono de centoj da pre¸oflagetoj, kiu lin impresis kiel flugilbatado. 

Laca pro la malregula vivo de la lastaj semajnoj, li fine decidis surliti¸i. Malmultajn minutojn poste li senkon-scii¸is en profunda senson¸a dormo, el kiu li nur çirkaû la mateno iom timigite veki¸is. Li opiniis, ke raûka kriado lin vekis kaj dormebrie li sidi¸is. La malhela lumo de la naski¸anta tago ankoraû ne estis sufiçe forta por forpeli la malhelajn ombrojn en la çambro, sed ¸i tamen ebligis al li konstati, ke li estas sola. Opiniante, ke li son-

¸is, li denove kuÿi¸is kaj fermis la okulojn. Subite li tamen duafoje eksidi¸is. 

Raûka, longspira krio malvarmigis lian sangon pro timego; konsternite Camphuis fiksrigardis al la kurteno antaû la enirejo, atendante ies eniron. Venis tamen neniu, sed subite sonis al li en la orelojn kruda voço. 

”Al Erment, tagvoja¸on sude de Thebe,” li aûdis akcente krii en la angla lingvo. 

Camphuis salte deliti¸is. Li kuris al la koridoro kaj levis la kurtenon. La gardisto en la koridoro esplore rigardis lin, kvazaû li timus, ke la fremdulo intencas malbonon. 

”Çu vi min vekis per tiu laûta kriado?” kolere demandis Camphuis angle. Kiam li ne ricevis respondon, li ri-16

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

petis la demandon france, sed ankaû nun la tibetano restis muta. 

”Çu ankoraû pliaj homoj estas tie çi?” subite daûrigis la in¸eniero. 

La gardisto tamen ne respondis kaj esplore rigardinte dekstren kaj maldekstren, Camphuis incitite, levante la ÿultrojn, reeniris la çambron. Sur la lito li meditis. En Tibeto li ankoraû ne estis aûdinta alian fremdan lingvon ol la francan; la lamao, kun kiu li çe Sangpo kunlaboris, rakontis al li, ke la mona˛oj ne estas instruitaj pri alia lingvo. 

Camphuis denove komencis al si demandi çu li son-

¸is, sed fine li rezignis kaj fermis la okulojn. Nenio plu nun interrompis lian dormon kaj kiam li çirkaû la oka horo veki¸is, li tuj deliti¸is. Sin vestinte kaj man¸inte, li iris al la korto kaj tie promenis tutan horon. Neniu montri¸is krom la gardisto, kiu sekvis çiujn liajn movojn kaj kiu evidente nur havis intereson por li. 

Malpacience kaj tedite la in¸eniero iris tien kaj reen, sençese pensante pri tiu stranga, raûka voço, kiu, nun li klare ¸in memoris, neneigeble havis anglan akcenton. 

”Al Erment, tagvoja¸on sude de Thebe,” li ripetis mi-nimume centfoje. Kion fakte signifas tiuj vortoj? Kiu en Tibeto tiel ekzakte konas la egiptan topografion, ke li eç konas la lokan situadon? . . . 

17

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Apero de la lamao, kiu la antaûan posttagmezon lin akceptis, faris finon al lia meditado. La mona˛o lin salutis per malprofunda kapklino, kiun la in¸eniero sam-maniere respondis. 

”Pantsjen Rinpotsje bonfavore vin invitas por aperi antaû li, sinjoro,” li komencis per mallaûtigita voço. 

”Fine,” elglitis el la buÿo de la in¸eniero. 

”Se vi volas sekvi min, mi antaûiros vin al la Domo de Sa¸eco, sinjoro,” daûrigis la lamao. 

”Mi estas preta,” diris Camphuis, ¸oja ke li fine proksimi¸is al la celo de sia voja¸o. 

La mona˛o trairis la korton kaj frapis sur malgrandan pordon, kiu tuj malfermi¸is. Enirante ili venis en vastan halon el brile blanka montÿtono, kies muroj estis tape-titaj per multvaloraj tapiÿoj el teksita gruntbovoÿtofo. 

Kelkaj kaûrantaj lamaoj eç ne ekrigardis, kiam ili preterpasis, kvankam Camphuis laûtvoçe ilin salutis. Lia gvidanto lin antaûiris tra kelkaj koridoroj kaj poste eniris en vastan salonon. Laûlonge de la muroj kaûre sidis mo-na˛oj, enprofundi¸intaj en reva ripozo. Neniu lin rigardis aû eç vorton diris kaj la solenigan silenton nur interrompis la kavernsonaj paÿoj. 

La lamao iris al peza kurteno kaj çi tiun levinte, li res-pekte surgenui¸is. La in¸eniero volis lin sekvi, tamen unu el la mona˛oj, kiu sidis flanke de la kurteno, subi-18

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

te kvazaû elteri¸is kaj geste al li komprenigis, ke li atendu. 

Kun ekscitita malpacieno li staris, ¸is kiam post kelkaj momentoj sonis mallaûta gongbato. La kurteno levi-

¸is por li kaj, kiam li laû signo de sia gvidanto estis en-irinta, denove mallevi¸is. Li trovi¸is en granda çambro kun altaj fenestroj, en kiu antaû unu el la muroj estis konstruita estrado, sur kiu sidis kelkaj mona˛oj. Eç ne momenton hezitante, Camphuis trapasis la çambron ¸is tuj antaû la estrado, profunde klini¸is kaj poste sen¸ene levis la okulojn. 

Antaû li kaûris sur tre valoraj, nigraj ÿafofeloj, senmova kiel Budao-statuo, Dalai-lamao, la sankta reganto de Tibeto. 

19

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I I

SURPRIZA INTERPAROLO

Dalai-lamao, volvita en supervesto el delikata poe-fagoÿtofo kaj samfasona kiel tiuj de la vicoj da malplialtrangaj lamaoj, la unuajn momentojn ne ju¸is la in¸enieron inda je rigardo, pro kio çi tiu havis la okazon plej atente observi la çefan aûtoritatulon de Tibeto. 

La reganto havis lar¸an fortan staturon, iom korpu-lentan. Lia viza¸o estis pala kaj dikkarna kaj vekis la impreson de trosati¸o kaj laci¸o. Li tenis la okulojn mallevitaj kaj kun siaj malrigide pendantaj brakoj prezentis bildon de perfekta kvieto kaj trankvilo. Sur la kapo li portis mitron, kapkovraîon, kiu tre similis al moderna soldata kasko kaj kiu simbolis liajn dian devenon kaj altan indecon. 

Malantaû li kaûris, same senmovaj kiel la majesta reganto, kvar mona˛oj, kies rigardoj kun vigla intereso estis direktitaj al la in¸eniero. Nur kiam Camphuis, ekscitita de stranga rezinodoro, aûdigis modestan tuseton, la ÿtoni¸inta viza¸o de Dalai-lamao ÿajne revivi¸is; li levis la okulojn. La movo estis tiel incite malrapida kaj senenergia, ke ¸i subite pensigis la in¸enieron pri meą-

nika pupo. Nur la okulesprimo de la reganto divenigis 20

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

mongolan devenon; la viza¸o povus aparteni al okcidentano. 

El paro da malhelaj, viglaj okuloj la in¸eniero kaptis rapidan rigardon kaj poste vidis la palpebrojn denove peze mallevi¸i kvazaû ili estus plumbaj. Ankoraû minuton li daûrigis la silenton, sed fine Dalai-lamao malfermis la buÿon. Je surprizo de la in¸eniero li bonege parolis la francan lingvon; la vortoj havis neriproçeblan akcenton kaj, en perfekta kontrasto kun la apatia teni¸o de la reganto, estis elparolataj vigle kaj kelkfoje eç iom pa-sie. 

”Vi estas la fremdulo, kiu gvidis la laboron çe Sangpo, çu ne?” li komencis. 

”Via servanto, sinjoro,” respondis Camphuis kapjes-ante. 

”Kaj çu vi finpretigis la laboron?” 

”Jes, antaû tri semajnoj la interkomuniko fakti¸is, sinjoro.” 

”Kaj nun vi intencas reiri al via patrujo, çu ne?” 

”Tio efektive estis mia intenco, sinjoro,” respondis la in¸eniero. 

Dalai-lamao momenton paûzis kaj evidente distrite li ekludis per la fingroj. 

”Çu vi kontraûus entrepreni voja¸on, malproksiman voja¸on por mi?” li subite daûrigis. 

21

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Ne, mi tute ne kontraûus, sinjoro,” respondis Camphuis altgrade surprizita. 

En tiu momento granda, blankhara kato saltis sur la genuojn de Dalai-lamao. Çi tiu malrapide kaj solene levis bone prizorgitan manon kaj komencis karesi la dorson de la besto. Samtempe li ankoraûfoje îetis flugan rigardon al la in¸eniero kaj daûrigis:

”Çu vi konas la landon, kiu estas nomata El Masr, sinjoro?” 

”El Masr; çu Egipto?” demandis Camphuis mirigite. 

”Jes, Egipto; çu vi ¸in konas?” 

”Mi neniam ¸in vizitis, sed mi multon pri ¸i legis kaj mia patro pri ¸i al mi rakontis, sinjoro,” respondis la in¸eniero, mirigita pro la turni¸o de la interparolado. 

Sekvanta rimarkigo lin tute konfuzis. 

”Via patro tre bone konis la landon, sinjoro,” daûrigis Dalai-lamao meditatone. 

La in¸eniero lin rigardis kvazaû li opiniis, ke la reganto de Tibeto estas çioscia. Lia patro estis fama egiptologo, kiu traesploris la landon de Nilo; sed kiu en la mondo tion sciigis al Dalai-lamao en Tibeto? Malpacienca gesto de la reganto lin rekonsciigis. 

”Efektive, mia patro estis fama esploristo kaj li ofte vizitis Egipton,” li rapide konsentis. 

”Kaj çu vi estas preta iri por ni al Egipto kaj tie fari esploron?” 

22

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Certe jes, sinjoro, kun plezuro,” respondis Camphuis surprizite. 

Dalai-lamao levis la manon kaj frapetis per fingro-ungo sur grandan metalan globon, kio aûdigis kantecan sonadon. Unu el la aliaj lamaoj post tio ekstaris, surgenui¸is kaj transdonis paperrulon al la reganto. 

”Çu vi povas legi la skribosignojn de la antikva El Masr?” daûrigis Dalai-lamao. 

”La plej antikvan skribon, la hieroglifojn, jes, sinjoro, sed por la hieratika skribo mi bezonas kelkhoran studon,” deklaris la in¸eniero senhezite. 

”En kio ili diferencas?” informpetis la reganto scivo-leme. 

Per kelkaj vortoj Camphuis al li klarigis la diferencon. 

”Por bildigi siajn pensojn, la egiptanoj de la plej antikva tempo uzis la hieroglifojn, sinjoro. Ili konsistis el konkretaj objektoj kaj figuroj kaj ili komence estis uza-taj por enskriboj sur monumentoj kaj por teksto de la mortintolibro. Malplilongigo de çi tio estis la hieratika skribo, kiun oni uzis por dokumentoj kaj komuna interrilato. Por deçifri tiun skribon oni antaûe devas ¸in transmeti en la originalan kaj tio postulas kelkan tempon.” 

”Çu vi eble povas al mi diri la signifon de tiuj çi folioj?” demandis Dalai-lamao, kiu atente estis aûskultinta. 

23

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La in¸eniero de li transprenis la paperrulon kaj singarde malvolvis tri foliojn, kiujn li tuj rekonis papirusoj, la folia ÿelo de kano, kiun la antikvaj egiptanoj uzis kiel skribpaperon. Camphuis estis akirinta el la verkoj de sia patro grandan scion pri la egipta antikveco kaj post rapida esploro de la papirusoj li tuj konstatis, ke la folioj estas tre malnovaj kaj ke du el ili estas hieroglife surskribitaj. 

Çion rapide tralegante la in¸eniero spertis unu miron post alia. De kie devenis tiuj papirusoj? Çu eble ÿtelitaj el muzeo? Kiel ili fari¸is posedaîo de la reganto de Tibeto kaj pro kio tiuj folioj povas interesi lin? Camphuis tiel longe meditis pri tio, ke Dalai-lamao per mallonga gesto konigis sian malpaciencon, pro kio la in¸eniero rapide levis la okulojn. 

”La signifon de du el çi tiuj folioj mi tuj povas al vi komuniki, sinjoro,” li komencis. ”Ili sendube apartenas al Mortintolibro . . . ” 

”Kio estas Mortintolibro?” rapide lin interrompis Dalai-lamao. 

”Mortintolibro, kiun la antikvaj egiptanoj ankaû nomis ”Libro de la eliro en la Tagon,” antaûe estis kolekto da sanktaj tekstoj kaj preskriboj kiel la mortinto kon-dutu dum sia irado tra Amenti, la subtera mondo, sinjoro,” klarigis Camphuis. ”¯i enhavis la paroladojn, kiujn li devos fari al la dioj kaj plie la ekzorcformulojn, per 24

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kiuj li povos venki la malamikajn potencojn kaj malbo-najn spiritojn. Oni ¸in kundonis al la mortinto en lia lasta ripozejo, kaÿita inter la bendoj, en kiujn oni volvis lin post la enbalzamigo.” 

Dalai-lamao kontente kapjesis kaj daûrigis per voço kiu montris streçigon:

”Do estas tute certe, sinjoro, ke tiuj çi folioj apartenis al mortinto?” 

”Absolute certe, sinjoro,” respondis Camphuis firme kaj senpripense li daûrigis: ”Tiel certe, ke mi al mi demandas, kiel ili povis veni tien çi.” 

Li tuj bedaûris çi tiun lastan diron, çar li kaptis koleran rigardon de la reganto. Çi tiu tamen tuj denove en-pensi¸is kaj poste interÿan¸is rigardon de interkompre-nigo kun la lamao, kiu sidis çe lia dekstra flanko. Subite li denove rigardis la in¸enieron. 

”Vi parolas pri du folioj; tamen estas tri,” li simple rimarkigis. 

”Efektive, sed por la traduko de la tria mi bezonas kelkajn horojn, çar ili estas surskribitaj per la plimallongi-gita skribo, sinjoro,” respondis Camphuis. 

Dalai-lamao al li kapklinis komprenante. 

”Bone, reiru do al la Domo de la Sekreta Vivo kaj avertu la gardiston, kiam vi pretigis la tradukon,” li petis. 

25

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La in¸eniero riverencis kaj unu el la lamaoj al li faris signon, ke li lin sekvu. Lia gvidanto lin rekondukis al lia restadejo kaj ne dirinte vorton lasis lin sola. 

Antaû ol Camphuis eklaboris, li kelkan tempon trapasis la çambron por ordigi siajn pensojn. La multaj demandoj, kiujn li al si faris en la çeesto de Dalai-lamao, eç ne unu momenton lasis lin trankvila, sed ju pli longe li serçis la respondon, des pli li konvinki¸is, ke lia serça-do estas vana. Unu fakto tamen estis al li absolute certa. Estis nepre ne hazarde, ke oni elektis lin por la plenumo de la Sangpo-laboroj; male, oni intence lin invitis por tiu komisio, çar oni supozis, ke li, estante filo de egiptologo, pli-malpli havas scion pri la egipta antikveco. 

Sed per kies interveno oni atentigis la Dalai-lamaon al li, sensignifa in¸eniero? Kaj kial la reganto de Tibeto al-iras sian celon laû çi tiu stranga vojo? Kial ne tuj li turnis sin al fama egiptologo, kiu rilate al antikvegiptaj aferoj ja multpli bone povas al li servi? 

Çiuj çi demandoj ankoraû ali¸is al la aliaj, al kiuj li ne sukcesis trovi respondojn. Li komprenis, ke tio çi kaÿas sekreton, kies solvo certe ne facile estos trovebla. 

Ekpenso subite çesigis lian maltrankvilan promenadon. Çu eble la tria papiruso povus klarigi la kaûzon de la intereso, kiun Dalai-lamao sentas por la egipta antikveco? 

26

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis prenis kelkajn paperfoliojn el sia kofro kaj uzante la kovrilon kiel tabloplataîon, li sidi¸is sur ÿafo-felon kaj komencis pristudi la skribosignojn. Forpasis ne malpli ol du horoj antaû ol li estis transiginta la kripli-gitajn figurojn al la originalaj hieroglifoj, sed kun tio la plej malfacila laboro jam estis farita. 

La efektiva tradukado bone prosperis al li kaj kun ¸e-mo de kontento li line formetis la krajonon kaj duonlaû-

te legis al si la skribitaîon. 

Je la 25-a de Paophi de la sesa jaro de la regado de re¸ino Menephta, la altdevena zorgantino de Peraä de Egipto, 

— Al kiu estu flora vivo, feliço kaj forto, — la çefpastro de la templo de Amon en Thebe solene malÿar¸is la paraÿiton Noeme de la Nekropolo pri la promeso, sindevige farita kontraû rekompenco de talento da ar¸ento, sekrete transporti ’Radiantan Lotuson’, kies brilo egalas tiun de la tago, al la tombo de Peraä, la Re¸o de la Vero, 

— Kiun al si elektis la Dio Ra kiel vicre¸on. 

Konforme al la ordono de la Urma, ’Radianta Lotuso’ estas transportita al kaÿita loko en la Seti-domo, situanta 69 futojn . . . 

Çi tie la manuskripto çesis kaj kun bedaûro Camphuis devis al si konfesi, ke la enhavo ne multon al li diris. 

27

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Male, la papiruso konjektigis novan sekreton: la sekreton de ’Radianta Lotuso’. Liaj okuloj fiksi¸is sur la aldono de çi tiu stranga esprimo: ”kies brilo egalas tiun de la tago.” 

”Juvelo, sendube malofta diamanto tre valora,” surprizite lasis Camphuis al si elgliti el la buÿo. Li bedaûris la nekompletecon de la manuskripto kaj komprenis, ke devas ekzisti ankoraû dua papiruso, kiu ¸in kompletigas. 

Subite li i¸is scivola pri la demando, çu lia voja¸o al Egipto rilatus kun tiu çi sekreto. Li ekscitite ekstaris kaj avertis la gardiston. La viro tuj kondukis lin al Polala, kie li estis kondukita de lamao al la aûdiencejo. Longa tempo pasis antaû ol li estis allasita al Dalai-lamao kaj lia malpacienco kreskis çiuminute. Fine tamen lia orelo kaptis mallaûtan gongobaton kaj post signo de sia gvidanto li levis la kurtenon kaj eniris. 

28

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I I I

RADIANTA LOTUSO

La in¸eniero trovis la reganton de Tibeto en la sama teni¸o kiel li forlasis lin, kio igis lin dubi çu li en tiu tempo movi¸is. Lia riverenco estis respondata per malprofunda kapklineto kaj tuj Dalai-lamao komencis pridemandi lin. 

”Çu vi sukcesis deçifri la papiruson?” 

”Jes, la traduko estas preta, sinjoro,” respondis Camphuis. 

La reganto îetis flugan rigardon de kontenteco al la flanko de li sidantaj lamaoj kaj vigle daûrigis:

”Çu vi bonvolas laûtlegi al mi la enhavon?” 

Camphuis plenumis lian deziron kaj kiam li finis, la Lamao kapneis. 

”Mi ne bone komprenas çiujn tiujn strangajn espri-mojn. Kion fakte signifas çi tiu dokumento, sinjoro?” 

”La enhavon mi ja povas klarigi al vi, sed rilate la ce-teron mi devas min limigi al konjektoj, sinjoro,” respondis la in¸eniero kaj rigardante la papiruson li daûrigis:

”Paraÿito en la antikva Egipto devis malfermi la ka-davrojn, el kiuj li antaû la enbalzamigo devis forigi la koron kaj la intestojn. La paraÿito, kiu çi tie nomi¸as 29

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Noeme, laboris en la Seti-domo, seminario por pastroj kaj kuracistoj, kiu trovi¸is en la Nekropolo, la mortintejo de Thebe. Laû çi tiu manuskripto tiu paraÿito promesis transporti objekton, kiu nomi¸is ’Radianta Lotuso’, al la tombo de iu faraono. Poste li ÿajne bedaûris tiun promeson. Mi konjektas, ke çi tie temis pri malpermesita ago kaj ke tial li petis al la çefpastro sendevigon. La manuskripto diras, ke çi tiu sendevigo efektive estis donita, nome la 25-an de Paophi de la sesa regojaro de re¸i-no Menephta, kiu regis kelkajn jarmilojn antaû la kris-tana erao. Nur pri tio la papiruso nin informas,” finis Camphuis. 

”Çu nur pri tio?” demandis Dalai-lamao per voço, kiu klare montris seniluzii¸on. ”Çu la strangaj vortoj, kiujn vi ne klarigis eble rilatas al ’Radianta Lotuso’?” 

”Ne, sinjoro, ili estas datoj kaj titoloj,” respondis Camphuis firme. 

”Kiun signifon la lotuso havis en la antikva Egiptujo, sinjoro?” 

”La lotuso estis sankta floro, kiu trovi¸is çe la bordoj de Nilo,” klarigis Camphuis. 

”Kaj kion laû via opinio la aûtoro de tiu çi folio indikis per ’Radianta Lotuso’?” demandis Dalai-lamao per voço, kiu klare montris streçitecon. 

30

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Kun certeco mi kompreneble kura¸as nenion aserti, sed mi konjektas, ke ’Radianta Lotuso’ estas tre tre valora juvelo, sinjoro,” respondis la in¸eniero. 

Dalai-lamao kontente kapmovis, kvazaû çi tiu respondo konfirmis lian propran konjekton. 

”Çu vi kredas tiujn foliojn aûtentikaj?” 

”Jes, la originaleco ne estas pridubebla, sinjoro.” 

”Nu, se oni al vi montrus la duan papiruson, en kiu la loko, kie kaÿigas ’Radianta Lotuso’, pli precize estas in-dikata, çu vi kredus vin kapabla trovi la juvelon?” informpetis la reganto. 

”Se ’Radianta Lotuso’ ankoraû trovi¸as en tiu kaÿita loko, tre certe, sinjoro,” respondis la in¸eniero. ”La an-taûa Seti-domo poste estis alikonstruata en templon, dediçitan al Quornah kaj ¸iaj ruinoj apartenas al la fa-maj vidindaîoj de Thebe.” 

”Çu vi estas preta preni sur vin la gvidon de la esploro pri ’Radianta Lotuso’ kaj forvoja¸i kun unu el niaj kunfratoj al Egipto?” 

Kvankam li por si dezirus akompananton pli agrablan ol lamao, Camphuis senhezite konsentis. 

”Mi do klare al vi priskribos la komision. sinjoro,” 

daûrigis Dalai-lamao. ”Vi por ni devas serçi ’Radiantan Lotuson’ kaj por tio vi unue kontakti¸u kun la viro, kiu posedas la duan papiruson. Vi klopodu ¸in açeti de li kaj por tio vi povos pagi çiun prezon, kiun li postulos. Kiam 31

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

vi estos trovinta la juvelon, vi ¸in transdonu al nia frato kaj kun li revoja¸u al Lhasa. Dum la serçado vi estu kiel eble plej singarda, tiel ke oni la juvelon ne al vi for-

ÿtelu. ’Radianta Lotuso’ estas tre kara al ni kaj ¸ia posedo estas por ni nedireble grava. Vi konsideru vian mision kiel sanktan mision kaj pro tio vi nenion preterlasu por

¸in sukcesigi. Çi tio estas la komisio, sinjoro kaj nun al mi diru viajn kondiçojn,” finis la reganto. 

Por tio Camphuis ne bezonis multajn vortojn. 

”Por la plenumo de via komisio mi proponas la saman salajron kiel tiu, per kiu oni rekompencis mian laboron çe Sangpo, do cent kvindek sterlingajn funtojn pomona-te, sinjoro. Se mi sukcesos trovi la juvelon kaj ¸in transporti al Lhasa, mi permesus al mi pretendi ekstran rekompencon, kies sumon vi fiksu laû via bontrovo. Çiuj elspezoj, ankaû tiuj por la ekipo de tropika voja¸o, ÿar-

¸os la konton de la tibeta regno. Aliajn kondiçojn mi ne bezonas fari, sinjoro,” finis la in¸eniero la mallongan resumon. 

”Bone, viaj postuloj ÿajnas al ni justaj,” afable konsentis Dalai-lamao. ”Çiujn plurajn detalojn vi povas aran¸i kun Tasji-lamao de la Tasji-Lunpo monaęjo. Çu vi mem eble ankoraû volas ion demandi?” 

”Sinjoro, vi ankoraû ne donis al mi la adreson de la viro, kiu posedas la duan papiruson,” memorigis Camphuis al la reganto. 

32

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Çi tiu etendis la manon al malgranda kajereto kun nigra papera kovrilo. La in¸eniero iom surprizite konstatis, ke ¸i estas malmultekosta eûropa notlibreto. Dalai-lamao kelktempe ¸in foliumis kaj ¸in tenis antaû Camphuis. Çi tiu volis ¸in transpreni, sed la alia, je lia mirego, kun akratona ”ne” rapidmove retiris la manon. 

”Notu la nomon kaj la adreson, sinjoro,” malmultvorte petis la reganto. 

Prenante notblokon, Camphuis rigardis la folieton, kiun oni tenis antaû li. Je lia miro ¸i estis surskribita per anglaj vortoj kaj tradukante li notis: ”Amen Hoeï, la bal-zamisto, kiu preparas la kyphi-bulojn.” 

Kaj poste, kun kvazaû ÿtoni¸inta rigardo, li legis la samajn vortojn, kiuj en la pasinta nokto en la Domo de la Sekreta Vivo klare al li sonis en la orelojn:

”Erment, tagvoja¸on sude de Thebe . . . .” 

33

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I V

PLIAJ MISTERAÎOJ

Camphuis pasigis la lastan nokton en Tibeto en la Na-chung monaęjo, la restadejo de la çefa tibeta sorçisto. Li dormis en malsekeca çambro en la ekster-muro de akcesora mona˛inejo, en kiu kelkcentoj da tibetaj mona˛inoj, sub gvido de priorino vivis laû kon-templativa vivregulo. 

Antaû ol li la sekvintan matenon forlasis la monaę-

jon, oni nome de Tasji-lamao al li enmanigis kelkajn kreditleterojn por bankiero en Calcutta, post kio li, akompanata de eskorto da palacgardistoj, daûrigis la voja¸on. 

Lia kunulo estis lamao de Potala, nomata Wuangji, viro kun mallonga, masiva staturo, forte akcentita mongola aspekto kaj tute ne konfidencema. 

Camphuis esperis, ke li povos konsentigi la lamaon, kiu tre bone parolis france, iom prilumi la misterojn, kiuj lin çirkaûas, sed çiu peno, kiun li por tio faris, pruvi¸is esti vana. Wuangji donis nur evitajn kaj neajn respondojn kaj pro tio la in¸eniero baldaû rezignis siajn pro-vojn por logi la viron al ioma komunikemo kaj agis kvazaû la alia ne ekzistus. 

34

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Çirkaû tagmezo la malgranda karavano proksimi¸is al la landlimo inter Tibeto kaj Sikkem. Çi tie la estro de la palacgvardio haltigis kaj post mallonga kaj formala adiaûo, la eskorto reiris kaj la in¸eniero kaj la lamao Wuangji enrajdis en la sova¸an Dzjilipla-montpasejon. 

Camphuis pro oportuneco postlasis sian tutan pakaîon en Potala. Li intencis açeti en Calcutta tropikan ekipaîon, kiu en tiu sezono por voja¸o tra la dezerto kaj laûlonge de Nilo estis nepre nemalhavebla. Poste li volis surÿipi¸i por Kairo, kie li unue prizorgos la kunmeton de taûga kaj fidinda kunvoja¸antaro, kiu dum la ekskurso povos lin protekti kontraû la tute ne imagaj atakoj de multnombraj vagantaj rabistaroj. 

Camphuis estis enrajdinta kelkcentojn da metroj en la Dzjilipla-pasejon, kiam altiris lian atenton malalta muro el blankaj montÿtonoj, kiu formis fermitan cirklon. En

¸ia mezo kuÿis nigregranita ÿtono, kun orumita surskribo, kiu vekis lian scivolon. Farante signon al la lamao por iom atendi, li forlasis la mallar¸an montvojeton kaj deçevali¸is. 

La surskribo estis angle verkita kaj duonlaûte la in¸eniero legis la vortojn. 

35

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

In memoriam Edward Pike, anglo; Majoro de la 4a Lancashire Regimento. 

Naski¸is en Coventry 27 Junio 1870. 

Pereis en Tibeto Anno Domini 1904. 

Li ripozu en paco. 

”Çu pereis?” Camphuis mirigite lasis elgliti el sia buÿo. 

La nekompleteco de la epitafo vekis lian intereson kaj reveninte al Wuangji li faris al li kelkajn demandojn:

”Çu majoro Pike estas enterigita tie çi aû en Tibeto, sinjoro?” 

Aperis obstina esprimo en la okuloj de la lamao kaj momenton hezitinte, li respondis:

”Pri tio mi nenion scias, sinjoro.” 

”Çu ankaû ne kiel li pereis?” 

”Ne, pri tio mi same nenion scias,” respondis Wuangji. La in¸eniero estis konvinkita, ke la viro mensogas; lia malkvieto kaj la rapido, per kiu li subite forrajdis, klare pruvis, ke li pri tio scias pli ol li volis kredigi. En kelkaj tagoj Camphuis lernis ne plu miri pri io, kio koncernas tibetanojn kaj kvankam iom malbonhumora, li subpremis sian scivolon kaj silente plurajdis. 

Du horojn poste ili atingis karavanstacion, tranokte-jon por voja¸antoj kaj komercistoj. ¯i estis la komenca stacio de la fervojo Sikkem-Calcutta kaj deponinte la 36

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

çevalojn, Camphuis atendis la vagonaron, kiu ilin kondukos suden. 

Nur çirkaû vespero ili forveturis. La lamao neniel montris, ke la modernaj okcidentaj trafikiloj vekas lian intereson; li konstatis çiujn miraklojn, kiujn la civilizo kaj la tekniko dum la voja¸o prezentis, tiel senemocie kaj indiferente, ke tio vekis la indignon kaj la malesti-mon de la in¸eniero. 

Post sia alveno en Calcutta, Camphuis sin kondukigis al malgranda eûropa hotelo. Komfortiginte la lamaon en çi tiu por li tute fremda çirkaûo, li tuj komencis siajn preparojn. Li interÿan¸is siajn kreditleterojn kontraû voja¸tratoj kaj açetis ekipaîon. Wuangji nepre rifuzis demeti siajn monaąn veston kaj pelerinon, kiom ajn da peno Camphuis faris por doni al li ideon pri la varmego, kiun li en la dezerto suferos. 

Tri tagojn poste la in¸eniero kun sia kunulo surÿipi¸is sur la vaporÿipo ”Sirius”, kiu estis destinita por Kairo. 

Camphuis travivis multokupan tempon, sed surÿipi-

¸inte li havis abundan tempon por ripozi kaj mediti. 

Materialo por pripensi verdire al li ne mankis; aûtomate unu demando aldoni¸is al alia. 

Kiamaniere Dalai-lamao ekposedis dokumenton, kiu antaû tri- aû kvarmil jaroj trovi¸is en egipta tomboçambro? Kiun profiton li atendas de ’Radianta Lotuso’?” 

Monprofiton certe ne, çar la grandaj elspezoj de la es-37

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ploro probable egalos aû eble eç superos la valoron de la juvelo. Kial la reganto parolis pri ”sankta” misio? Al kiu mistera historio rilatas ’Radianta Lotuso’?” Çu tiu historio rilatas kun la nokta voço, kiu lin vekis en Potala? Al kiu apartenis tiu voço? Kion signifis tiu elkrio: Al Erment, tagvoja¸on sude de Thebe? Çu ¸i estis instigo aû nerekta minaco? 

Camphuis dum multaj tagoj klopodis trovi la çene-rojn, kiuj interligis tiujn ÿajne memstarajn faktojn kaj okazintaîojn, sed çiu lia penado estis vana. Li ja retrovis en sia memoro aferojn, kiuj çion eç plimisterigis. Ekzemple la malafabla rifuzo de Dalai-lamao enmanigi al li la notlibreton kaj la enigma konduto de lamao Wuangji en la Dzjilipla-montpasejo, kiam li informpetis pri la morto de la angla oficiro. 

La in¸eniero ne sukcesis eç iom prilumi çi tiujn mal-klarajn historiojn. Li nepre estis konvinkita, ke lia kunulo povus doni klarigan respondon al çiuj liaj demandoj, tamen li sciis, ke çiu provo por ellogi konfidencemon malsukcesus pro la kruda malbonvolo de la tibetano. 

Krom tio la lamao sur la ÿipo nenie sin montris. Tuj post la komenco de la marvoja¸o li sin enÿlosis en sia kajuto kaj Camphuis baldaû eksciis, ke lia kunulo multe suferas pro marmalsano kaj ne nur rifuzas çiun nutraîon, sed ankaû çiujn profilaktajn medikamentojn. 

38

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Viziton de Camphuis li malakceptis çe la pordo de sia kajuto kaj post tio la in¸eniero pro neceso rezignis sian intereson pri la stato de la strangulo. 

”Sinus” intertempe proksimi¸is al sia celo kaj kun sento de ¸ojo kaj kontento la in¸eniero salutis la nordafri-kan marbordon, super kiu kvazaû ru¸a vualo pendis la ereta dezertsablo. La inertan ripozon sur la ÿipo baldaû anstataûis vigla agado de orientaj pasa¸eroj, inter kiuj çefe trovi¸is turkoj, araboj kaj levantanoj. 

Tuj kiam la kontinento liberi¸is de la horizonto, Camphuis malsupreniris por komuniki al Wuangji la por li liberigan novaîon. Antaû la pordo de la kajuto al li sonis en la orelojn mallaûta voço. Opiniante, ke Wuangji faras siajn pre¸ojn li kelkan tempon atendis, ¸is kiam subite dua voço aûdi¸is. Nur nun Camphuis pordofra-pis kaj kiam la pordo ene estis malÿlosita, ¸i fende malfermi¸is. Je sia mirego li subite rigardis en la oblikvajn fendokulojn de çino, kiu tamen tuj la pordon ree ÿlosis. 

Surprizite la in¸eniero restis atendanta, çu ankaû la lamao montros sin. Meditante, li rememoris nun, ke li la fremdulon jam antaûe vidis kaj post kelktempa pripensado la afero klari¸is. La viro sendube apartenas al la ÿipanaro, inter kiuj kelkaj çinoj estas hejtistoj. 

Camphuis amuzi¸is, kiam li pensis pri la timplenaj okuloj, per kiuj la çino lin rigardis, sed ties çeeston en la kajuto de Wuangji li plue ne atentis. Kiam la lamao post 39

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kelkaj minutoj ankoraû ne montri¸is, li riskis frapi duafoje. Post mallonga flustrado, kiu antaû la pordo estis klare aûdebla, ¸i denove kiel la unuan fojon fendete malfermi¸is. Wuangji naivokule rigardis la in¸enieron kaj demandis balbutante, kion li deziras. 

”Ni proksimi¸as al nia celo; estas tempo vin pretigi, sinjoro,” avertis Camphuis. 

La lamao silente al li kapsignis kaj iom indignante pro tiu mistera kondutado, la in¸eniero iris al sia kajuto por paki siajn kofrojn. Kelkajn horojn poste li elÿipi¸is kaj kondukigis sin kun sia kunulo al hotelo El Kahira, kiu tute en eûropa maniero estis instalita. Tiun tagon li tute ne okupis sin pri sia kunulo kaj tuj komencis la prepa-ron de sia dezertvoja¸o. Li vizitis mahometanan mu-flon1, kun kiu lia patro antaûe interrilatis kaj çi tiu al li promesis zorgi pri fidinda eskorto al Erment. Post tio, farinte diversajn açetojn, la in¸eniero reiris al sia hotelo kaj, sidante antaû la fenestro de sia çambro, kelkan tempon observis la viglan movi¸adon en la strato. 

Lia rigardo subite falis sur kaûrantan figuron, en kiu li je sia miro rekonis la çinon, kiun li sur ”Sirius” trovis en la kajuto de Wuangji. Iom pripensinte, li konjektis, ke la çino atendas la lamaon kaj ke timemo lin retenas anonci sin en la hotelo. Camphuis decidis averti Wuangji kaj iris al ties çambro. 

1 altranga mohametana pastro

40

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Sinjoro, mi konjektas, ke ekstere konatulo vin atendas,” li komencis. 

”Çu konatulo min atendas?” paroleksplodis la lamao konsternite. 

”Jes, mi kredas, ke li estas la çino, kiun mi renkontis sur ’Sirius’,” daûrigis la in¸eniero. 

Li vidis, ke la alia embarasi¸as kaj sur lin îetas konfuzan rigardon. Tiu teni¸o al li ÿajnis tiel stranga, ke ¸i subite faris lin malfidema. Li esplore rigardis la lamaon, sed çi tiu preskaû tuj denove sin regis. Tamen li ÿajne serçis iun pretekston, çar li ne tuj trovis vortojn por doni akcepteblan klarigon pri la çeesto de la çino. 

”Estas eble, ke vi pravas, sinjoro,” li fine eligis. ”Surÿi-pe mi promesis al la viro rekompencon; li kelkfoje min helpis, kiam mi ne povis forlasi la kajuton.” 

Camphuis per suspekta rigardo observis la tibetanon kaj al si demandis, kion li pri tiu çi klarigo povas kredi. 

Li forte konjektis, ke la lamao diris mensogon, çar al li ne tre verÿajnis, ke la lamao estus veniginta la çinon al la hotelo, havinte sur la ÿipo çian okazon por lin rekompenci. Subite lin kaptis ideo, kiel li povas certi¸i pri la vereco de la naivaspekta klarigo de Wuangji. 

”Mi momenton venigos la viron çi tien, sinjoro,” li rapide diris. 

La lamao timigite gestis kaj energie kapneis. 

41

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Ne, mi iros al li, ne faru penon,” li konfuzite paroleksplodis, irante al la pordo. 

Camphuis lin sekvis ¸is sia propra çambro kaj tie ekstaris antaû la fenestro. Li vidis Wuangji rapide transiri la straton kaj la çinon surprizite ekstari. Ili interÿan¸is kelkajn vortojn kaj subite la nekonato îetis flugan rigardon al la fenestroj de la hotelo. Poste Wuangji al li donis iom da mono kaj post kiam ili intersalutis, la çino foriris kaj Wuangji reiris en la hotelon. 

”Komedio . . . mizera komedio . . . sed por kiu celo?” 

lasis Camphuis kolere al si elgliti. Li kelkajn momentojn serçis pri respondo, ¸is kiam frapo sur la pordon forigis la demandon el liaj pensoj. Li enirigis la frapinton kaj je lia surprizo oni al li enmanigis leteron de la mufto. Rapide li malfermis la skribaîon kaj kontente legis la jenon:

”Estiminda sinjoro kaj amiko. Çirkaû sunsubiro mia servisto venos por vin konduki al la tendoj de ÿejko Hussein ebn Ahmed çe la ekstera flanko de la urbo. Li estas preta akompani vin al Erment. Sub lia protekto vi estos tute sendan¸era. Cetere vi povas lin fidi, atentante la araban proverbon, kiu diras:

”Regalu beduenon kaj li forÿtelos viajn vestojn.” 

Kunportu malmulte da ÿan¸mono dum via voja¸o; donu al la ÿejko nur malgrandan antaûpagon en kontantoj kaj al li enmanigu çekon, kiu nur post via 42

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

reveno en Kairo estos pagebla. Estiminda sinjoro kaj amiko, saluton.” 

¯oja, çar li provizore estas liberigita de sia plej granda zorgo, Camphuis avertis la lamaon kaj post tio sin preparis por sekvi la serviston. Malpacience li atendis la horon de la sunsubiro kaj kiam fine la muezino Ibrahim estis anoncita çe li, li rapide malsupreniris kun la lamao kaj forlasis kun li la hotelon. 

Momenton poste ili estis survoje al Cherchohe, kvartalo, kie la migrantaj beduentriboj starigas siajn tendojn, kiam ili vizitas Kairon. Rapide mallumi¸is kaj sekvante la mahometanon Camphuis ne rigardis dekstren nek maldekstren, tamen, se li estus farinta la penon por turni¸i, li kun surprizo estus konstatinta, ke lin sekvas la mistera çino, kiu eç ne momenton lin perdis el la vido. 

43

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V

ŸEJKO HUSSEIN EBN AHMED

Hussein ebn Ahmed estis la çefa tribestro de ’la homoj de la tendo’, kiel la beduenoj nomas sin mem. 

Eç ÿejkoj ofte al li tributis. La Mekka-pilgrimantoj, kiuj trairis la dezerton, sciis, ke kontraû neniu beduentribo ili estas sekuraj, se ili ne povas montri ateston, ke la su-mo por trairo de la lando fiksita de ÿejko Hussein estas pagita kaj la turistoj, kiuj riskis plezurvoja¸on en la dezerto estis prirabataj de li en maniero, kiu al ili restis longe kaj amare en la memoro. 

Sub lia protekto oni tamen estis sendan¸era kiel en la sino de Abrahamo kaj scienculoj, kiuj entreprenis esplorvoja¸on, ne povis fari ion pli bonan ol havigi al si la eskorton de Hussein ebn Ahmed, kiu disponis pri kvardek fortaj viroj. 

Sidanta en sia tendo kaj çirkaûata de kelkaj viraj parencoj, ÿejko Hussein akceptis siajn vizitantojn kun majesta soleno. Estas vere, ke li ne sin humiligis por levi¸i, sed li bonvenigis siajn vizitantojn per riverenco, kiu ne nur montris respekton por la gasto, sed ankaû konscion pri propra digno. 

44

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La moroj de la beduenoj ne estis tute fremdaj al Camphuis kaj pro tio li evitis mem ekparoli pri la celo de sia veno. 

Post nombro da ceremonioj, kiuj celis konvinki la in¸enieron pri la sincereco de lia gastiganto, la ÿejko mem komencis la interparoladon. 

”Vi de malproksime venis por travoja¸i la dezerton, çu ne, sinjoro?” 

”Jes, mi volas fari ekskurson al Erment en Thebe,” 

konfirmis Camphuis. 

”Ma Sh’Allah, çu al Erment? Estas longa voja¸o, sinjoro.” 

”Tamen ne, ¸i maksimume daûros kelkajn semajnojn,” kontraûis Camphuis afablatone. Li komprenis, ke la bedueno intence pligrandigas la malfacilaîojn de la voja¸o por postuli pli da mono por sia eskortado kaj kvankam la elspezoj ÿar¸os la konton de Dalai-lamao, li tamen ne volis tropagi. 

”La mufto, kiu estas mia amiko, al mi diris, ke vi probable bonvolos min akompani, estiminda ÿejko,” li diris, provante eviti pluajn kontraûojn. 

”Per la profeto, sinjoro, via amiko estis tre anticipe-ma,” respondis la bedueno. ”Mi ne intencas nun eniri la dezerton; la paÿtejoj estas malbonaj çi tempe, la varmo faras la voja¸adon turmento kaj la virinoj estas lacaj.” 

45

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Mi scias, ke la paÿtejoj estas malbonaj kaj ke la sezono estas malfavora kaj mi tre bedaûras, ke viaj virinoj —

Allah ilin benu — estas lacaj, ÿejko Hussein,” serioze daûrigis Camphuis kaj kun rigardo, kiu klare esprimis seniluzii¸on, li aldiris: ”Tiukaze mi devos peti la egiptan registaron pri eskorto.” 

”Ma Sh’Allah, la egiptaj soldatoj estas malfidindaj, sinjoro; ili tropagigas la voja¸antojn kaj komplotas kun la rabistoj, kiuj prirabas la karavanojn,” ekkriis Hussein timigite. 

”Mi dankas mian amikon pro tiuj avertoj; ili min de-cidigas prokrasti la voja¸on ¸is pli oportuna okazo,” finis Camphuis, nur pene konservante sian seriozecon. La malbonaj proprecoj, kiujn Hussein atribuis al la egiptaj soldatoj, estis kompleta detalado de la malvirtoj, kiujn posedis la migrantaj beduenoj, sed li ja gardis sin eldiri pri tio sian opinion. Li faris movon por levi¸i, sed rapida gesto de la ÿejko lin retenis. 

”Per la profeto, la vivo kuÿas en la manoj de Allah; la sekvantan jaron vi eble povus esti malsana. Eble via edzino estus perdi¸inta aû via preferata filo kaj tiam vi probable bedaûrus esti prokrastinta la voja¸on,” serio-zatone kontraûdiris Hussein ebn Ahmed. ”La sa¸a mufto de la moskeo El Azbar estas mia amiko kaj liaj amikoj estas miaj. Mi ne volonte iun seniluziigas kaj kun 46

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kelka konsiderado probable estus eble, tamen al vi helpi.” 

”Se vi pri tio sukcesus, vi certe al mi komplezus, sed antaû ol ni plue planos, mi ÿatus aûdi viajn kondiçojn, estiminda sinjoro,” diris Camphuis. 

La ÿejko klinis la kapon kaj longe meditis. Fine li îetis al la in¸eniero esploran rigardon. 

”Ma Sh’Allah, la voja¸o estas longa kaj tre dan¸era; la paÿtejoj estas malbonaj kaj la virinoj estas lacaj; dekmil piastroj ÿajnas al mi nur malgranda rekompenco por çiuj çi ¸enaîoj,” li balbute daûrigis. 

Dekmil piastroj reprezentis la valoron de mil ducent guldenoj, sumo kiun oni laû okcidentaj konceptoj ne povis nomi ekstravaganca postulo, sed kiu en la dezerto per la duono estis tro alta. 

Camphuis per energia kapskuado malakceptis la pos-tulon kaj proponis kvarmil piastrojn. Hussein ebn Ahmed afektis çagreni¸on kaj ofendi¸on, sed tamen mal-pliigis la petitan sumon per dumil piastroj. Post longa marçandado ili fine akordi¸is pri rekompenco de sesmil piastroj, sed nun ekestis novaj malfacilaîoj pri la pago. 

Denove ili longe inter si postulis kaj proponis, ¸is kiam la ÿejko fine konsentis pri anticipa sumo de mil piastroj en kontantoj kaj pri çeko por la resto, kiun li tamen nur post reveno de la karavano en Kairo povos enkasigi. 

47

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La in¸eniero enpense sin jam gratulis pro la rezulto de la intertraktoj, kiam la dato de foriro minacis ÿanceli çion. Camphuis en kelkaj tagoj volis forlasi Kairon, sed la ÿejko kontraûis çi tiun proponon per forta protesto. 

”Ni faris longan voja¸on, sinjoro kaj mi jam diris al vi, ke la virinoj estas tre lacaj. Vi postulas la neeblon; la viroj devas viziti la moskeon por fari la preskribitajn lavojn kaj la virinoj volas iri al la bazaro por fari açetojn.” 

”Nu, ni do konsentu foriri post semajno,” proponis Camphuis malbonhumore. 

”Neeble, sinjoro,” kriis ÿejko Hussein. ”Vi eble forge-sas, ke la 11-a de Bacench estas baldaû venonta, la festo de la ’nokto de la guto’. Ni respektas la malnovajn ku-timojn kaj ni ne povas ¸in festi en la dezerto. Mi konsentas foriri tuj post la 11-a, sed nepre eç ne unu tagon pli frue.” 

Camphuis memoris, ke ankoraû nuntempe inter multaj beduenotriboj restis la antikva kredo, ke Nilo, kiu en la nokto de la 11-a de Bacench atingas sian plej malal-tan nivelon, tiun nokton denove kreskas pro dia larmo, kiu falas en la fluejon. 

Li ankaû sciis, ke çi tiu ”festo de la nokto” de la migrantaj beduenoj, kies vivo en la dezerto ofte dependas de la posedo de kelkaj gutoj da akvo, alte estas respek-tata kaj li komprenis, ke estus vana peno, se li provus ÿan¸i la pensojn de la ÿejko. Kvankam çi tio signifis pro-48

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kraston de tri semajnoj, li pro neceso rezignaciis kaj konfirmis la faritan interkonsenton per manpremo. Poste li enmanigis al Hussein la anticipan sumon kaj disdonis kelkajn piastrojn inter la infanoj. Regalite per taso da kafo, Camphuis intencis iri returne al sia hotelo, kiam subite kaptis lin demando. 

”Çu vi konas Erment, estiminda sinjoro?” li informpetis. 

”Jes la landon, sinjoro, sed ne la fellahin1,” respondis la bedueno. 

”Çu vi iam aûdis pri viro, kiu nomi¸as Amèn Hoeï?” 

La ÿejko momenton pripensis, sed tiam kapneis. 

”Oni eble lin nomas kolÿito, kiu preparas kyphi, aromaîon,” klarigis la in¸eniero. 

La bedueno tuj energie kapjesis. 

”Efektive, sinjoro, mi scias, kiun vi celas, mi aûdis pri li,” li rapide respondis. ”La viro estas kuracisto, sorçis-to kaj scienculo kaj li enbalzamigas la mortintajn fellahin. Mi unu fojon eç vidis lin de malproksime; li lo¸as ekster Erment, sola inter la mortintoj. La ÿakaloj nomi-

¸as liaj amikoj kaj li fumas haÿiÿon. La homoj de la tendo timas lin; oni diras, ke li sekrete interrilatas kun la spiritoj de la subtera mondo.” 

1 La egiptajn terkulturistojn la beduenoj malestime nomas

”fellahin” t.e. plugistoj. 

49

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis ¸oji¸is eksciante, ke Amèn Hoeï efektive vivas, pri kio li kelkfoje dubis. Laû la sciigoj de Hussein li ÿajne tute perdi¸as en forgesita pasinteco; li balzamas la mortintojn kaj inter ili lo¸as, simile al la pastroj en la antikva Egipto. La fakto, ke Amèn Hoeï fumas haÿiÿon, signifas, ke li posedas malvirton, kiu precipe en çi tiu tempo fervore estas praktikata, ke li fordonas sin al moderna narkota veneno, kiu kaûzas nedireble grandan moralan kaj fizikan mizeron; al opio . . . 

Kontente Camphuis fine adiaûis la beduenojn. Survoje al la urbocentro li raportis al Wuangji pri la intertraktoj. La tibetano eç ne per unu vorto estis sin miksinta en la interparoladon. La longa prokrasto de la forvoja¸o rimarkeble seniluziigis lin kaj eç al li provokis malfortan proteston, kiun Camphuis tamen tuj sufokis proponan-te, ke li do sola voja¸u al Erment. 

Reveninte en la hotelon Camphuis alivestis sin kaj iris al la man¸osalono, kontraûe al Wuangji, kiu preferis tagman¸i en sia çambro. Tuj post kiam li finis la simplan man¸on, la lamao forlasis sian çambron. Timeme çir-kaûrigardante, kvazaû li timus esti surprizata, li ÿteliris de la ÿtuparo kaj tra la koridoro. Kiel ombro li elglitis el la hotelo kaj ne unu momenton hezitante li maldekstren iris en la straton. Li iris ¸is malnova maûra konstruaîo, kie li haltis kaj esplore çirkaûrigardis. 

50

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Nur kelkajn sekundojn poste aperis el la ombro de malnova pordego figuro, kiu rekte lin aliris kaj kun kiu li rapide interÿan¸is kelkajn vortojn. Du minutojn poste Wuangji reiris kaj nerimarkate denove englitis en la hotelon, dum la alia, la mistera çino, eniris la vojon al la kvartalo Cherchohe, kie estis starigitaj la tendoj de ÿej-ko Hussein ebn Ahmed. 

51

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V I

SURVOJE AL

LA URBO DE MORTO

Dum la restado en Kairo, kiun Camphuis profitis por entrepreni diversajn ekskursetojn en la çirkaûo kaj por viziti la belegajn muzeojn, la atentemo de la lamao eç ne minuton malvigli¸is. Ÿajnis, ke la tibetano streçis çiujn fortojn por nenie perdi la in¸enieron el la vido, kio sendube estis konforma al la instrukcioj de Dalai-lamao, sed kio al Camphuis kaûzis senton de malliberulo. 

Tiu silenta gardanto de çiuj liaj iroj fine tiel profunde lin incitis, ke li la viron ekmalamis kaj kelkfoje sentis la inklinon embarasigi lin rezignante la tutan komision. 

Kun sento de liberi¸o li fine salutis la tagon, en kiu li povis forlasi Kairon. 

La karavano de Hussein ebn Ahmed por çi tiu voja¸o konsistis el sesdek kameloj, triono de la kutima nombro. 

La ÿejkon tamen nur akompanis ne pli ol dek armitaj viroj, kies virinoj kaj infanoj formis la pli grandan parton de la karavano. La virinoj, ¸is la okuloj kovritaj de netravidebla malpura vualo, çe çiu halto tuj retiri¸is en la tendojn kaj plej zorge evitis kontakti¸i kun la fremduloj. 

52

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La ÿejko kunkondukis sian preferatan virinon en malgranda tendo sur la dorso de unu el la plej fortaj kameloj, malica besto, kiu al çiu, kiu proksimi¸is, tuj kraçis en la viza¸on. Hussein gardis sian virinon kun preskaû ri-dinde îaluza malfido; ÿi rajdis çiam kelkcentojn da metroj post la karavano kaj çiam sub la okulo de unu el la fratoj. Al Camphuis eç ne montri¸is pinteto de ÿia vualo kaj kiam ÿi çe la haltejoj forlasis la kamelon, ÿi kune kun la tendo estis levata kaj tiel enportata en sian tra-noktejon. 

La in¸enieron mirigis, ke ÿi eç ne servigis sin de la aliaj virinoj, çar nur la ÿejko kaj ÿiaj fratoj povis eniri la tendon. Camphuis sciis, ke la beduenoj estas supermezure îaluzaj kaj suspektemaj rilate al la virinoj kaj pro tio li do ne penis konati¸i kun la bela Fatimah, kvankam la famo pri ÿia beleco ripete ekscitis lian scivolemon. 

La voja¸o, kiom ajn malagrabla sur la ¸iba dorso de kamelo, tre prosperis kaj la nura persono, kiu sin kompatis pro la maloportunaîoj de la voja¸o, estis Wuangji. Li daûre trovi¸is en eksciti¸ema, kolera humoro; li multe suferis pro la varmego kaj pendsidis sur sia kamelo kvazaû senpova kaj sopireganta al refreÿi¸o. 

Kvar tagojn post sia foriro el Kairo la karavano atingis la ruinojn de Thebe. Çi tie la ÿejko tutan tagon ripozis por doni al Camphuis okazon pririgardi la pramalnovajn restaîojn de la plej antikva egipta civilizo. 

53

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La sekvintan tagon oni frumatene daûrigis la voja¸on kaj atingis çirkaû tagmezo Erment, vastan urbon kun relative malgranda nombro da enlo¸antoj. 

Hussein ordonis starigi la tendojn sur paÿtejo ekster la urbo kaj post kelkhora ripozo li akompanis Camphuis kaj la lamaon al la domo de la kolÿito, kiu trovi¸is ses mejlojn suden. Mezvoje la aspekto de la pejzago ÿan-

¸i¸is. La tero tie i¸is senkreska kaj rokeca kaj nek arbo nek arbusto plivigligis la grizecan pejza¸on de la çir-kaûo. La aspekto i¸is morteca kaj malhela kaj ju pli mal-proksimen oni rajdis, des pli mal¸ojiga i¸is la impreso, kiun faris la çirkaûo sur la voja¸antojn. 

Iom post iom sento de senkonsola izoleco ekregis Camphuis kaj tiu stranga emocio baldaû i¸is tiel forta, ke li parolis nur per mallaûta voço kaj fine, same kiel la bedueno kaj Wuangji, tute silentis. Ili proksimume unu horon estis rajdintaj, kiam ili atingis malgrandan, strangforman rokplataîon. 

”Malantaû tiu çi plataîo estas la lo¸ejo de Amèn Hoeï, sinjoro,” avertis la ÿejko. 

Camphuis silente al li kapsignis kaj antaûenpelate de sia malpacienco, li instigis sian kamelon al ankoraû pli granda rapideco. Çe la alia flanko de la plataîo li kun subpremita ekkrio de surprizo haltigis sian kamelon. 

Antaû li etendi¸is grizeca, senkonsola ebenaîo kun brule varmigitaj rokoj, en kiuj nefinvideblaj vicoj da 54

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

tombejoj estis elhakitaj, çiuj fermitaj per pezaj ÿtonoj. Çi tie trovi¸is absolute nenio, kio allogis la okulojn; la tuta malfreÿkolora ebenaîo prezentis mallogan aspekton kaj eç la çielo, kiu volbi¸is super çi tiuj malbelegaj kampoj, ÿajnis griza. Sur çio en la çirkaûo ÿajne kuÿis enigma kaj timiga premo, kiu estis neklarigebla, sed kiu vekis la penson pri malbeno de la çielo. 

Silenta, malgaja, Camphuis lasis la impreson de çi tiu senesperiga izoleco influi sur lin, ¸is kiam fine la mallaû-

ta voço de Hussein subite lin vekis el lia melankolia meditado. 

”Çi tion la turistoj nomas la Nekropolo de Erment, sinjoro; mortinto-urbo el roklo¸ejoj, en kiuj ankoraû trovi¸as tomboj, kiuj havas la a¸on de kvarmil jaroj,” 

diris la ÿejko. 

”Estas malloga regiono, kiu vekas abomenon,” respondis Camphuis korpremite. ”Estas nekompreneble, ke iu povas lo¸i tie çi. Kie do kuÿas la domo de Amèn Hoeï?” 

”Jen, sinjoro, ¸i preskaû ne estas distingebla de la çir-kaûantaj rokoj,” respondis la bedueno, etendante la manon. 

Kun ¸emo, per kiu liberi¸is lia streçiteco, la in¸eniero rigardis en la indikitan direkton. Tie staris, sin apogante kontraû senkreskaj, alte levi¸antaj rokoj el porfiro, malalta domo el rokblokoj, sen ia ekstera ornamaîo kaj 55

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

de mallerta arkitekturo, tamen bone ÿirmita kontraû la brule varmegaj ventoj de la dezerto. Inter la rokoj peto-lis, kiel infano en multe tro granda lito, miniaturrivere-to, kiun nun en la plej favora sezono nutris fonto, kiu elteri¸is ie malantaû la domo. 

Flanke de la domo staris ÿnurfiksitaj kelkaj maldikaj kaprinoj kaj sur la tegmento sidis, malvigle kaj anhelante pro la varmego, granda, palkolora vulturo. Granda amaso da korvoj malrapide cirklis çirkaû la domo kaj antaû la nura fenestro, kiu trovi¸is en la flankmuro, kelkaj kolomboj batalis pro senviva arbobrançeto, kiu kvazaû pro miraklo venis en çi tiun malfekundan regionon. 

Nek sono nek movo konjektigis aleston de lo¸anto kaj la nuran brueton, kiu estis perceptebla, kaûzis la malrapida flugilbatado de la korvoj, kiu sonis kiel mallaûta la-mentado de perdi¸intaj animoj en la senripoza vaga-do tra la senlima spaco. 

”Çu ni iru pluen, khawaja?” la ÿejko fine interrompis la silenton, kiu preskaû i¸is timiga. 

”Ne, restu tie çi, mi iros sola, çar povus esti, ke Amèn Hoeï rifuzus nin akcepti, se li vidus vin armita,” respondis Camphuis per strangsona voço. 

”Mi volas kuniri kun vi, sinjoro,” subite sonis mallaûte sed decide la voço de la lamao. 

Camphuis incitite turnis la viza¸on kaj glitigis sin de sia rajdobesto. 

56

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Bone; kuniru, se tio al vi plaças,” li malbonhumore ekdiris. 

La lamao rapide dekameli¸is kaj sekvis la in¸enieron al la domo. ¯i havis lignan pordon, maloftaîon en tiu çi senligna regiono. 

Camphuis frapis sur la pordon kaj pacience atendis vivosignon. La korvoj pro la nekutima bruo forflugis kaj cirklis flugilbatante super iliaj kapoj kaj la vulturo malvigle sur ilin rigardis. 

La in¸eniero jam komencis opinii, ke la domo estas forlasita, kiam subite la pordo malfermi¸is. Sur la sojlo montri¸is alta, maldika viro, çirkaû kvindekjara, vestita per la longa blanka abba de la beduenoj. 

Lia ÿvelinta viza¸o kun la malfortaj trajtoj, de kiu pendis longa, griza barbo, portis klarajn signojn de lia skla-veco de narkotiko kaj la tremetado de liaj blankaj, maldikaj fingroj pruvis, ke li preskaû tute perdis la regadon super siaj nervoj. 

Li mire rigardis la in¸enieron kaj ties kunulon kaj kiam Camphuis franclingve lin alparolis, li kapneis por montri, ke li nenion komprenis. 

Antaû ol alvoki la ÿejkon por funkcii kiel interpretisto, kontente li konstatis, ke Amèn Hoeï nun lin komprenis. 

”Bonan tagon; mi faris longan voja¸on por paroli kun vi,” komencis Camphuis. 

”Por paroli kun mi?” plenmire demandis la alia. 

57

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Jes, la celo de mia voja¸o estis viziti sinjoron Hoeï,” 

la in¸eniero ankoraûfoje provis per la angla lingvo, ”kaj se mi estas bone informita, vi estas . . .” 

Kapjesante la viro lin interrompis:

”Mi estas Amèn Hoeï,” li konfirmis kaj ankoraûfoje îetinte mirrigardon al la lamao li daûrigis:

”Mi havas nur malmultan lokon, sed kontenti¸u kaj eniru, sinjoro.” 

Kun çi tiuj vortoj la kolÿito sin turnis kaj farante signon al la lamao por lin sekvi, Camphuis eniris la misteran logejon. 

58

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V I I

VIVANTO INTER LA MORTINTOJ

La çambro, kiun la in¸eniero eniris, estis tre vasta, sed plenplena de çiaj objektoj, kiuj ne apartenis al ordinara meblaro de lo¸ejo. Krom longa tablo kaj belsti-laj antikvaj benketoj, ne estis alia meblaro. Laûlonge de la muroj tamen staris nombro da ornamitaj kaj oritaj çerkoj, kiuj havis la formon de la konturo de la homa korpo. 

Sur tablo staris idolstatueto de Toth, laû la esotera doktrino de la antikvegipta panteismo la protektanto de pastroj kaj kuracistoj. Amaso da akrarandaj fajroÿtonoj, kiuj servis kiel trançiloj, kaj kelka skribilaro, kompletigis la inventaron de la çambro. La aero trasorbi¸is de re-zineca odoro, kiu rememorigis Camphuis pri la krom-ofico de Amèn Hoeï: preparado de aromaîoj. 

Post kiam Camphuis sin konigis, la kolÿito sidigis siajn vizitantojn kaj informpetis pri la celo de ilia veno. Silentante pri çiuj detaloj, Camphuis rakontis, ke li posedas malnovan papiruson, kiu temas pri sekreta kaÿejo, kiun li intencis serçi. Poste li komunikis, ke dua, por lia celo necesa papiruso, estas en posedo de Amèn Hoeï, kaj ke li venis por ¸in açeti. 

59

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La kolÿito komence lin aûskultis kun nur malmulta intereso, sed tamen baldaû lia atento streçi¸is kaj kiam Camphuis silentis, li vigle rigardis lin. 

”Kiu al vi diris, ke mi posedas parton de tiu manuskripto?” li scivole demandis. 

”La viro, al kiu la papiruso apartenas, sinjoro Hoeï,” 

respondis Camphuis. 

La kolÿito kelkan tempon meditrigardis kaj glitigante la tremantajn fingrojn sur sian barbon, li demandis:

”Çu vi permesas, ke mi rigardu la papiruson, sinjoro?” 

Camphuis momenton hezitis, sed venkis sian malfidon kaj aperigis bambucilindron. Li el ¸i elprenis la papiruson de Dalai-lamao, ¸in transdonis al Amèn Hoeï kaj poste plenespere lin rigardis en la nerve deformi-

¸intan viza¸on. La kolÿito singarde ¸in malvolvis, ¸in esploris per spertula rigardo kaj poste levis la okulojn al la in¸eniero. 

”¯i estas aûtentika,” li deklaris kategorie. 

”Jes, certe ¸i estas aûtentika; estas vere, ke mi ne estas spertulo, sed tamen mi havas iom da kompreno pri tio. 

Vi sendube povoscias legi la hieratikan skribon, çu ne, sinjoro Hoeï?” 

Amèn Hoeï jese kapsignis kaj kviete eklegis. Subite tamen venis esprimo de granda miro en lian rigardon. 

La lasta iomo da indiferenteco kvazaû magie malaperis kaj akresplore rigardante Camphuis, li paroleksplodis: 60

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Çi tiu manuskripto ne estas via propraîo, sinjoro\!” 

”Do çu eble via?” demandis la in¸eniero maldolçe ridetante. 

”Ne, mia propraîo ¸i ankaû ne estas, sed mi ja povas al vi diri la nomon de la posedanto kaj ne estas eble, ke çi tiu libervole al vi cedis çi tiun manuskripton,” firme respondis la kolÿito. 

Camphuis estis malagrable surprizita pro çi tiu ne-atendita turno de la interparolo kaj samtempe la komuniko de la kolÿito lin mirigis. 

”Sinjoro Hoeï, mi povas al vi certigi, ke la nomo de la viro, kiu laû via opinio estas la posedanto de çi tiu papiruso, al mi estas tute ne konata,” li rediris. ”Çu vi do volas al mi diri tiun nomon?” 

Amèn Hoeï fikse lin rigardis kaj akcente li respondis:

”Çi tiu manuskripto estas propraîo de fremdulo, kiu estis bona amiko de mia mortinta patro. Antaû dudek sep jaroj mia patro ¸in al li donacis. Antaû dudek sep jaroj, sinjoro kaj kiam li adiaûis nin, li promesis kiel eble plej baldaû, maksimume post unu jaro, reveni por fari kun mia patro esplorojn pri la sekreto, kiun enhavas la papiruso. Li kunportis la manuskripton kaj ni vane atendis lian revenon. Çu vi eble povas tion al mi klarigi, sinjoro?” 

”Sed do diru al mi lian nomon, sinjoro Hoeï,” paroleksplodis Camphuis malpacience. 

61

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”La amiko de mia patro estis anglo; li nomi¸is Edward Pike kaj estis majoro de la 4-a Lancashire Regimento,” 

respondis la kolÿito. 

Nur unu fojon la in¸eniero vidis tiun nomon kaj tio estis en la nelo¸ebla Dzjilipla-montpasejo. Image li denove antaû si vidis la granitan monumenton kun la simpla, tamen signifoplena surskribo: ”in memoriam Edward Pike . . . Pereis en Tibeto . . . ” Li subite rememoris la eûropan notlibreton kun la anglalingva adreso de Amèn Hoeï kaj la rifuzon de Dalai-lamao por ¸in elma-nigi. Poste li pensis pri la malkvieto de Wuangji, kiam li al li petis detalojn pri la morto de Pike kaj ankaû pri la malklara epitafo. 

Subite li ion ekkonjektis pri la interrilato: la anglo mistere mortis en Tibeto kaj post lia morto Dalai-lamao alproprigis al si la papiruson kaj la notlibreton . . . An-kaû çi tiu hipotezo ankoraû multon lasis por diveni; ¸i nek solvis la sekreton de la nokta voço en Potala, nek la enigmon, kial la tibeta reganto tiel interesigis pri la objekto, kiu nomi¸as ’Radianta Lotuso’. 

Sed jam estis ekster ia dubo, ke Dalai-lamao ne laû honesta vojo ekposedis la papiruson: alie li ne bezonus agi tiel misterpiene. Al Camphuis restis, post la komunikoj de Amèn Hoeï, neniu motivo por ion al li kaÿi; por ekposedi la duan papiruson li ja bezonos agi tute mal-62

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kaÿe. Li rakontis al la kolÿito, kiu al li donis la manuskripton kaj kiun komision oni al li donis. 

Lia sincereco lin tuj liberigis de la suspekto, ke li mem ÿtelis la papiruson kaj kiam li al sia komuniko ankoraû aldonis, ke majoro Pike jam en 1904 pereis en Tibeto, ÿajnis, ke Amèn Hoeï ne plu al si faras zorgojn pri la deveno de la manuskripto. 

La morto de Pike videble impresis la kolÿiton kaj dum kelkaj minutoj li mal¸oje silentis. Kiam li fine levis la kapon li alrigardis Camphuis kun denova intereso. 

”Do çu vi venis tien çi por serçi ’Radiantan Lotuson’, sinjoro?” 

”Jes, se almenaû mi povos disponi pri la dua papiruso,” respondis Camphuis. ”Çu vi ankoraû ¸in posedas, sinjoro Hoeï?” 

”Jes, mi çiam plejzorge ¸in konservis, esperante, ke majoro Pike iam revenos. Sed doma¸e . . . ” 

Li subite silentis kaj post kelkaj minutoj daûrigis:

”La sekreto de ’Radianta Lotuso’ ofte min okupis, sinjoro; çu vi iam al vi demandis, kiun objekton oni per tio celis?” 

”Jes kaj mi ankoraû emas opinii, ke ¸i devas esti tre valora juvelo; la aldono en la papiruso, ke la brilo de ’Radianta Lotuso’ egalas tiun de la tago, lasas pri tio preskaû neniun dubon.” 

63

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Tion ankaû mi opinias, sinjoro,” asertis la kolÿito. 

”Mia patro kaj majoro Pike same opiniis.” 

Li vigle kapjesis, nerve komencis fingroludi kaj subite diris:

”Se vi supozis, ke vi povos açeti la duan papiruson, mi devas vin seniluziigi, sinjoro. Mono ne havas grandan valoron por mi kaj se mi vendos mian propraîon, mi perdos çiujn rajtojn kaj kunaûtoritaton pri la esploro. 

Dum dudek kvin jaroj mi jam okupi¸as pri elfosoj kaj la sekreto de ’Radianta Lotuso’ vekis mian intereson, precipe çar çi tiu papiruso denove min rememorigis pri ¸i. 

Sed malgraû tio ni ja povos veni al justa interkonsento, sinjoro. Permesu al mi partopreni en la esploro; tiam mi estos preta cedi mian parton de la trovaîo je modera prezo al vi aû al via komisiinto.” 

Camphuis surprizite rigardis la kolÿiton. 

”Via propono de mi forprenas la lastajn zorgojn, sinjoro Hoeï; vian helpon, pli bone vian gvidon, mi eç tre volonte akceptas,” li certigis.” Mi estas nefakulo rilate elfosadon kaj viaj indikoj pruvi¸os por mi grandvaloraj. 

Çu mi do povas kalkuli je via kunlaboro?” 

”Certe, certe,” konfirmis la kolÿito. ”Vi tamen ankoraû ne tro multe imagu pri la rezulto de nia esploro. Ni povos renkonti çiajn surprizojn; tion vi ne malatentu. Ni ne povas fari ion pli bonan ol preni la duan papiruson kaj tiam pristudi la tutan manuskripton. Nur post tio ni 64

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

povos fari projekton, kiu plejeble sukcesos. Sed antaû ol ni daûrigos, diru sinjoro, çu vi volas tranokti tie çi kun viaj akompanantoj?” 

Camphuis momenton hezitis; la ideo pri tranokto en la Nekropolo tute ne allogis, sed same al li malplaçis jam nun komenci la revoja¸on al Erment. Amèn Hoeï ÿajne divenis liajn pensojn, çar li rapide rediris:

”Vi ne bezonas tranokti en la plenaero, sinjoro. Çi malantaûe trovi¸as roklo¸ejo, kiu estas tiel vasta, ke vi facile povas en ¸i starigi viajn tendojn. Estas vere, ke ¸i ne estas ÿlosebla, sed tie çi vi estas tute sendan¸eraj rilate surprizatakon de rabistoj aû de sova¸aj bestoj.” 

”Se vi bonvolas doni la okazon por konsili¸i kun la aliaj, mi al vi komunikos nian decidon, sinjoro Hoeï,” 

respondis la in¸eniero ekstarante. 

Farante signon al la lamao, ke li lin sekvu, li forlasis la domon kaj iris al la ÿejko. Post mallonga interkonsili¸o ili decidis akcepti la proponon de la kolÿito tranokti en la roklo¸ejo. Dum Hussein forkondukis la kamelojn, Camphuis kaj la lamao reiris al la domo. Amèn Hoeï ilin petis sekvi lin al lia laborejo, por kio pruvi¸is esti instalita la apuda çambro. 

Pendis peza incensodoro kaj la unua impreso, kiun Camphuis ekhavis de çi tiu laborejo, estis angore kor-prema. Ankaû çi tie staris kaj kuÿis çiuloke çerkoj, inter kiuj estis tre simplaj kaj riçe prilaboritaj kaj en angulo 65

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis rimarkis eç belege ornamitan kaj orumitan sarkofagon. 

Parton de unu el la vandoj okupis bretaro kun senzorge miksîetitaj papirusoj kaj sur aparta breto staris granda amaso da argilaj potoj kaj vazoj el plej pura alabas-tro, kiuj servis al konservado de la koro de la mortintoj. 

En angulo kuÿis amaso da fajroÿtonoj kaj staris kyphi-poto, el kiu levi¸is aromaj incensostrioj. Çie laûlonge de la vandoj pendis tolaj volvaîoj por sekigo, de kiuj ankoraû gutis la kyphi kaj sur la planko kuÿis dismetitaj strangformaj ÿtonoj kaj ar¸entaj objektoj, tiel ke oni nenie povis fari paÿon ne ion piedpremante. 

En la mezo staris longa tablo kaj kuvobano, ambaû el porfiro. La lastaj malabundaj restoj de la taglumo volvis çiujn objektojn en misteran duonlumon kaj kiam Camphuis, esplore çirkaûrigardinte, fine iris pluen en la laborejo, li subite forte bedaûris, ke li akceptis la elkore pro-ponitan gastigon en çi tiu mal¸ojiga medio. 

Çar sur la tablo li ekvidis, malklarigata de la ombroj de nokti¸o, duone senvestigitan mortinton kaj en la banokuvo çe liaj piedoj flosis en brila, blankaça fluidaîo, kadavro de infano . . . 

Camphuis timtreme fermis la okulojn, sed subpremita krio pro ektimo igis lin denove ekrigardi. Li vidis lamaon Wuangji kun mortpala viza¸o fiksrigardi al la tablo. La tibetano evidente penis por ne sveni; subite li sin turnis 66

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kaj grandpaÿe kaj kun abomenplena rigardo li forlasis la laborejon kaj la domon. La in¸eniero dum momento planis eksalte lin sekvi, sed duone retenita mokrido de la kolÿito lin decidigis resti. 

Amèn Hoeï ekbruligis oleolampon kaj post tio sin turnis al sia vizitanto. 

”Ili ne estas vivantoj, ili ne plu estas dan¸eraj, sinjoro,” 

li diris per mallaûta voço, aludante la mortintojn kaj stari¸inte antaû la bretaron, li demande daûrigis:

”Çu vi ÿatus min helpi iom por serçi la duan papiruson, aû çu vi preferas atendi çi apude?” 

Venkante sian abomenon, Camphuis kapneis kaj kun perforta rideto li iris al la bretaro kaj ekserçis inter la papirusoj. 

67

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O V I I I

LA SEKRETO DE LA PARAŸITO

Camphuis baldaû faris la surprizan konstaton, ke la posedaîoj de la kolÿito, çi tie senzorge miksîetitaj, formis gravan kontribuon al la scio pri la antikvegipta mortintokulto. La kolekto da papirusoj, kiuj povus fier-igi multajn muzeojn, vekis febran intereson en la in¸eniero kaj enprofundi¸ante en la studon de la hieroglifoj, li baldaû perdis çiun realan senton, ¸is la voço de la kol-

ÿito lin fine timigis. 

”Mi trovis la papiruson, ne pli longe serçu, sinjoro,” 

avertis Amèn Hoeï, montrante papiruson. ”Venu, çi apude ni esploru la enhavon.” 

Reveninte en la apudan çambron, la kolÿito sternis la folion antaû sin sur la tablon. 

”Çi tio estis antaû dudek sep jaroj interesplena trovitaîo, sinjoro,” rediris Amèn Hoeï, kiam Camphuis altab-li¸is. 

”Majoro Pike estis pasia esploristo kaj kvar sinsekvajn vintrojn li estis nia gasto. Vi komprenas, ke çi tiu regiono estas riça je antikvaj tomboj, çar longe antaû nia erao çi tie kuÿis la Nekropolo de Hermonthis. Estis, mi kredas, en marto 1903-a, kiam Pike kaj mia patro traesplo-68

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ris la ruinojn de la templo de Hathor, kiu en la antikvaj tempoj estis konata piigrimejo por geamantoj. Tiam ili malkovris malnovan tombon, el kiu ili eligis mumion kun elpikitaj okuloj. En la torako ili trovis çi tiujn du papirusojn, per kiuj evidenti¸is la sekreto pri ’Radianta Lotuso’. Kiam ni estis deçifrintaj la enhavon, pruvi¸is, ke ni trovis la mumion de la paraÿito Noeme kaj ke la papirusoj al li devis havigi eniron en la kampojn de la beatu-loj.” 

Camphuis faris geston pro surprizo kaj la kolÿito vigle daûrigis:

”Mi laûtlegos al vi la tradukon de la hieroglifa teksto; tiam çio al vi pli klari¸os.” 

Amèn Hoeï tusetis kaj komencis malrapide kaj akcente legi:

Je la 25-a de Paophi de la sesa jaro de la regado de la re¸ino Menephta, la altdevena zorgantino de Peraä de Egipto. 

— Al kiu estu flora vivo, feliço kaj forteco, — la çefpastro de la templo de Amon en Thebe solene malÿar¸is la paraÿiton Noeme de la Nekropolo pri la promeso, sindevige farita kontraû rekompenco de talento da ar¸ento, sekrete transporti ’Radiantan Lotuson’, kies brilo egalas tiun de la tago, al la tombo de la Peraä, la Re¸o de la Vero. 

69

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

— Kiun al si elektis la Dio Ra kiel vicre¸on. 

— Konforme al la ordono de la Urma, ’Radianta Lotuso’ estas transportita al kaÿita loko en la Seti-domo, situanta 69 futojn el la centro de la baseno de Horus, en la direkto al la roko de la sundio Ra, kie trovi¸as kripto. 

La talento da ar¸ento, kiun la paraÿito Noeme donacis al la templo de Amon, estos uzata por la açeto de ofervirbovoj por la oferejo de Toth, la protektanto de la pastroj kaj kuracistoj, kiu, regante la ekvatoron, indulgu la koron de la paraÿito. 

Amèn Hoeï metis la manuskripton antaû sin kaj kun demanda rigardo sin turnis al la in¸eniero. 

”Çu vi komprenis la enhavon, sinjoro?” 

”Jes, la enhavon, sed la rilato ankoraû ne estas tre klara al mi,” respondis Camphuis pripensante. 

”Mi al vi klarigos al kiu konkludo la enhavo nin kondukis,” rediris la kolÿito. ”Ni trovis la mumion de paraÿi-to, kiu nomi¸is Noeme. La viro solene promesis transporti ’Radiantan Lotuson’ al la tombo de iu faraono kaj por tio li ricevis talenton da ar¸ento. Li poste bedaûris tiun promeson, verÿajne çar ¸i endan¸erigis lian beati-gon. Parolrompo tamen estis grava krimo por nepurulo kaj tial li serçis kompromison, konfesante çion al la çefpastro. Çi tiu lin liberigis de la promeso, al li pune el-70

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

pikigis la okulojn kaj devigis lin donaci la talenton da ar¸ento al la templokaso. Por favorigi la mortintju¸-

istojn, oni post lia morto al li kundonis en la torako la skriban liberigon de lia kulpo. 

”Çu çi tiu konkludo al vi ÿajnas akceptebla, sinjoro?” 

”Jes, sed ¸i ne klarigas kial la transporto de ’Radianta Lotuso’ endan¸erigis la beati¸on de la paraÿito.” 

”Efektive, tiu demando ne estas respondebla. Eblas tamen, ke la esploro iom pri tio klarigos.” 

”Do çiukaze ni nun havas sufiçe precizan lokdifinon por niaj esploroj,” kontente daûrigis la in¸eniero. ”Çu vi kredas, ke estas eble trovi ’Radiantan Lotuson’ per la al ni konataj faktoj, sinjoro Hoeï?” 

”Al tio mi malfacile povas doni kontentigan respondon, sinjoro,” respondis la alia pripensante. ”Mi mal-klare memoras, ke Pike kaj mia patro jam antaûe pri tio parolis. Supozu, ke ni trovos la lokon, kie oni kaÿis la juvelon, ankoraû restas la demando, çu ’Radianta Lotuso’

ne jam de longe malaperis. Nur la esploro povos tion montri.” 

”Kiom da tempo bezonus ni por tio, sinjoro Hoeï?” 

demandis Camphuis. 

”Pri tio mi ankaû nenion povas diri, sinjoro. Multo dependas de la hazardo. Antaû dek jaroj la esploro eç al mi ÿajnus senespera. Por povi trovi la kaÿejon de ’Radianta Lotuso’, ni unue sciu, kie en la Seti-domo kuÿis la 71

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

antaûa baseno de Horus. La ruinoj de Thebe okupas grandegan areon kaj sen pli detalaj faktoj ni eble multajn jarojn devus serçi. Bonÿance tamen mi trovis antaû dek jaroj malnovan priskribon de la Seti-domo kaj eble

¸i indikas tiun lokon. Tion ni morgaû esploru kaj tiam ni planu, kiel ni aran¸u la laboron.” 

”Kaj tiam ni samtempe klopodu interkonsenti pri la rekompenco, pri kiu vi îus . . .” komends la in¸eniero. 

Gesto de la alia lin interrompis. 

”Ni kunlaboros, sinjoro. Se ni trovos ’Radiantan Lotuson’, vi pagu al mi . . . nu, ni diru kvindek anglajn funtojn, neatentante la daûron de la esploroj. Çu çi tiu propono estas akceptebla aû çu mi tro postulas?” 

”Ne, ne,” rapidis Camphuis. ”Mi volis al vi pagi tiun sumon por la papiruso; nun vi krome eç proponas vian kunlaboron. Mi ÿatus tamen kiel eble plej baldaû komenci la esplorojn; eskorto jam alestas, tiel ke ni ne plu bezonas fari preparojn. Çu vi eble jam morgaû povos lasi vian laboron, sinjoro Hoeï?” 

”Ne, ne,” respondis la kolÿito. ”Mi ne pli frue ol post tri tagoj povos foriri; vi komprenas, ke mi antaûe devas prizorgi miajn mortintojn. La viron mi ankoraû devas malfermi; la infano jam kuÿas en la natro por esti pek-lata.” 

El la buÿo de la kolÿito, kiu ÿajne ankoraû vivis en la spirito de longe forpasintaj jarcentoj, çi tiuj vortoj sonis 72

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

tute ne ofendaj aû nesentemaj; li parolis pri la mortintoj kvazaû li mem al ili apartenus. Camphuis tamen ne povis ne îeti timeman rigardon al la pordo de la laborejo kaj senvole li timtremis, pensante pri la mortintoj, kiuj kuÿis malantaû ¸i. 

”Bonege, sinjoro Hoeï, post tri tagoj do,” li momenton poste konsentis pri la propono de la kolÿito. 

”Se vi volas, vi sen¸ene povos resti tie çi, çu sola, çu kun viaj amikoj,” rediris la alia. ”Al iu, kiu ÿatas la antikv-egiptan historion, çi tiu regiono prezentas multon inte-resan. Ankaû vi ne timu, ke via çeesto min ¸enos; male, la lastajn jarojn mi tiel malmulte rilatas kun homoj, ke tia vizito nur povas min ¸ojigi.” 

Çe çi tiuj vortoj la kolÿito demande rigardis al Camphuis. La in¸eniero komprenis per tio, ke la alia esperas, ke li restos kaj kvankam li unuamomente volis serçi pretekston por rifuzi çi tiun nerektan inviton, li venkis sian antipation kaj konsentis resti. 

”Mi volonte restos via gasto, sinjoro Hoeï,” li respondis. ”Miaj amikoj tamen eble preferas reiri al Erment; mi tion al ili demandos. Se ili preferas foriri, mi al ili petos reveni post tri tagoj por nin akompani. Vi nun al mi par-donu, ke mi foriras, ni hodiaû frumatene foriris el Thebe kaj mi devas peni por ne fermi la okulojn.” 

73

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Amèn Hoeï tuj ekstaris por antaûiri sian vizitanton. 

Kiam ili iris eksterdomen, Camphuis denove aludis la izolecon, en kiu la kolÿito vivis. 

”Çu vi ne enuas, sinjoro Hoeï, sen iu homo, kun kiu vi de temp’ al tempo povas interparoli?” 

”Tamen ne, mi al soleco kutimi¸is, sinjoro. Krom tio mi ne estas tiel forlasita de çiu vivo, kiel vi ÿajne pensas. 

Atentu nur, se vi volas.” 

Ili staris eksterdome kaj antaû ili etendi¸is la mortintejo, sur kiu sterni¸is nepenetrebla mallumo. La kolÿito langklakis kaj tuj per unu flugilbato malsuprenÿvebis antaû ilin la granda vulturo. 

”Çi tiu besto jam naû jarojn estas mia kunulo, sinjoro,” diris Amèn Hoeï per mallaûta voço. ¯in allogas la mortintoj, same kiel min . .. .” 

La in¸eniero timigite faris paÿon returne kaj ridetante la alia daûrigis:

”Vi ne timu; ¸i ne estas tiel dan¸era kiel miaj aliaj amikoj.” 

”Kiujn vi aludas?” mire demandis Camphuis. 

La kolÿito al li ne respondis, sed li aûdigis mallongan, krudan gor¸osonon. La vulturo tuj flugis sur la tegmen-ton, sed samtempe Camphuis konstatis, ke la ÿajne forlasita mortintejo estas plena de vivo kaj movi¸o. Flanke de kaj sur la rokoj alproksimi¸is dudek, tridek ÿteliran-taj ombroj ¸is preskaû en la lumo de la malfermita por-74

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

do. Unu el la bestoj aûdigis mallongan, bojetan sonon, kiun la aliaj tuj imitis. Kun rigardo plena de abomeno Camphuis sin deturnis kaj per kruda krio la bestojn di-spelinte, Amèn Hoeï signifoplene lin alrigardis. 

”Miaj amikoj en la Nekropolo, sinjoro,” li ironie diris

”la sanktaj bestoj, kiuj jam en la antikveco estis dediçitaj al Anukis: ÿakaloj, la gardistoj de la tomboj . . . ” 

75

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O I X

LA EGIPTA MORTINTOKULTO

Kiam Camphuis, adiaûinte Amèn Hoeï, eniris la roklo¸ejon, li trovis la vesperman¸on jam surtable. 

Wuangji lin akceptis kun kolera rigardo, kiu lin komprenigis, ke lia ”inter-nio” kun la kolÿito al la tibetano tute malplaçis. 

La in¸eniero pro la çeesto de la bedueno silentis pri la farita interkonsento, tamen post la man¸o li komunikis sian decidon resti çi tie ¸is Amèn Hoeï estos preta por lin akompani al Thebe. 

Je surprizo de Camphuis la ÿejko tuj sin deklaris preta resti çe li, sed Wuangji, kiu ankoraû ne eç vorton parolis, diris per malafabla voço, ke li volas la sekvantan matenon reiri al Erment, pro kio la bedueno estis devigita ankaû foriri. Tiu çi decido estis al Camphuis sufiçe indiferenta kaj farinte kun Hussein klaran interkonsenton pri lia reveno, ili tuj kuÿi¸is por dormi. 

La in¸eniero tiun nokton dormis malbone; ne nur premis lin la neordinara çirkaûo, sed ankaû la sençesa bojado de la kvarpiedaj man¸egemaj gardistoj de la tomboj kaj la memoro pri la surprizaj okazintaîoj de la pasinta tago malhelpis lin kviete dormi. Kun sento de 76

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

malsar¸i¸o li salutis la tagi¸on, kiu ankaû la aliajn baldaû vekis. Dum li preparis la matenman¸on, la bedueno eliris el la lo¸ejo por pretigi la kamelojn kaj ilin ÿar¸i per la tendoj, tiel ke Camphuis havis la okazon inter-

ÿan¸i kelkajn vortojn kun la lamao. 

”Sinjoro, multo el tio, kion mi hieraû vespere priparolis kun sinjoro Hoeï ne havas intereson por vi,” li komencis. ”La aferoj kiuj vin koncernas, estos baldaû kla-rigitaj. Sinjoro Hoeï deklaris cedi siajn rajtojn pri ’Radianta Lotuso’ kontraû rekompenco de kvindek sterlingaj funtoj; tre malgranda sumo, konsiderante, ke li por tio ankaû prenos sur sin la gvidon de la esploro.” 

”Çu necesas, ke tiu viro nin akompanu?” demandis la lamao spite. 

”Jes, li estas tre sperta pri çi tiu speciala afero kaj sen li ni eble neniam retrovos la lokon kie la juvelo trovi¸as aû trovi¸is.” 

Çe la lastaj vortoj de la in¸eniero la nesondeblaj okuloj de la tibetano strange eklumis. 

”Çu ’trovi¸is’? Çu vi dubas, çu la juvelo ankoraû alestas, sinjoro?” li demandis kun perceptebla malfido en voço kaj rigardo. 

Camphuis tuj komprenis, ke la alia lin suspektis pri mallojaleco, kion sendube çefe kaûzis lia longdaûra interparolado kun la kolÿito. 

77

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Aûskultu, sinjoro,” li rekomencis, ”çu ’Radianta Lotuso’ ankoraû iam estos trovata, eç, çu ni ankoraû povos malkovri la lokon, kiun indikis la papirusoj, tion la esploro al ni instruos. Mi ne estas profeto kaj same ne sinjoro Hoeï; vi do paciencu. Sed mi nepre devas ankoraû ion aldoni. Mi nek al via mastro, nek al vi, donis kia-lon por malfido. Vi evidente nutras iun suspekton, kiun mi ne volas nomi. Sed tamen mi deziras al vi certigi, ke mi tuj çesigos la esploron, se vi denove tiel klare montros vian malfidon. Çu vi tion çi komprenis, sinjoro?” li malvarme finis. 

La lamao konsternite rigardis lin kaj ÿajnis esti embarasita. Baldaû tamen li denove sin regis kaj nun aperis incitita, preskaû malamika esprimo en lia rigardo. Li ÿaj-ne volis kontraûi, sed, ekkonsiderinte, preferis silenti. 

Çar subite li sin turnis kaj forlasis la tendon, per koleraj okuloj postrigardata de Camphuis, kiu sentis grandan emon vangofrapi la tibetanon. 

Kiam la malgranda societo duonhoron poste estis man¸inta, Hussein kaj Wuangji foriris al Erment kaj Camphuis iris al la lo¸ejo de Amèn Hoeï. Li ankoraû ne vidis la kolÿiton kaj dubis, çu tiu çi jam levi¸is, sed kiam li frapis sur la pordon, pruvi¸is, ke li jam estas laborin-ta. Amèn Hoeï nun evidente ne estis same nervoza kiel la antaûan vesperon kaj ankaû la okulesprimo estis pli klara, kio la in¸enieron konjektigis, ke la viro de post la 78

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

alveno de siaj vizitantoj abstinis je la fumado de la pereiga haÿiÿo. 

Enirante la laborejon Camphuis surprizite çirkaûrigardis. La ejo nun tute ne prezentis tiel tremigan aspekton kiel la antaûan vesperon. La suno origis la çambron, kio forpelis ombron kaj malgajon kaj elverÿis sur çiujn objektojn varman brilon. Eç la mortinto sur la tablo ne plu inspiris abomenon kaj kelkajn minutojn li kviete atente rigardis la viza¸on ÿtoni¸intan. 

La kolÿito intertempe serçkolektis nombron da amuletoj, kiujn li, kune kun kapapogilo, metis en la simplan çerkon, kiu servos al la mortinto kiel lasta ripozujo. 

”Çu vi ion scias pri prizorgo de mortintoj laû antikvegipta modo, sinjoro?” li sin turnis al la in¸eniero, kiam li rimarkis ties intereson. 

”Mia patro estis egiptologo kaj li al mi rakontis pri tio,” respondis Camphuis. 

”Sed vi ja certe ne supozis, ke ankaû en çi tiu tempo ankoraû multaj mortintoj estas balzamataj?” rediris ridetante Amèn Hoeï. 

”Ne, mi pensis, ke balzamado en Egipto jam de jarcentoj apartenas al la pasinteco; ankaû mia patro probable neniam tion sciis. Çiukaze li neniam al mi pri tio parolis,” medite respondis la in¸eniero. 

La kolÿito ekstaris antaû la tablo kaj sur ¸in metis la ilaron, kiun li bezonis por la preparado. 

79

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Ho, se oni neniam ¸in vidis, çio ja estas interesa, sed oni ne estu molkora aû superstiça. Mi ankoraû estas la nura, kiu praktikas la malnovan kolÿitan profesion kaj konjekteble, ne, mi ja povas diri tre certe, mi estos la lasta de mia gento, çar mi havas nek edzinon nek infanon. Kiam mia tempo estos forpasinta, ankaû la kutimo ja tute formortos.” 

”Çu ofte okazas, ke oni konfidas la mortintojn al vi antaû ol oni ilin enterigas, sinjoro Hoeï?” 

”Jes, mi ankoraû prizorgas sufiçe multajn; laûtakse cent pojare. Precipe en çi tiu regiono oni ankoraû respektas la balzamadon kaj la mortinto-ceremoniojn. 

Kelkfoje mi ankaû ricevas mortintojn de tre malproksime; de Assoean, Wadi Halfa, Aboe Hammed kaj de Fa-jum.” 

”Çu la profesio vin ne naûzas, sinjoro Hoeï?” ne povis ne demandi Camphuis. 

”Ne,” respondis firme la kolÿito. ”Jam de mia juna¸o mi al ¸i kutimi¸is. La mortintoj ne inspiras al mi tiun malplaçon; mi ilin traktas kun respekto tradicia kaj mi eç amas ilin. Prepari ilin post plenzorga kaj mal¸oja vivo por la lasta silentego, mi ja sentas kiel faron korinklinan. 

Ne, pli ¸uste, la profesio min kontentigas. Estas eble nur fantazio, sed kiam mi estas balzaminta senvivulon, mi ne povas nei la senton, ke li estas dankema al mi. Ankaû 80

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

mi pro tio ilin amas: ili estas multe pli toleremaj ol vivantoj.” 

Permane sin apogante sur la tablo, Amèn Hoeï fiksrigardis al la senvivulo per rigardo, en kiu vere estis io korinklina. En la sono de la vortoj tamen estis tono tiel amarega, ke Camphuis surprizite al li levis la okulojn. 

”Vi parolis pri vivantoj kvazaû vi havas plendojn kontraû ili,” li rimarkis. 

Sur la viza¸o de Amèn Hoeï glitis mal¸oja rideto. 

”Eble vi pravas, sinjoro,” li respondis kaj post momento da pripensado li daûrigis: ”Vi ne forgesu, ke al mia ofico sin algluis la malnova antaûju¸o. Antaû jarcentoj la paraÿitoj estis turmentataj kaj per ÿtonoj alîetataj, çar ili krimis kontraû la sankta templo de la animo. Kaj tamen ili tion faris laûofice kaj komisie de la parencoj. De post tiu tempo malmulte ÿan¸i¸is tiurilate; verdire mi ne estas turmentata, sed tamen oni malestimas kaj evitas min kaj samtempe oni konsideras min nemalhavebla.” 

La amareco kaj la neneigebla çagreno, kiuj kaÿi¸is sub çi tiuj vortoj, kvazaû sugeste komprenigis al Camphuis, kial Amèn Hoeï sin fordonis al opio: evitata de la homoj kaj vivanta per kaj inter la mortintoj, li serçis sinforge-son en la narkoti¸o, kiu lin translokis en fantazian mondon, en kiu li trovis kompenson por la çagreno, kiun al li kaûzis la vivantoj. 

81

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La in¸eniero rigardis la kolÿiton per rigardo simpatia kaj per sentema voço li rediris:

”Çu neniam oni vin vizitas, sinjoro Hoeï?” 

”Nur en la tago de la Festo de la Tomboj, sinjoro, do unufoje çiujare. Çiu familio, kiu priploras amatan mortinton pasigas tiun tagon en la Nekropolo. Ili tiam en aû apud la tombçambroj aran¸as festman¸adojn kaj rememoras la glorigitajn spiritojn per kordmuziko kaj kanta-do. Oni tiam kelkfoje rekompencas miajn zorgojn per festdonaco, sed eç tiam oni ankaû evitas miajn domon kaj kuneston.” 

Parolante la kolÿito daûrigis sian laboron. La mortinton li senigis de la blanka tolaîo en kiu li estis volvita kaj la korpon metis en la teni¸on, postulatan por la mort-intoceremonioj. Post tio li îetis demandan rigardon al sia gasto redirante:

”Se mia laboro eble vekas vian naûzon, vi sen¸ene iru for, sinjoro. Ne çiu estas same nesentema antaû tia aspekto.” 

”Ne, mi preferas resti tie çi; se ¸i al mi i¸os ne plu eltenebla, mi ja deturni¸os,” respondis Camphuis. 

La respekto kaj singardo kun kiuj la kolÿito traktis la mortintojn preskaû tute al li forprenis la mallogan senton kaj kun atento timemeta li observis Amèn Hoeï. 

Per kelkaj akrarandaj ÿtontrançiloj la kolÿito malfermis la korpon de la mortinto per tri trançoj kaj poste 82

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

forigis la koron kaj intestojn. Tiam li per kurba hoko aperigis la cerbon tra la nazo kaj çion metis en kanopon, alabastran vazon, kiun li fermis per folio papirusa. La korpon puriginte kaj splintinte, tiel ke la natro povos enpenetri çiujn partojn, li ¸in metis en la banokuvon, el kiu li prenis la infanon, kiun li, levinte pezan porfiran kovrilon el la planko, metis en kelon. La tuta preparado nur daûris dek minutojn kaj sin puriginte, la kolÿito plenigis du pokalojn el argilo per palmvino kaj eksidis kontraûe de la in¸eniero. 

Sub la impreso de tio, kion li vidis, Camphuis kelkajn minutojn ne parolis, sed tiam lia scivolemo lin instigis al demando. 

”Kial vi uzas ÿtontrançilojn por via laboro, sinjoro Hoeï? Çu trançilo ordinara ne estas pli praktika?” 

”Jes, pli praktika, sed la antikva le¸o preskribis ÿtontrançilojn. Ankaû miaj prapatroj çiam tion obeis. Kun escepto de la antaûaj ceremonioj çi tiu preparado estas tute laû indikoj de Diodorus, kiu en pramalnova manuskripto diras: ”Tiam la paraÿito tranças per etiopa ÿtono tiel profunde en la korpon, kiel preskribas la le¸o. Tuj li rapidege forkuras kaj la parencoj de la mortinto lin persekutas per ÿtonoj kaj malbenoj, kvazaû ili volus lin kulpigi pri la perdo”. La homoj kiuj balzamigas siajn mortintojn, deziras, ke çio okazu laû la antikva rito. Antaûe çi tiun oficon okupis pastroj kaj oni ¸in dividis en tri 83

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

partojn. Nur la paraÿiton oni konsideris nepurulo kaj lin ekzilis el la kunvivado; la kolÿitoj kaj la tarięûtoj, kiuj prizorgis la purigadon, la pekladon kaj la balzamadon, estis estimataj. Multaj el ili riçuli¸is. Mia patro trovis en multaj tomboj de tarięûtoj kaj kolÿitoj orajn ornama-

îojn kaj imititajn juvelojn, kiuj en malnovaj tempoj estis grandvaloraj.” 

Amèn Hoeï ekstaris kaj prenis el la kelo, en kiun varmega dezerta vento havis liberan eniron, malgrandan banokuvon. ¯i estis plena de tolaîoj, kiuj servis por en-volvi la mortintojn. Silente la kolÿito rulvolvis la bendojn kaj post tio sin turnante al la in¸eniero, li daûrigis:

”Por hodiaû mi estas preta. Çu nun ni serçu la malnovan priskribon de la Seti-domo, sinjoro? ¯i povas al ni fari netakseblajn servojn çe la esploro pri ’Radianta Lotuso’.” 

Camphuis kapjesis kaj ekstarinte antaû la bretaron li baldaû estis enprofundi¸inta en la deçifradon de la papirusoj, kiuj interpretis pensojn kaj imagojn, kiuj post dudek, tridek jarcentoj ankoraû nenion perdis de sia bela kaj sublima signifo. 

84

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X

MEZE DE ŸTONI¯INTAJ

DOKUMENTOJ

La ruino de la templo de Quornak, la antaûa Seti-domo, kuÿas en la malnova Nekropolo de Thebe kaj estis antaû dekoj da jarcentoj la çefa sanktejo de la vasta mortintourbo. La Seti-domon rilate al grandeco nur superis la konstruaîo, kiun konjekteble fondis faraono Thotmes III kaj kies enirejon per kolosaj statuoj ornamis Amenophis III. Unu el çi tiuj, nome la plej norda, estas la mondfama sonproduktanta Memnon-statuo. 

Proksime de çi tiuj restaîoj de la malnova civilizo ÿejko Hussein kelkajn tagojn poste starigis siajn tendojn. Dum la voja¸o Camphuis rimarkis, ke Wuangji intence lin evitas kaj kiel eble plej restadas en la malantaûo de la karavano, kie ankaû trovi¸is la preferatino de la ÿejko. Çar la lamao daûre lin evitis, la in¸eniero en la antaûvespero de la venontaj gravaj okazaîoj devis mem akceli alproksimi¸on. Kiom ajn al li naûzis la malfido de lia kunulo, li tamen komprenis, ke li la reprezentanton de sia komisiinto ne povas ekskluzivi de çiu interkonsili¸o kaj kiam vespere la tendaro estis aran¸ita, li iris al la tendo de Wuangji, kiu estis turnanta sian pre¸ilon. 

85

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Sinjoro, per la malnova plankarto de Amèn Hoeï ni povis proksimume fiksi la lokon, kie oni kaÿis ’Radiantan Lotuson’,” komencis Camphuis kun perforta afableco. ”Morgaû je tagi¸o ni komencos la esploron; çu vi ÿatus akompani nin?” 

”Jes, mi kuniros, sinjoro,” akcente respondis Wuangji. 

”Bone, mi morgaû matene vekos vin,” daûrigis Camphuis. ”Mi tamen devas al vi konsili, ke vi kun neniu parolu pri nia forveturo. Estas nebezonate kaj nedezirin-de atentigi la beduenojn pri nia esplorado. Ili supozas, ke ni volas kopii la hieroglifojn sur la temploj kaj obeliskoj, do ili kredu tion.” 

Wuangji kapsignis kaj per ekturno de sia pre¸ilo esprimis la deziron esti sola. Camphuis ja tre volonte plenumis tiun deziron kaj forlasis la tendon por partopreni la man¸adon. 

Laû ekzemplo de Amèn Hoeï çiuj frue surliti¸is tiun vesperon. Kuÿante sur sia tendlito la in¸eniero multajn horojn movi¸is kaj vane atendis la dormon. De ekster la tendaro al li penetris çiaj nerekoneblaj sonoj kaj tre malproksime sonis mu¸ado de leono, kiu forlasis sian kuÿejon por serçi trinklokon. Sopirante al refreÿi¸o kaj freÿa aero Camphuis fine delitigis kaj forlasis la tendon. 

La luno disvastigis nur malfortan brilon, per kiu la ruinoj loki¸is en rondo de pura ar¸entolumo, en kiu ili pli aspektis kiel fatamorgano ol realaîoj. Son¸oplenaj la 86

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

rigardoj de Camphuis sekvis la fantaziajn konturojn de la fantomaj ombroj, de kiuj ili fine liberigis sin por vagi maldekstren. 

La tendo de la edzino de Hussein akre konturi¸is kontraû la çielo kaj la kameloj, kiuj kuÿis en la proksimo, makulis longajn strangajn ombrojn en la sablo. Camphuis ¸uste volis reeniri sian tendon, kiam subite altiris lian atenton movi¸anta ombro, kiu sin kvazaû liberigis de la kameloj. Estis ombro de viro kaj opiniante, ke estas la ÿejko, kiu reiras al sia tranoktejo, la in¸eniero restis senmova, por ne sin suspektigi pri spionado. 

Subite lin kaptis konsterni¸o: la proksimi¸anta viro rapide movi¸is, sed ÿtelire kaj senbrue, kvazaû li timus esti aûdata aû vidata. Kiam li preskaû estis atinginta la tendaron, Camphuis apenaû povis subpremi ekkrion pro surprizo: li estis rekoninta la lamaon Wuangji. 

La tibetano subite malaperis en sia tendo kaj kapsku-ante la in¸eniero al si demandis, kion lia stranga kunulo faris çe la kameloj. Vane li serçis kontentigan respondon kaj malbonhumore li fine rezignis kaj reiris al sia tendo. Refreÿi¸inte kaj iom post iom plikvieti¸inte li baldaû ekdormis kaj je tagi¸o tuj reveki¸is. 

Antaû ol li deliti¸is, li ankoraû kelkan tempon pensis pri la nokta promenado de la lamao kaj fine li konkludis, ke Wuangji, same kiel li mem, suferis pro varmego kaj serçis refreÿi¸on. Kontenta pri çi tiu interpreto li levi-87

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

¸is kaj vekis unue Amèn Hoeï kaj poste la tibetanon. Por ne veki la beduenojn kaj ne altiri ilian atenton al la forveturo, Camphuis kun la aliaj jam la antaûan vesperon interkonsentis matenman¸i ekster la tendaro kaj kvin minutojn poste ili jam estis survoje al la ruinoj. La in¸eniero eç ne per unu vorto aludis la noktan sperton kaj, fidela al sia kutimo, ankaû Wuangji silentis. 

Post laciga duonhora grimpado inter kaj trans la dise kaj amase kuÿantaj ruinoj de muroj kaj monumentoj. 

Amèn Hoeï subite haltis. 

”Mi konjektas, ke ni çi tie estas en la proksimo de la templo de Quornak; jen la sokloj de la statuoj de Amenophis,” li rimarkigis. 

Camphuis al li kapjesis. 

”Mi ¸uste volis al vi peti orientadon; mi kredas, ke vi pravas,” li respondis. 

”Ni do unue matenman¸u kaj post tio komencu la esploron,” proponis la kolÿito. 

La in¸eniero tion aprobis kaj en malmultaj momentoj ili sidi¸is en la ombron de kaduka murrestaîo. Post so-bra man¸o ili levi¸is kaj Camphuis aperigis planon, kiun li estis projektinta laû la priskribo de la Seti-domo kaj kiu, kiom ajn nekompleta, baldaû pruvi¸is esti tre praktika. Orientinte sin per la fluo de Nilo, li kun kreskanta streçiteco pristudis laûvice la çirkaûaîon kaj la planon, 

¸is li fine havis ¸ustan ideon pri la situo. 

88

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Ni deiru de la malnova templo-enirejo, sinjoro Hoeï,” fine decidis Camphuis. ”De tie ni facile povos fiksi la konturojn de la konstruaîoj, çu vi ne kredas?” 

”Jes, via propono ÿajnas al mi plej taûga,” konsentis la kolÿito. 

Post iom da divenado kaj serçado, ili proksimume fiksis la lokon de la antaûa enirejo. Dekstre kaj maldekstre sin levis restaîoj de malnovaj muroj, konstruitaj parte el bakitaj Nil-kaheloj, aliparte el masiva kalkÿtono. Antaû ili kuÿis, preskaû tute kovritaj de la dezertosablo, sed tamen ankoraû klare videblaj, la restaîoj de kolonaro, kiu la templon apartigis de postkuÿinta korto. 

Atentante çiujn detalojn, kiuj al ili povis utili por kom-paro kun la malnova priskribo, ili iris plue ¸is dua korto, kiun limis la restaîoj de ringmuro, de kie vico da sfin-ksoj kondukis al la bordo de Nilo. Çi tiu korto posedis en antaûa tempo dekstre kaj maldekstre kolongalerion, de kiuj la dento de la tempo nur lasis disajn ruinaîojn, sed kiuj tamen liveris ankoraû sufiçe da indikoj por daûrigi la esplorojn. 

De la loko, kie konjekteble staris la unua pilono de la kolongalerio, la in¸eniero kaj la kolÿito per helpo de la faktoj, kiujn ili sukcesis kolekti, komencis mezuri la tak-sitajn distancojn al la antaûa baseno de Horus. Sur la kruci¸o de la linioj, kiujn ili strekis tra la korto, ili esplore 89

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

sin rigardis; la loko estis sursemita per grandaj kaj malgrandaj ÿtonpecoj. 

”Çi tie laû nia hipotezo do trovi¸us la baseno,” diris Camphuis, meditrigardante çirkaûen. 

”Prave, en çi tiu loko, sed antaû ol fari pluajn mezu-radojn, ni povas al ni havigi pli da certeco,” respondis Amèn Hoeï. 

”Kiel do?” 

”Ni forigu la ÿtonojn,” proponis la kolÿito. ”La baseno de Horus estis banejo; ¸i devas havi defluilon. Plue estas necese ekzakte fiksi la centron; se ni eraras kelkajn futojn en la mezurado, ni eble multajn tagojn vane fosos. Ni akiru la plej grandan certecon, sinjoro.” 

”Bonege,” aprobis la in¸eniero, ”sed por forigo de çi tiu rubamaso ni eble bezonos tutan semajnon.” 

”Ne, tamen ne, ni povas peti la beduenojn, ke ili nin helpu,” rimarkigis la kolÿito. 

”Mi prefere lasas ilin ekster la afero,” kontraûis Camphuis kun serioza kapskuado. ”Vi ja scias pli bone ol mi, ke ili ne estas fidindaj.” 

”Sed ni ne bezonas al ili konfidi nian sekreton, sinjoro; ni povas diri, ke ni en çi tiu loko esperas trovi enskri-bojn. Tuj kiam çio estos forigita kaj la baseno nudi¸os, ni povos rezigni pri iliaj servoj.” 

Camphuis rezignis, sed li tamen ankoraû momenton konsili¸is kun la lamao, kiu ilin çie sekvis. Wuangji he-90

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

zite cedis la proponon, post kio ili tuj foriris por serçi la rokon de Ra. Evidenti¸is, ke çi tiu esploro liveris pli da malfacilaîoj ol ili supozis, kvankam nur en unu direkto sin levis rokoj. Multajn horojn Camphuis kaj Amèn Hoeï serçis ian ajn rekonigan signon kaj seniluzii¸inte ambaû fine sidi¸is en la ombron de unu el la rokoj por tagman¸i, kiam subite la kolÿito kun raûka ekkrio montris al unu el la krutaj deklivoj, sin levantaj antaû ili. 

”Trovita, sinjoro\!” li eligis kun brilaj okuloj. 

”Kie, kiel?” balbutis Camphuis mirigite. 

”Jen vidu, la skulptita statuo de serpento, la Uraeus-serpento.. . .” 

”Kaj kial vi kredas?” . . . hezite demandis la in¸eniero. 

Amèn Hoeï per firma voço interrompis lin. 

”La Uraeus-serpento estis la plej dan¸era venena serpento el la antikveco. Pro sia potenco super vivo kaj morto ¸i estis la simbolo de la re¸eco kaj en la krono de la sundio Ra ¸i simbolis la mortigan ardon de la suno. 

Çu vi nun komprenas la interrilaton, sinjoro? Sur la roko, dediçita al la sundio, oni skulptis la çefan simbolon de lia krono; eraro ne estas ebla. En la linio, kiun ni povas streki de çi tie ¸is la baseno de Horus, ie kuÿas la loko, kie ’Radianta Lotuso’ trovi¸as . . . aû trovi¸is,” li aldonis duonvoçe, îetante al la lamao necertan rigardon. 

91

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I

SENILUZIIGA MALKOVRO

Hussein ebn Ahmed, informita pri la malfacilaîoj, kiuj neatendite sin prezentis, tuj estis preta kontraû kroma rekompenco ÿar¸i siajn virojn per forigado de la rubo. Jam la saman vesperon ili komencis tiun laboron kaj stimulitaj de la promesita rekompenco, ili laboris kun tiom da fervoro, ke du tagojn poste ili estis tute pretaj. 

Camphuis kaj Amèn Hoeï kun kreskanta streçiteco sekvis la laborojn kaj kiam nur la duono de la rubo estis forigita, la kolÿito kun certeco kura¸is aserti, ke ili efektive trovis banejon, do plej verÿajne tiun de Horus. La beduenoj malfruvespere finpretigis la laboron, tro mal-frue por ankoraû daûrigi la esploron. 

Lamao Wuangji la du lastajn tagojn ne akompanis ilin; en sia stranga vestaîo li terure suferis pro la mortiga varmego kaj çar la laboroj ja ankoraû ne kondukos al rezulto, li preferis resti en la tendaro. 

En la mateno de la tria tago de ilia restado en la malnova Nekropolo de Thebe li tamen ree çeestis. Tre frue en la mateno li forlasis la tendaron kune kun la in¸eniero kaj la kolÿito, kiuj nur pene povis regi sian malpa-92

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ciencon. Li nur portis siajn proprajn tornistron kaj akvo-kruçon kaj ÿajne ne trovis necese transpreni parton de ia ilaro, kiun portis la aliaj. En la proksimo de la baseno de Horus, Camphuis kaj Amèn Hoeï starigis malgrandan tendon kaj man¸inte ili tuj eklaboris. 

Ne estis malfacile al ili determini la centron de la pel-voforma baseno kaj precize en çi tiu loko, la in¸eniero fiksis tiucele kunportitan kampolornon sur tripiedon kaj

¸in direktis al la roko de Ra. En la tiel fiksita direkto Amèn Hoeï lokis nombron da bastonoj, kiuj ekzakte indikis la linion al la roko. La lokdifino estis nun nur ba-gatelo; per ÿnuro ili mezuris de la centro de la baseno 69 malnovegiptajn futojn sur la linio, post kio ili kun

¸emo pro kontento rekti¸is. 

”Çi tio estas la loko, kiun ni serçis; çi tie kaÿigis ’Radianta Lotuso’, sinjoro,” sin turnis Camphuis kun brilaj okuloj al la lamao, kiu per nesondebla rigardo estis ob-servinta la laborojn. 

”Çu tie çi?” demandis la tibetano konsternite, îetante rigardon çirkaûen. 

Efektive estis kaûzo por konsterni¸i; çie li vidis sablon, eretan, akran dezertosablon. 

”Çu tie çi?” li ripetis, kiam la in¸eniero ridetante al li kapjesis post lia paroleksplodo. 

”Jes, çi sube, sinjoro,” respondis Camphuis, piedfra-pante sur la teron. 

93

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Çu çi sube? Kiom profunde?” 

La in¸eniero ÿultrolevante sin turnis al la kolÿito. 

”Çu vi konjektas, kiom profunden ni devos fosi, sinjoro Hoeï?” 

”Ne, tio ne estas taksebla, sinjoro,” respondis Amèn Hoeï. 

”Mi tombçambrojn trovis je kvardek anglaj futoj sub la surfaco, sed ankaû je ok ¸is dek futoj. Kiom profunden ni devos fosi, mi ne povas al vi diri; jes çu ni profunden devos fosi.” 

Li sin klinis al longa, maldika ferstango kaj diversloke ¸in metis en la sablon. Helpata de la in¸eniero, li ¸in puÿis pli ol unu kaj duonan metrojn en la teron kaj tiam cedis siajn klopodojn. 

”Ni çesigu çi tiun esploron; kvin aû ses futojn ni mi-nimume devos fosi, sinjoro.” 

”Minimume kvin aû ses futojn kaj ni ne povas peti la helpon de la beduenoj, se ni ne volas veki ilian suspekton, ke çi tie kaÿi¸as iu trezoro. Kvin aû ses futojn . . . 

Çu mi povas postuli de vi tian fortostreçon, sinjoro Hoeï? Vi ne estas tiel juna¸a kiel mi kaj . . . 

Decida gesto de la kolÿito lin interrompis. 

”La rezulto de niaj klopodoj min interesas; mi vin helpos, sinjoro. Mi jam ofte min okupis pri tia laboro kaj ¸i vere ne estas tro peza al mi.” 

94

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Sed la varmego, sinjoro Hoeï\! Ni ne estas tiel imunaj kontraû ¸i kiel la beduenoj. Çu ni ¸in eltenos?” 

Denove la kolÿito geste interrompis liajn kontraûojn. 

”Ni facile povas nin ÿirmi kontraû la varmego; ni kunportos grandan tendon kaj sub ¸i laboros, sinjoro.” 

Camphuis lasis çiujn kontraûojn kaj komunikis ilian decidon al la lamao. Wuangji ne povis kaÿi sian seniluzii¸on; evidente li supozis çiujn malfacilaîojn solvitaj post eltrovo de la longe serçita loko, kiun aludis la papiruso. 

Li ÿajne subite perdis çiun intereson por la esploro kaj malbonhumore li faris al la in¸eniero la demandon, kiom da tempo la fosado daûros. 

”Minimume kvar tagojn, diras sinjoro Hoeï, sed la laboro povas renkonti malhelpojn kaj postuli eç tutan monaton,” respondis Camphuis. 

Tiu malpreciza taksado ÿajne nur malmulte plaçis al la tibetano kaj li evidente opiniis, ke oni intence lin trompas, çar klare percepteblan malfidon montris la malserena rigardo, per kiu li unue rigardis la in¸enieron kaj poste Amèn Hoeï. Sed li ÿajne konvinki¸is, ke al li nur restas sin submeti al çi tiu deklaro kaj kviete atendi. 

”Se la laboro ankoraû tiom longe povas daûri, mi preferas nun reiri al la tendaro, sinjoro,” li diris. ”Provizore ne necesas, ke mi estu tie çi, sed kiam vi trovis la kaÿejon, vi sendube tuj venos por min averti, çu ne?” 

95

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Certe, sinjoro, kun plej granda plezuro,” respondis Camphuis moktone, turnante la dorson al la tibetano. 

Kvankam Amèn Hoeï ne scipovis la francan lingvon, li evidente komprenis, kio kaûzis la inciti¸on de Camphuis. 

”Li iru; ni ja scias, ke tiu via amiko çiujn malfacilaîojn kaj la laboron lasas al aliaj,” li kun mokrideto diris al la in¸eniero. ”La viro estas eç tro inerta por porti fosilon kaj çe la fosado li pli nin ¸enus ol utilus. Krom tio mi pli plezure kaj pli facile laboras, kiam mi tiujn senespri-majn, esplorantajn okulojn ne vidas direktitaj sur miajn manojn.” 

”Vi pravas,” grumblis Camphuis, perfortante sian malbonhumoron. Li tute neglektis la lamaon, kiu sen-decide paÿis ire kaj revene kaj kiam çi tiu ÿtelforiris, li helpis al Amèn Hoeï pri la indiko de la spaco, en kiu ili komencos la fosadon. Poste, farinte laborplanon, ili por tiu tago çesigis la esploron kaj reiris al la tendaro. 

La sekvintan matenon ili kune foriris kaj kun nova energio komencis la penigan fosadon, kiu de nefakulaj fortoj postulis preskaû superhoman fortostreçon kaj grandan eltenkapablon. 

La brula varmego estis preskaû neeltenebla; la ereta, akra dezertosablo, kiu çion enpenetris, senkompate pi-ketis ilian haûton kaj inflamigis la manojn kaj okulojn. 

Precipe Amèn Hoeï ripete devis çesigi la laboron. Lia 96

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

malhardi¸inta korpo, preskaû senfortigita de la pereiga opiofumado, komence ne kapablis kontraûstari tiel penigan laboron kaj plurfoje ÿajnis, ke la kolÿito devos cedi. 

Paûzinte, li tamen reprenis la fosilon kaj iom post iom la laboro ÿajne pli bone progresis. 

Lacegaj ili vespere sin trenis al la tendaro kaj frue surliti¸is, por la sekvantan tagon freÿkura¸e daûrigi la laboron. 

Kvin sinsekvajn tagojn de la mateno ¸is la vespero ili seninterrompe laboris ne atingante eç la plej etan rezulton, kiam en la posttagmezo de la sesa tago subite dis-falis parto de la antaûvando de la elfosita puto. Camphuis, kiu vidis la sablon forÿovi¸i, kun duone retenita krio de ektimo flankensaltis kaj post tio mirrigardis al Amèn Hoeï, kiu lian ekkrion respondis per laûta kriego. 

La kolÿito kaptis tiun rigardon kaj per etendita mano montris la aperturon, kiu ekestis pro la disfalo. 

”Jen\!” li kriis al la in¸eniero. ”Jen\! Ni kvin aû ses metrojn eraris pri la loko de la kaÿejo . . . ” 

Je sia neesprimebla surprizo Camphuis ekvidis grizan muron el kalkÿtono, kiu nudi¸is pro la disfalo. Akre konturi¸is sur la muro la argilumaj juntoj de fermÿtono, kiun tamen ankoraû duone kovris la forÿovi¸inta sablo. 

”Ni eraris, sinjoro, ni eraris,” ekscitite ripetis la kolÿito diversfoje. 

”Sed tamen trovis\!” eligis Camphuis raûktone. 

97

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Proksimi¸inte Amèn Hoeï komencis esplori la muron per fakula rigardo. Precipe la juntoj de la fermÿtono evidente altiris lian intereson kaj subite li mallaûte ekfajfis. 

”Çi tiu fermÿtono estas difektita, sinjoro,” li surprizite ekdiris. 

”Çu difektita? Kion vi celas?” demandis Camphuis, kiu spirtene observis la esploron de la kolÿito. 

”Mi celas, ke origine oni ¸in fiksis per mortero, poste ¸in malfiksis kaj denove lokis, por kio oni tamen uzis argilumon de Nilo. Jen, la postsignoj de mortero ankoraû estas videblaj.” 

Treege surprizite la in¸eniero rigardis al la kolÿito. 

”Tio do verÿajne signifas, ke ’Radianta Lotuso’ ” . . . 

li mirigite komencis. 

”Estas ÿtelita,” decide kompletigis Amèn Hoeï. Li kaptis seniluzii¸intan rigardon de la in¸eniero kaj daûrigis:

”Jes, tio seniluziigas, sed tamen ne estas miriga. Multajn tombojn, precipe tiujn en la Valo de la Re¸oj, en postaj jarcentoj vizitis rabistoj. Ili prirabis la tomboçambrojn kaj vendis la valoraîojn en Kadesch, la Ramses-urbo, kie nestis organizita rabistaro. Eble instruitaj de siaj avide-maj pastroj, la ÿtelistoj ankaû çi tie praktikis sian profesion.” 

Dum la kolÿito sin klinis al pioço, li daûrigis: ”Ni sufi-

çe baldaû scios, kion la kaÿejo ankoraû enhavas; se vi bonvolas iom flankeniri, sinjoro . . . .” 

98

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Rapide Camphuis paÿis malantaûen por fari lokon al la kolÿito. Çi tiu negativa rezulto de iliaj penadoj por akiri ’Radiantan Lotuson’ lin forte seniluziigis post la multpromesaj rezultoj de la unua esploro, kvankam tio ja neniel estis persona perdo por li. Per malhela rigardo li observis la penadojn de la kolÿito por fori¸i la ferm-

ÿtonon kaj nur kiam çi tiu ekÿanceli¸is, li eksentis novan intereson. Uzante la pioçon kiel levilon, Amèn Hoeï post lasta fortostreço sukcesis renversi la ÿtonon. La pecoj kun obtuza bruo falis en la sablon kaj la ÿviton forviÿan-te de la frunto, la kolÿito eligis ¸emon pro malstreçi¸o. 

Sciavide la in¸eniero proksimi¸is kaj îetis rigardon en la malgrandan spacon, el kiu la suno forpelis çiujn ombrojn. ¯i similis tombkavaîon kun masonitaj vandoj kaj certe estis ne pli granda. 

”Malplena,” elglitis el la buÿo de Amèn Hoeï. 

”Ne, jen vidu, en çi tiu angulo estas kesteto,” subite ekkriis Camphuis kun sova¸a tono en la voço. Li sin klinis kaj metis sian brakon en la faûkan aperturon. Tre-mante pro emocio, li singarde ÿovis iun objekton al si kaj

¸in prenis per ambaû manoj. Estis malgranda, orumita kesteto, jam kelkloke putri¸inta kaj riçe ornamita per simbolaj figuroj. Ambaû viroj senparole sin rigardis kaj la streço, kiu ilin regis, dum momento ilin senpovigis. 

Fine tamen ilia sciavido ilin pelis al agado kaj kvazaû laûkomande ili sidi¸is en la sablon. Neniu el ili ambaû 99

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kura¸is diri sian konjekton pri la enhavo kaj Camphuis singarde klopodis forigi la kovrilon. ¯i rezistis al liaj penadoj kaj nur kiam li uzis sian trançilon, li sukcesis malfermi la kesteton. 

Preskaû samtempe Amèn Hoeï kaj Camphuis etendis la manon. La kesteto ÿajnis tute plena de malgrandaj oraj statuetoj, çiuj preskaû samformaj kaj kiuj krom fosilo ankaû portis sakon sur la dorso. 

”Schebti-statuetoj, sinjoro,” surprizite eligis la kolÿito. 

”ili malmulton signifas por la nuna scio pri la antikveco. 

Preskaû en çiuj tomboj oni ilin trovas. Oni ilin kundonis al la formortintoj por helpi ilin en la elizeaj kampoj çe plugado kaj semado. Pro tio ili estas provizitaj per fosilo kaj semujo.” 

Camphuis ne respondis kaj metis la Schebti-statuetojn unu post alia en la sablon. Subite li eligis krion pro surprizo. Kiel lastan objekton li aperigis specon de tur-bano: ses aû sep intervolvi¸intaj ringoj, fingron dikaj, flavmakulaj kaj el materio, kiu palpi¸is torfeca. 

”Kio tio estas?” li mirigite ekdiris. 

Amèn Hoeï subite ekridegis. La in¸eniero konsternite rigardis lin kaj fine la kolÿito sukcesis regi sin. 

”Ne timu, sinjoro, tio, kion vi tie havas en la mano, estas mumiigita Kracus-serpento, la plej dan¸era repti-lo de la antikveco kaj jam de longe formortinta.” 

100

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis maltenis la strangan mumion kun rigardo plena de abomeno. 

”Çu vi pensas . . . Çu vi kredas, ke çi tio estas ’Radianta Lotuso’? . . .” li hezite komencis. 

”Ne\!” lin interrompis Amèn Hoeï decide. ”La aleston de tiu serpento en çi tiu spaco mi ne povas al vi klarigi. 

En la antikveco oni kelkfoje metis en la tombojn de la faraonoj serpentmumion, por ke ¸i ankaû en la regno de la mortintoj simbolu ilian re¸an indon, sed çi tio ne-eble povas esti la lasta ripozejo de iu Peraä. La spaco apenaû estus sufiçe granda por mezkreska infano. Ni çi tion formetu kaj ankoraû foje esploru.” 

Camphuis remetis la serpentmumion kaj la Schebti-statuetojn en la kesteton, dum Amèn Hoeï tra la aperturo de la fermÿtono rampis en la kaÿejon. Apenaû en ¸i malaperinte, li eligis ekkrion pro surprizo. 

”Hieroglifoj, surskriboj sur la vandoj, sinjoro; probable ili por ni solvos la problemon,” li kriis al la in¸eniero. 

”Çu vi povas ilin legi?” li interesi¸e ekdiris. 

”Ne, bedaûrinde ne; inter ili estas tro multe da simbolaj figuroj por senstude deçifri la surskribojn. Se vi donas al mi paperon kaj krajonon, mi çion kopios; tiam ni poste povos serçi la signifon.” 

La in¸eniero al li transdonis la petitaîon kaj senpacience atentis ¸is la kolÿito estis preta. La kopiado po-101

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

stulis preskaû du horojn kaj kiam Amèn Hoeï reaperis, montri¸is stranga rigardo en liaj okuloj. Kvazaû li dubus pri la ¸usteco de subite naski¸inta konjekto, li ankoraû foje atente tralegis la kopion kaj post tio rigardis la in¸enieron, kiu kun streça atento pristudis lian viza¸on. 

”Estas preskaû certe, ke çi tiuj hieroglifoj ankoraû multajn surprizojn al ni kaûzos, sinjoro, sed la sekreton de ’Radianta Lotuso’ ni çiukaze jam solvis,” li komencis per stranga hezita voço. 

”Çu solvis?” rapide diris Camphuis. 

”Jes kaj çi tiu malkovro vin denove seniluziigos, sinjoro. ’Radianta Lotuso’ ne estas tre valora juvelo, kiel ni supozis, sed junulino, laû a¸o preskaû nur infano. Ÿi no-mi¸is Asah Nefert kaj ÿi estis el re¸a sango. 

102

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I I

NOVAJ SURPRIZOJ

Camphuis kelkajn momentojn senparole fiksrigardis la kolÿiton. Tian rezulton de ilia esploro li tute ne atendis kaj komence ¸i al li ÿajnis sensenca. Amèn Hoeï vidis tiom da nekredemo en lia rigardo, ke li silente al li transdonis la paperon. 

La in¸eniero ¸in prenis kaj ekstarante flanke de li, la kolÿito al li montris la diversajn karakterizajn figurojn, kiuj ne lasis dubon pri la praveco de liaj asertoj. 

”Jen, la surskribo komenci¸as per kelkaj frazoj el la Himno de Amon, la dio de Thebe, kiu per sia spirito plenigis la universon. 

”Ununura estas Vi, Kreinto de l’ vivantoj, Kaj nur Vi, kiu çion inspiras, kio fari¸is.” 

Kaj jen, ’Radianta Lotuso’ figurita, junulino havanta en la mano la kroçforman vipon, re¸an simbolon, kiu devis memorigi al la Peraä la devon fari la bonon kaj malebligi la malbonon. Çu çi tiuj du figuroj lasas ankoraû iun dubon pri la identeco de ’Radianta Lotuso’?” 

”Ne,” respondis Camphuis kapneante. ”Mi kredas, ke vi pravas, sed kion enhavas la cetero de la surskribo?” 

103

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Komunikon de la Urma de la Amontemplo kaj cetere glorigon de la Peraä; ni klopodos deçifri ambaû. Sed çu vi nun ne preferas reiri al la tendaro? La suno senkompate brulas kaj tie ni povos trovi refreÿigon kaj pli agrablan sidlokon ol en çi tiu varmega sablo.” 

”Jes, estas bone, sinjoro Hoeï; ni do tuj foriru, la ilaron ni poste povos forprenigi,” rapide konsentis Camphuis. Li subite pensis pri la seniluzii¸o de la lamao kiam çi tiu ekscios la surprizan malkovron. Dum ili malrapide kaj pene iris, Amèn Hoeï ripete îetis rigardon sur la kopion de la surskribo. 

”Mi kredas, ke nin atendas nova surprizo, sinjoro, sed mi ankoraû ne kura¸as diri mian opinion pri tio,” li subite diris. 

La in¸eniero subpremis siajn sciavidon kaj malpaciencon kaj retenis la demandojn, kiuj kuÿis sur liaj lipoj. 

Sed la stranga esprimo en la okuloj de la kolÿito pliinten-sigis, malgraû çiu seniluziigo, kiun kaûzis ilia malkovro, liajn streçitecon kaj emocion kaj por iom kontentigi sian malpaciencon, li senvole iris pli rapide. 

Tuj kiam la tendaro videbligis, Camphuis interrompis la silentadon. 

”Çu vi konsentas, ke mi unue informu la lamaon Wuangji? Çi tiu afero same koncernas lin kiel nin kaj mi prefere ne pli longe ol necese lasas lin en streçatendo. 

104

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Por la deçifrado de la surskribo vi ne bezonas min; mi do baldaû venos al vi.” 

La kolÿito konsentis kaj veninte en la tendaron, Camphuis tuj iris al la tendo de la lamao. Wuangji ne kutimis vidi la revenon de la in¸eniero en çi tiu horo kaj formetante sian pre¸ilon, li rapide ekstaris. 

”Sinjoro, hodiaû posttagmeze ni nudigis la kaÿejon,” 

komencis Carraphuis. 

”Ha, kaj kiam vi volas ¸in malfermi?” demandis la lamao surprizite. 

”Plu ne necesas, sinjoro, ni jam malfermis ¸in,” trankvile respondis la in¸eniero. 

”Çu malfermis? . . . sed kial vi ne antaûe min avertis?” kolere kriis Wuangji. 

”Ni hazarde la tombon malkovris kaj nin tute ne kaptis la ideo unue rekuri al la tendaro por vin alkonduki. Se vi ÿatis çeesti la malfermon, pro kio do vi ne restis çe ni? 

La sankta mastro eç ne per unu vorto al mi diris, ke mi konsideru vin mia kuratoro kaj vin obeu, sinjoro,” aldonis la in¸eniero malvarme. 

Wuangji mordis al si la lipojn, sed la sekvintan momenton li rapide daûrigis: ”Kaj kie nun estas ’Radianta Lotuso’?” 

”Tion ni ne scias, tamen ni havas la konvinkon, ke ni çiuj eraris,” respondis Camphuis. ” ’Radianta Lotuso’ ne estas juvelo, sed egipta princino, kiu mortis antaû miloj 105

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

da jaroj. Verÿajne pro ÿia beleco oni al ÿi donis la nomon de la plej bela egipta floro\!” 

La lamao lin aûskultis kun rigardo kvazaû li kredis, ke li ne bone lin komprenis, tamen subite la esprimon de konsterni¸o anstataûis nekredemo kaj malfido. 

”Princino . . . Çu ’Radianta Lotuso’ estus princino, sinjoro?” li pene eligis. 

Camphuis akcente kapjesis kaj subite rideto ekaperis sur la lipoj de la lamao. La in¸eniero neniam vidis la viron gaja aû eç nur bonhumora kaj kvazaû per inspiro li subite komprenis, kion signifis tiu rideto: ¸i esprimis mokon kaj absolutan malkredon. 

”Vi misuzas la grandan fidon, kiun la sankta mastro sur vin metis, sinjoro,” eksplodis Wuangji akravoçe. 

La in¸eniero mirigite lin rigardis: la lamao aspektis transformi¸inta. Anstataû naiva, malfidema malsa¸ulo tie staris firmdecida viro, kiu evidente ne pli longe toleris trompon. La miro de Camphuis tamen baldaû malaperis. Li pensis pri la malsimpatia teni¸o, kiun la tibetano jam dum multaj semajnoj montris al li kaj tio sufiçis por eksciti lian koleron. 

Li preskaû kolereksplodis, kiam de ekstere penetris ekscitita voço. Levante la kurtenon, li vidis sinjoron Hoeï alveni. 

”Çu mi ne diris, ke nin atendas surprizoj, sinjoro?” 

emocie ekkriis la kolÿito. Senceremonie li eniris, kapkli-106

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

nete salutis la lamaon kaj svingante paperfolion, li daûrigis per triumfa voço: ”La surskribo kaÿas novan sekreton, sinjoro: la sekreton pri re¸a tombo.” 

”Çu pri re¸a tombo?” demandis Camphuis konsternite. 

”Jes, sendube\!” firme certigis Amèn Hoeï. ”Se vi bonvolas aûskulti la deçifron, vi samopinios.” 

Per mallaûta voço, kies nervan tremadon li vane klopodis subpremi, li komencis malrapide voçlegi la tradukon, akcentante la plej gravajn partojn. 

”Ununura estas Vi, Kreinto de l’ vivantoj, Kaj nur Vi, kiu çion inspiras kio farigis. 

Je la 17-a de Tyki post la morto de re¸ino Menephta mi, Pheni Aghoen, çefpastro de la Amontemplo, la korpon de ’Radianta Lotuso’, la nobla princino el la glora Familio de Anommephta, sekrete forprenis el la tombo, en kiun ¸i estis metita kaj ¸in transportis al iu loko en la ombroj de la rokoj de Ptah, la plej a¸a el la dioj, situantaj apud la sankta obelisko de Aboe en Boelacq, en la proksimo de la tombo de ÿia re¸a frato kaj amato, la glora Peraä de Egipto, kies vivo estis beno por çio vivanta en la Nil-valo, kiu estis nomata: la bona, la karulo de la dioj, la subiginto de la Semitoj kaj la venkinto de la popoloj 107

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

de Ilioena, Pidasa kaj Masa, de la Hetitoj kaj la Danaoj, kiuj estis fremdaj al la koro de Dio. 

Kiu donis sennombrajn donacojn kaj konstruigis multajn belegajn templojn. 

Kiu tridekmil fortajn virbovojn oferigis sur aroma ÿtiparo. 

Kiu starigis glorajn pilonojn kaj obeliskojn, Kiu prilaboris multajn eternajn monumentojn, Kiu estis amiko de la pastroj kaj protektanto de la adeptoj, 

Kaj çion faris honore al Dio, çar mizera estas la sorto. 

De tiuj, kiuj, ribelas kontraû la decido de Dio. 

Çar çi tiu estas ununura kaj senegala kaj lo¸anta en la plejsanktejo . . . 

Amèn Hoeï profunde spiris kaj finis: ”Tiel tekstas la komuniko, kiu dekojn da jarcentoj por ni restis konser-vita, sinjoro.” 

Wuangji, kiu ne scipovis la anglan lingvon, distrite kaj kun deturnita rigardo estis aûskultinta, Camphuis tamen streçegis la orelojn kaj brilokule rigardis la kolÿiton. 

”Çi tiuj hieroglifoj al ni malkaÿas la ekziston de re¸a tombo apud la rokoj de Ptah,” ekscitite daûrigis la kolÿi-to. ”Kaj cetere ili nuligas çiun dubon pri la identeco de

’Radianta Lotuso’. Ÿi estis egipta princino, fratino de 108

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

reganta Peraä kaj ties edzino. Kiel vi probable scias, geedzi¸o inter frato kaj fratino ne nur estis permesita, sed eç kutima. Konjekteble çi tiu princino ankoraû estis juna knabino; la antikvaj egiptoj geedzigis siajn infanojn jam je dektri- kaj dekkvarjara a¸o . . . ” 

La in¸eniero per gesto de surprizo interrompis la kol-

ÿiton. 

”Sed kial, se ’Radianta Lotuso’ estis re¸sanga princino, ÿia mumio estis metita en tian mizeran ripozejon?” 

li demandis mirigite. 

”Pri tio nur la mortintolibro ion povas al ni diri kaj por

¸in akiri estos necese serçi ÿian tombon,” respondis Amèn Hoeï. 

”Kaj tiu trovi¸as en Boelacq, la nuntempa Luxor,” 

kompletigis la in¸eniero. 

”Prave kaj mi estas preta jam morgaû forvoja¸i,” en-tuziasme ekkriis la kolÿito. ”Atentu do, re¸a tombo\! Se ni malkovros la tombon de ’Radianta Lotuso’, ne plu estos tre penige al ni trovi la lastan ripozejon de la faraono. La çefa malfacilaîo estas trovi la rokojn de Ptah, sed kun iom de bonÿanco ni ankaû en la Valo de la Re¸oj trovos nian vojon.” 

Camphuis, infektita de la entuziasmo de Amèn Hoeï, febrece pripensis. La Valo de la Re¸oj estis tre vasta kaj la lokon, kiu antaûe nomi¸is la Rokoj de Ptah, probable jam kelkajn metrojn alte kovris la sablo de la dezerto kaj 109

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

plej verÿajne ¸i eç estos ne trovebla. Kaj tamen li arde deziris ¸isfine daûrigi la esplorojn. Por tio li tamen bezonis la konsenton de Wuangji kaj çar evidenti¸is, ke

’Radianta Lotuso’ estas mumio anstataû juvelo. ne estis dubeble, ke la lamao tuj çesigos la esploron. Malgraû tio Camphuis decidis informi la tibetanon, kiu ÿajne ankoraû profunde meditis. 

Li klare al li klarigis la signifon de la trovita surskribo kaj je lia nemalgranda kontenteco Wuangji lin aûskultis pli atente ol li atendis. Kiam li fine silentis, estis tre bone rimarkeble, ke la alia streçe pripensis; nervoza pro malpacienco la in¸eniero atendis la respondon. 

”Çu vi do volas diri, ke ekzistas ebleco, ke ni tamen ankoraû povos trovi la lokon, kien, laû via opinio, transporti¸is ’Radianta Lotuso’?” fine interrompis la tibetano la streçan silentadon. 

”Jes, tiu ebleco ekzistas, sed mi tamen ankoraûfoje akcente al vi diras, ke ne juvelon, sed nur mumion ni povos trovi,” respondis Camphuis firmvoçe. 

Sur la viza¸o de la lamao glitis malestima rideto. 

”Vi eraras, sinjoro,” li decide certigis. 

”Sed çu vi opinias, ke mi estas malspritulo aû ke mi trompas vin, sinjoro?” paroleksplodis la in¸eniero. 

”Vi eble trompas vin mem\!” stoike respondis Wuangji. 

110

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Sed do diru al mi kiun motivon vi havas, por esti tiel certa, ke ’Radianta Lotuso’ estas tre valora juvelo,” ekkriis Camphuis preskaû senespera. ”La surskribo ne lasas ian dubon; jen, mi ankoraûfoje al vi klarigu la signifon de çiu figuro, sinjoro.” 

La tibetano malÿate gestis kaj senhezite li respondis:

”Vi povas erari en tiu signifo kaj krome: tiu surskribo ja intence povas esti falsita.” 

”Çu falsita? Kial?” 

”Por malhelpi pluajn esplorojn, kiam estas trovita la kaÿejo,” respondis Wuangji firmavoçe. 

Camphuis lin rigardis kvazaû li kredis lin malsa¸ulo. 

Li tamen vidis, ke la lamao serioze kredas, kaj malespera pro tiom da obstineco, li eksplodis: ”Sed do diru al mi, sinjoro, kiu al vi inspiris tiun idiotan ideon.” 

La lamao efektive ÿajnis momenton kolera, sed serioze li respondis: ”Tiu ideo ne estas tiel sensenca kiel vi opinias. Çar la konvinko, ke ’Radianta Lotuso’ devas esti sankta juvelo, estas bazita sur tio, kio estas skribita en la sanktaj libroj: sur plurcentjara profetaîo en la Kandsur . . .” 

Camphuis preskaû ekridegis, sed li sin regis por ne ofendi la lamaon. Li komprenis, ke neniu mondpotenco kapablus ÿan¸i lian opinion, çar la Kandsur, kiu nomi¸as kanona, apartenas kun la apokrifa Tançur, kune ne mal-111

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

pli ol 235 libregoj, al la Biblio de la tibetanoj, el kiu la lamaismo çerpis sian primitivan religian doktrinon. 

Al la in¸eniero nur restis akcepti kaj respekti la opinion de la lamao, kion li faris des pli voleme, çar nun ili eble daûrigos la esploron pri la re¸a tombo. 

”Nu, sinjoro,” rediris Camphuis, ”ni do faru decidon. 

Ni devas reiri al Kairo aû forvoja¸i al la tiel nomata Valo de la Re¸oj, se nepre vi volas serçi ’Radiantan Lotuson’. 

Kiujn ordonojn mi donu al Hussein ebn Ahmed por morgaû?” 

Aperis en la rigardo Je Wuangji spiona esprimo, kiu al Camphuis malagrable impresis. 

”Pri tio ni morgaû matene decidos, sinjoro,” respondis la lamao per firma voço kaj rapide ekprenante sian pre¸ilon li komprenigis al siaj vizitantoj, ke ili povas foriri. 

Ÿultrolevante Camphuis faris signon al Amèn Hoeï por lin sekvi kaj dum ili senparole forlasis la tendon, sonis post ili la eterne ripetata, sensenca tibeta pre¸o:

”Om mani padme hum . . . Om mani padme hum . . .” 

112

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I I I

NOKTA VIZITO

Lacega pro la peniga laboro, Camphuis frue surliti¸is. 

Liaj turni¸antaj pensoj tamen malhelpis lin baldaû ekdormi kaj ankoraû foje penssekvinte la okazintaîojn de tiu tago, li pensis pri la ÿan¸i¸inta sinteno de la lamao kaj pri sia interparolo kun li. 

Ÿajnis al li supermezure strange, ke Wuangji la decidon pri ilia forvoja¸o prokrastis ¸is la sekvonta mateno kaj rememorante ties spionan rigardon, li sin ripete demandis, kio en tiu momento okazis en la viro. 

Fine li sin okupis pri la enigma aludo de la lamao al la profetaîo en la Kandsur. Kion enhavis tiu profetaîo kaj kiel ¸i rilatis al la esploro pri ’Radianta Lotuso’? . . . 

Laca pro çiuj çi demandoj, la in¸eniero fine fermis la okulojn kaj kuÿi¸is sur la flanko, post kio li baldaû ekdormis. Horon poste la tuta tendaro estis en profunda dormo. La luno sin kaÿis post nubaron, tamen la plane-do Marso, la ”triumfanto,” al kiu la urbo Kairo ÿuldas sian nomon, elverÿis malfortan brilon sur kaj inter la tendojn. 

Estis mallonge post noktmezo, kiam de la malhela maso de la kamelkaravano sin liberigis facilmova om-113

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO



bro, kiu plej singarde ÿteliris al la tendaro, rigardante dekstren kaj maldekstren. La ombro senbrue glitis an-taûen kaj en la proksimo de la tendoj sin îetis genuen. ¯i rampis ¸is la tendo de la in¸eniero kaj momenton aû-

skultinte la regulan spiradon, kiu ene sin aûdigis, la ombro sen brueto malaperis post la kurteno . . . 

Camphuis veki¸is kun maltrankvila, malplaça sento. 

Kiu aû kio lin vekis, li ne sciis, sed kiam li momenton kun malfermitaj okuloj kaj ankoraû dormebria kuÿis ri-gardeganta en la mallumon, subite lin kaptis stranga sento, ke li ne sola trovi¸as en la tendo. Li trovis la penson sensenca, sed tamen li intuicie evitis sin movi kaj tiel sciigi, ke li maldormas. 

Li kuÿis streçe aûskultanta kaj kvankam li nenion vidis nek aûdis, lia supozo iom post iom kreskis ¸is certeco. 

Subite li aûdis malfortan brueton, tuj sekvitan de profunda ¸emo. Kio tion al li inspiris, li ne komprenis, sed ekaûdante tiun brueton, la in¸eniero tuj pensis pri sia kofro, kiu staris flanke de lia tendolito. Singardeme li klopodis rektigi por surprizataki la enÿtelirinton, sed la skrapado de la ÿtala matraco malkaÿis lian celon. Çar la alia ja sendube estis avertita, Camphuis sova¸move saltis el sia lito. Permane çirkaûen palpante, li staris preta eksalti al la kurteno, kiam li subite timigite dorsenpaÿis: tuj antaû liajn piedojn pumfalis lia kofro. Antaû ol li 114

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

malkonsterni¸is, li vidis, ke la kurteno estas levata kaj ke malklara ombro forlasas la tendon. 

En la sekvinta momento rekonscii¸inte, Camphuis al si surîetis burnuson kaj eklumigis lampon. Mallonga esploro lin konvinkis, ke la enÿtelirinto ankoraû nenion povis ÿteli kaj per unu salto li staris ekster la tendo. Li suspektis, ke unu el la beduenoj volis alproprigi al si la malgrandan monsumon, kiun li havis kontanta çe si kaj rapide çirkaûirante la tendojn, li çie esplorrigardis, ne malkovrante tamen ion suspektindan. 

Seniluzii¸inta kaj konsterni¸inta la in¸eniero vagigis sian rigardon sur la çirkaûo de la tendaro, kiam subite tiris lian atenton movi¸anta ombro, kiu rapidis antaûen al la kameloj. Camphuis nepre kredis, ke ¸i estas la penetrinto, kiu fu¸is antaû li kaj grandsalte li postkuris lin. 

Veninte al la kameloj kaj absorbi¸inte en iliajn ombrojn, la viro ÿajne kvazaû engluti¸is de la tero; neniun signon li postlasis kaj per okuloj plenmiraj la in¸eniero çirkaûen rigardis. Subite aperis en liaj okuloj esprimo de konfuzego: klare li vidis, ke movi¸as la kurteno antaû la tendo de la edzino de Hussein kaj ke ¸i momenteton poste peze refalas. 

Konsternita, ne kredante siajn okulojn, li fiksrigardis al la tendo, kvazaû li atendus, ke la mistera penetrinto tuj reaperos. Sin montris tamen neniu kaj kvazaû en 115

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

son¸o la in¸eniero traesploris la kamelkuÿejon, en kiu li tamen trovis neniun homan estaîon. 

Kiam li malrapide reiris al la tendaro, venis al li en la kapon penso, kiu lin kolerigis kaj indignigis: nur la ÿej-ko Hussein havas eniron en la tendon de sia edzino kaj do nur li povas esti la penetrinto. Prirabi fremdulon estas tute laû la karaktero de la ÿtelemaj beduenoj kaj neniu alia ol la ÿejko mem riskus tiel prirabi iun, kiu sin konfidis al lia protekto. 

Por forigi çiun dubon, Camphuis ÿteliris al la tendo, en kiu Hussein dumtage lo¸is kaj tuj li certi¸is, ke lia suspekto estis senbaza: la ÿejko kviete dormis kaj neeble povis esti la farinto. Subite lin ekregis alia suspekto. Senbrue li iris al la tendo de Wuangji kaj eniris, sed tamen tuj ¸in forlasis; ankaû la lamao laûte ronkis. 

Camphuis staris antaû enigmo, kiu ne lasis lin kvieta. 

Duafoje irante laûlonge de la tendoj, li sin konvinkis, ke ankaû Amèn Hoeï enestas kaj fine li komprenis, ke estus vane daûrigi la serçadon. Reveninte en sian tendon li prenis revolveron el sia kofro kaj kvankam li estis certa, ke la penetrinto aû penetrintino ne riskos duafoje lin viziti, li vestita surliti¸is. 

Li tamen ne plu sukcesis ekdormi; la demando, çu vere estis la edzino de Hussein, kiu klopodis lin prirabi, multajn horojn lin okupis. La intenco eç ne momenton 116

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ÿajnis al li duba; oni volis porti la kofron ekster la tendaron, por povi sen¸ene ¸in rompmalfermi kaj traesplori. 

Camphuis iom post iom pli bedaûris, ke li vekis la ÿejkon kaj kun febra malpacienco li eksopiris al tagi¸o. Tuj kiam la suno levi¸is, li deliti¸is kaj post kiam Hussein faris la matenpre¸on, li invitis lin al duopa interparolado. 

”Estiminda Hussein, mi volus ion al vi demandi,” komencis Camphuis kun la ¸entilaîoj, kiujn la beduenoj tiel ÿatas. 

La ÿejko silente riverencis kaj atende rigardis la in¸enieron. 

”Çu via edzino estas somnambulino?” rekte aliris Camphuis sian celon. 

”Çu somnambulino, sinjoro?” konsternite demandis la bedueno. 

”Jes, mi ne alie povas konkludi; lastnokte iu venis en mian tendon, kiu klopodis forpreni mian kofron. Feliçe mi veki¸is kaj kiam mi la nedeziratan gaston postiris, çi tiu malaperis en la tendo de via edzino,” respondis la in¸eniero, ekzamene rigardante la alian. 

Komence brilis malkredo kaj miro en la rigardo de Hussein, kiujn tamen baldaû anstataûis esprimo de indigno kaj kolero. 

”Çu vi estas certa, sinjoro, ke la ÿtelisto malaperis en la tendo de mia edzino?” li demandis per necerta voço. 

117

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Absolute certa, estiminda amiko kaj çar mi scias kiel zorgplene vi ÿin gardas kontraû kontakto kun aliaj, al mi nur restas la konkludo, ke via edzino estis en son¸a stato kaj dormante forlasis sian tendon por penetri en mian.” 

La voço de Camphuis sonis moke kaj Hussein evidente trovi¸is en granda embaraso. Ÿajnis tamen, ke li volonte prenas serioza la ironie eldiritan supozon, ke lia edzino estas somnambulino. 

”Mi neniam ion rimarkis pri emo al nokta promenado, sinjoro, sed mi al vi promesas, ke mi atentos pri tio kaj malebligos ripeti¸on,” akcente respondis la bedueno. Kaj rapide çesigante la embarasigan temon, li demandis: ”Çu vi jam decidis, kien ni forvoja¸os, sinjoro?” 

Camphuis komprenis, ke estas plej bone ne plu paroli pri la nokta vizito; li nee kapsignis. 

”Ne, sed post kelkaj momentoj mi vin informos pri tio,” li respondis. ”Intertempe vi povas sendi viajn virojn por preni nian ilaron; ¸i kuÿas apud la ruino, kiun ili an-taû semajno forigis.” 

La bedueno silente riverencis kaj rapide foriris, evidente ¸oja, ke li ne pli forte premi¸is al la muro. 

Meditante la in¸eniero reiris al la tendaro; por si mem li ankoraû ne trovis kontentigan solvon por la stranga historio, tamen li decidis pli atenti la tendon de la edzino de Hussein. Çar li subite denove scivolemi¸is pri la 118

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

decido, kiun Wuangji promesis fari, li iris al ties tendo kaj laûtsalute eniris. 

”Çu la nokto al vi portis konsilon, sinjoro?” 

La lamao nur îus sin vestis kaj ¸uste prenis en la manon la pre¸ilon, kiun li rapide remetis, kiam la in¸eniero eniris. Camphuis kaptis konfuzan rigardon kaj li tuj komprenis, ke la respondo embarasigis la lamaon. Momenton hezitinte, la lamao trenpiede forlasis sian tendon kaj esplorrigardis la çielon, kvazaû li volus ekzameni la veteron antaû ol decidi. La in¸eniero estis lin sekvinta; starante flanke de li, li streçe atendis la respondon. La okuloj de Wuangji ÿajne sencele vagis de la çielo al la çirkaûo, ¸is kiam ili ekripozis sur la tendo de la ÿejk-edzino. Subite lia hezito ÿajne malaperis kaj sin turnante al la in¸eniero kun rigardo kiu klare esprimis seniluzii¸on, li fine respondis: ”Ni hodiaû forvoja¸os al la Valo de la Re¸oj, sinjoro; ’Radianta Lotuso’ nepre estu trovata.” 

Post çi tiuj vortoj li malaperis en sia tendo, lasante Camphuis sola en granda miro. La in¸eniero estis sekvinta la serçantajn rigardojn de la lamao kaj tio, kion çi tiu vidis, ne restis al li kaÿita: tie, çe la enirejo de la tendo de la edzino de Hussein, flirtis en la vento kolora tu-ko kaj li kura¸us îuri, ke çi tio estas la signo, kiu la lamaon decidigis forvoja¸i al la Valo de la Re¸oj . . . Kun sento kvazaû li vagus en nereala mondo plena de sekre-119

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

toj, Camphuis fine sin deturnis kaj iris al Hussein ebn Ahmed por al li doni instrukciojn por la voja¸o al la fama Valo de la Re¸aj Tomboj. 

120

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I V

LA MISTERA EDZINO

DE HUSSEIN

Kiam fine certi¸is, ke oni daûrigos la esploron pri

’Radianta Lotuso’, Camphuis plej turmentis la demando, per kio ili komencu la esploron. La Valo de la Re¸oj estis kvazaû çifre verkita libro, kies ÿlosilon neniu posedis kaj kies signifon oni povis pli diveni ol kompreni. La nura scio, kiu el çi tiu libro al li restis, rilatis al la historio de la malkovritaj re¸aj tomboj kaj tiu scio estis preskaû tute senvalora por la celo, kiun ti klopodis atingi. 

Al la çion superanta demando kie oni devas serçi la Rokojn de Ptah, ankaû Amèn Hoeï ne povis trovi respondon kaj dum la voja¸o ili multajn tagojn sin okupis pri la kopio de la surskribo, kvankam ili jam de longe konvinki¸is, ke ili eç ne etan indikon en ¸i trovos. Ili havis prosperan voja¸on, ili spertis nek dan¸eron, nek kontraûaîon kaj eç Wuangji ne kaûzis malkontenton aû indignon. Vespere de la tria tago post ilia forvoja¸o, ÿej-ko Hussein starigis la tendojn je distanco de duontaga voja¸o de Luxor. Oni çi tie trovi¸is çe la rando de la Li-bia dezerto, en la tuja proksimo de la Valo de la Re¸oj, 121

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La espero, ke la sekvontan posttagmezon ili atingos la iaman urbon, bonhumorigis çiujn kaj post kiam oni kuÿ-

igis kaj nutris la kamelojn, çiuj ¸oje ekman¸is. Trinkin-te kafon kaj duonvarman ÿerbeton, la beduenoj sidi¸is çirkaû sia fabelisto, dum Camphuis kaj Amèn Hoeï malrapide forpromenis de la tendaro por ankoraûfoje kviete interkonsili¸i. 

Baldaû laci¸intaj, ili eksidis en la proksimo de la kameloj, havante vidon sur la tendon de la edzino de Hussein, kies mistereco pli kaj pli ekscitis Camphuis. Post kiam ili kelkan tempon vagrigardis, Amèn Hoeï fine rompis la silenton. 

”Ni serçu elturni¸on, sinjoro; tiu çi voja¸o estos tute vana, se ni ne baldaû povos akiri certecon pri la ekzisto de la rokoj de Ptah. Kvankam ni ekvoja¸is kun la intenco preni gvidiston en Luxor, mi estas preskaû certa, ke la scio de tia viro ne sufiças por niaj esploroj.” 

”Jes, sed kion do vi volas, sinjoro Hoeï?” kontraûis Camphuis. ”Mi konsentas; la entrepreno estas riska kaj sen helpo de gravaj indikoj, la ÿanco pri sukceso estas preskaû nula, sed ni tamen iom risku. Lastnokte mi subite rememoris, ke mia patro interrilatis kun profesoro Ami Agha, samlandano via. Li estas fama esploristo kaj rilate al la geografia situacio de la Valo de la Re¸oj, lia opinio havas aûtoritaton en la tuta mondo. 

122

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ami Agha oficas en la muzeo de Luxor; tuj post nia alveno en la urbon mi interrilatos kun li. Se iu, li povos helpi nin . . . ” 

Camphuis subite çesis paroli kaj kun mallaûta ”ssst” 

. . . li kubutis la kolÿiton. 

”Jen vidu, çu tio ne estas Wuangji?” li flustris. 

Amèn Hoeï en la krepusko vidis figuron alproksimi-

¸i kaj jese kapmovis. 

”Kial do tiu viro çiam vagas en la proksimo de la kameloj kaj çe la tendo de la edzino de Hussein?” surprizite demandis Camphuis. ”Mi jam kvin aû sesfoje vidis lin fari tiun promenon kaj çiufoje mi ekhavis la senton, ke ¸i ne estas tiel sencela kiel ¸i ÿajnas. Jen, nun li hal-tas . . . ne, li sidi¸as tuj post la kameloj, çu vi vidas?” 

Li mallaûtigis sian voçon kaj atente observis la lokon, kie la lamao sidi¸is. Momenton poste Amèn Hoeï petis lian atenton. 

”Vidu . . . la tendo, çu la edzino de Hussein?” . . . 

konfuzite flustris la kolÿito. 

Camphuis konsternite ekrigardis. En la enirejo de la tendo staris longa figuro, volvita en blanka vestaîo, kun la kapo kovrita de la kapuço. 

”Çu tio estas . . . la edzino de Hussein?” ripetis la kol-

ÿito aûtomate. 

La in¸eniero ne respondis, tamen streçatente fiksrigardis al la tendo. Li vidis, ke la mistera nekonato îe-123

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

tas esplorrigardon en la çirkaûon kaj post tio rapidpaÿe iras al la loko, kie sidi¸is lamao Wuangji. 

Tute konsternite, ne kredante siajn okulojn Amèn Hoeï kaj Camphuis sin rigardis. 

Evidente ambaû sin okupis pri la samaj demandoj: Kiel la edzino de Hussein kura¸as riski spiti la koleron kaj la ven¸on de la ÿejko kaj kiu mistera rilato ekzistas inter beduenino el Saharo kaj tibeta mona˛o? 

Nek la in¸eniero, nek la kolÿito kura¸is rompi la silenton; maltrankvile ili fikse sin rigardis kaj ripete ili îetis konsternitan rigardon en la malproksimon, kie la lamao longe interparolis kun la nekonato. 

”Çu eble tiu estus la bofrato de la ÿejko, vi ja scias, kiu estas sar¸ita de ÿia gardado?” fine la kolÿito kura¸is flustri al Camphuis en la orelon. 

”Ne, çiuj beduenoj sidas çirkaû la rakontisto,” respondis la in¸eniero ankaû flustre. Subite li denove kubutis la kolÿiton. Malgraû la rapida krepuski¸o, estis klare videble, ke la du aliaj stari¸is. La lamao malproksimi¸is kaj rapidpaÿe reiris al la tendaro, dum la alia momenton poste turnis sin kaj ekpromenis çirkaû la kamelkuÿejo. 

Laû signo de la in¸eniero, Amèn Hoeï kiel eble plej retiris sin en la ombron kaj sterni¸inte sur la tero, tuj apud kamelo, ili vidis la nekonaton çiam pli proksimi¸i. 

En la okuloj de Camphuis subite aperis esprimo de konfuzego; klare li rimarkis, ke la alia — viro aû virino 124

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

— tenas en la mano objekton, kiun li ja tre bone konis: tibetan preçilindron. Momenton poste lia orelo kaptis duonlaûte murmuritajn vortojn kaj plene surprizite li ekprenis la kolÿiton çe la brako. Li mordis siajn lipojn por ne perdi la sinregon kaj la spiron retenante por ne esti rimarkata, li vidis la nekonaton preterpasi je distanco de kvar aû kvin metroj. 

”Om mani padme hum . . . Om mani padme hum . . .” 

klare sonis en la vespersilento. 

Sur la pala viza¸o de Camphuis glitis grimaco. Li atendis ¸is la alia preterpasis kaj tiam li senbrue levi¸is. Per tri, kvar grandaj saltoj li atingis la nekonaton kaj antaû ol çi tiu povis ekkonscii la minacantan dan¸eron, la in¸eniero kun triumfa ekkrio sin îetis sur lin. Per forta bato li terenîetis lin kaj sin faligante sur lin, li kaptis lian gor¸on. Li tiel longe ¸in çirkaûpremis ¸is li stertorante rezignis çiun kontraûstaron kaj senmove restis kuÿanta, post kio Camphuis kun ¸emo de kontento rekti¸is. 

”Nu, sinjoro, mi do tamen havas la okazon vin danki pro la nokta vizito,” anhelante paroleksplodis la in¸eniero. 

La viro plentime lin rigardis kaj Camphuis grimace turnis sin al Amèn Hoeï, kiu rapide estis alkurinta por lin helpi. 

”Ne, ni ne bezonas timi; la viro estas malbravulo kaj jam duonmorta pro timego,” la in¸eniero rifuzis lian 125

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

helpon. ”Vi bonvolu tamen iom lumigi al mi; mi estas scivola, kiu estas tiu fremda sinjoro. Çu vi bonvolas bruligi kelkajn alumetojn, sinjoro Hoeï?” 

Tuj kiam la flagranta alumetflameto lumigis la viza-

¸on de la fremdulo, Camphuis eligis krion pro surprizo; li rekonis la çinon, kiun li antaûe jam dufoje renkontis, la amikon de lamao Wuangji. 

”Çu vi lin konas, sinjoro?” demandis Amèn Hoeï scivole. 

”Jes, tio estas, mi jam plurfoje lin vidis,” respondis la in¸eniero konfuzite. Li mirigite fiksrigardis la viron kaj kvazaû li inspiri¸is, li subite komprenis la rilaton inter multaj okazintaîoj. Estis nepre certe, ke la çino, kiu sendube estis tibeta regato, laû ordono de Dalai-lamao devis kunvoja¸i kun li. Evidente lia tasko estis, lin spioni kaj, se necese, al li malhelpi, ke li post la malkovro de

’Radianta Lotuso’ forkuru kun la juvelo. La ÿejko kompreneble estis subaçetita por sekrete lin kunvoja¸igi kun la karavano kaj dum la voja¸o, la du tibetanoj daûre in-terkontaktis. La nokta vizito al lia tendo celis traesplori lian kofron; oni suspektis, ke li post la malkovro de la kaÿejo en Thebe, konsente kun Amèn Hoeï, malaperigis la juvelon. 

Kiam Camphuis tiel plue pensis, çio al li fari¸is klara: la prokrastita forvoja¸o al Luxor, la seniluzia rigardo de la lamao, kiam li vidis koloran tukon pendi sur la tendo 126

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

de la çino kaj la post tio sekvinta permeso daûrigi la esploron. 

Eç la embaraso kaj la subpremita kolero de la ÿejko, kiam li eksciis pri la enÿteliro, nun i¸is klarigeblaj: la bedueno ne kura¸is riproçi sian ÿajnan ”edzinon” kaj la situacio kompreneble tiam estis por li embarasiga kaj hontiga. 

Por certi¸i pri çiuj çi konjektoj, Camphuis subite faris decidon. Li denove surgenui¸is çe la çino kaj minactone paroleksplodis: ”Çu vi komprenas la francan lingvon?” 

”Jes,” timvoçe respondis la çino. 

”Kiu vi estas, kion vi faras?” rediris Camphuis. 

La viro ne parolis kaj la in¸eniero aperigis sian revolveron. Tuj kiam la çino vidis la armilon, li timtremis kaj rapide li respondis: ”Lu Tszang, de la Potala-gvardio, sinjoro.” 

Camphuis tuj ekstaris kaj ekridegis. 

”Brava soldato: se la sankta mastro havas pli da tiaj kura¸uloj, mi ne alte taksas lian sendan¸erecon en okazo de atakminaco,” li mokis kaj krudvoçe li daûrigis:

”Stari¸u: ne timu, sed la komedio fini¸is, sinjoro Lu Tszang. Mi iom esploros vian tendon kaj tiam vi iru kun mi al la tendaro; tie vi povos konsili¸i kun via amiko Wuangji, kion vi faru, çu reiri al Kairo, çu pluvoja¸i kun ni.” 

127

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Kun ¸emo pro malÿar¸i¸o la çino stari¸is kaj irante flanke de la in¸eniero, li sekvis lin al la tendaro. La fluga esploro pruvis, ke Camphuis prave konjektis; post signo de la ”preferatino” de la ÿejko ne estis trovebla kaj, krom kolosa pre¸ilo kaj tibeta monaą robo, li nur trovis kelkajn tolaîojn. Meditante li kun Amèn Hoeï kaj la mistera gasto iris al la tendaro. 

Ilia alveno vekis plej grandan konsterni¸on. Lamao Wuangji jam trovi¸is en sia tendo, sed la beduenoj ankoraû sidis çirkaû la preskaû estingi¸inta fajro. 

Enirante en la rondon, Camphuis mokrigarde sin turnis al la ÿejko, kiu ektimi¸inte ekstaris kaj honte mallevis la kapon. 

”Via preferatino ne nur estas somnambulino, ÿi ankaû estas granda sorçistino, kiu povas sin aliformigi, estiminda Hussein,” sarkasme komencis la in¸eniero. 

La ÿejko en la unuaj momentoj ne trovis respondon, sed subite li firmdecide levis la kapon. 

”Pardonu, mi tion ne konsideris krimo, iu viro min trompis,” li veplendis. 

”Çu vi tion ne konsideris krimo? Tion klarigu\!” rediris Camphuis sciavide. 

”La fremda viro venis al mi petante permeson por kunvoja¸i kun ni al Erment. Li diris, ke li estas frato de la alia fremdulo kaj ke li havas zorgojn pri ties bonfar-to. Li al mi proponis dumil piastrojn por kaÿi lin, çar li 128

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

timis, ke vi ne konsentos lian kunvoja¸on. La afero ÿajnis al mi negrava, sinjoro kaj kiam mi de vi eksciis, ke li ÿteleniris vian tendon, mi ne plu fidis lin. Mi tiam al li diris, ke mi postlasos lin sola en la dezerto, se li riskos duafoje veni en la tendaron kaj çar via sendan¸ereco tre interesis min, mi post tiu tempo çiunokte gardigis vian tendon.” 

La in¸eniero estis konvinkita, ke la bedueno diris la veron kaj pro sia humorsento li baldaû nur rigardis la surprizan historion de ¸ia komika flanko. 

Li tamen komprenis, ke li ne senproteste povas akcepti tiun senkulpigon por ne perdi sian aûtoritaton. Pro tio li krudvoçe diris: ”Vi ne estis sincera, Hussein ebn Ahmed; la viro estis trompanto kaj liaj intencoj povis esti pli malicaj ol tiuj, kiujn ni konstatis. Kaj post la enÿteliro via devo estus min averti.” 

”Pardonu, sinjoro, mi ne kura¸is,” humile konfesis la bedueno. 

”Bone, ni ne plu parolu pri tio,” respondis Camphuis per voço pli afabla. Li ne povis pli longe sin montri kolera kaj daûrigis:

”La fremdulo mem decidu kion li volas: reiri al Kairo aû plue voja¸i kun ni. Mi nun kondukos lin al lia amiko; morgaû vi povos loki lian tendon çe la niaj.” 

Hussein ebn Ahmed profunde riverencis, ¸oja kaj dankema, ke li tiel elturni¸is; dum la interparolado li 129

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

evidente timis, ke li devos cedi siajn dumil piastrojn, kiujn li ricevis krom la postulita sumo. Farante signon al Amèn Hoeï, ke li ne sekvu lin, Camphuis iris kun la çino al la tendo de Wuangji. 

La lamao jam kuÿis sur la lito, sed kiam la in¸eniero al li petis veni eksteren, li tuj mirmiene aperis. 

”Mi malkovris bonan amikon vian, kiu evidente ¸is çi tie vin sekvis por postuli sian rekompencon por la helpo, kiun li sur la ’Sirus’ al vi havigis,” komencis Camphuis moke. 

La lamao konfuze lin rigardis kaj farante paÿon returne, Camphuis alÿovis la timeman çinon kaj mokridante foriris. 

130

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V

LA LASTA ETAPO

La sekvintan tagon la karavano haltis en la tuja prok-simeco de Luxor. Post la surpriza malkovro de la çeesto de la çino, la du tibetanoj sin tute apartigis de la karavano kaj nek Wuangji nek Lu Tszang montris sin al Camphuis. Ÿejko Hussein antaû la foriro tute embarase komunikis al la in¸eniero la decidon de la tibetanoj: Lu Tszang ali¸os al la karavano kaj ne reiros al Kairo. 

Camphuis certigis, ke li ne kontraûas tion kaj nun, akompanata de du spionoj, li sin sentis same trankvila kiel antaûe. Meditante pri la ridinda situacio, li komprenis, ke la malfido de Dalai-lamao al la okcidentano ja estis granda por fari tiel multajn kaj tiel multekostajn aran¸ojn por ÿirmi la supozitan juvelon kontraû forÿtelo. 

Pensante pri la seniluzii¸o, kiun rezultis la esploro, Camphuis momenton sentis sin malkvieta. Çu Dalai-lamao iam estos konvinkebla pri la grandega eraro, sur kiu bazi¸as la historio de ’Radianta Lotuso’, çar ja la sankta Kandsur mencias la ekziston de tiu juvelo? 

La in¸eniero tute ne estis certa pri tio kaj por senmo-tivigi la malfidon de Dalai-lamao, li decidis partopreni-gi Wuangji en çiuj interkonsili¸oj kaj ne plu agi propr-131

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

iniciate kiel antaûe. Post la man¸o li do iris al la tendo de Wuangji kaj al li petis la sekvontan matenon akompani lin al la muzeo en Luxor. 

”Kial sinjoro?” 

”Ni devas fari viziton al spertulo, profesoro Ami Agha, kiun mi volas konsulti, sinjoro,” respondis Camphuis. 

”Çu nepre necesas ankoraû pli da personoj enmiksi en la esploron?” demandis Wuangji malbonhumore. 

”Jes, nepre necesas; sen helpo de iu, kiu konas la historion de la Valo de la Re¸oj, evidenti¸os neeble trovi la lokon, kiu antaûe nomi¸is la Rokoj de Ptah,” klarigis Camphuis. 

”Kaj kial vi volas, ke mi vin akompanu?” rediris la lamao iom pripensinte. 

”Çar mi tion opinias pli bona por mia respondeco al la sankta mastro,” konfesis la in¸eniero malkaÿe. ”Pantsjen Rinpotsje min honoris per tiom da malfido, ke ne ÿajnas al mi konsilinde pli longe agi propriniciate; precipe çar mi absolute certe scias, ke la esploro rezultos seniluzii¸on.” 

”Bone, sinjoro; kiam vi foriros, mi vin akompanos”. 

promesis Wuangji, iom levante la ÿultrojn. 

Camphuis kontenti¸is kaj kun saluteto li eliris el la tendo. 

132

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Pasiginte preskaû sendorman nokton, li en la mateno iris kun la lamao al la urbo kaj sin direktis al la muzeo, kie la profesoro lin tuj akceptis. 

Profesoro Ami Agha estis unu el la plej spertaj egip-tologoj de la lasta tempo kaj precipe li fami¸is per publi-kigo de siaj studoj pri la epoko de la Ptolemeoj. Li estis egiptano pro naski¸o kaj faris gravajn malkovrojn en la Valo de la Re¸oj, sed nun li precipe sin okupis per kom-pilo de biografioj de la faraonoj, kies vivon li esploris per malnovaj papirusoj kaj surskriboj de la monumentoj. 

La profesoro kun ¸entila afableco akceptis Camphuis, kiu sin prezentis kiel filon de malnova amiko de la scienculo. Komence la interparolado temis pri la malnovaj interrilatoj, çe kio la lamao estis muta aûskultanto, tamen baldaû Ami Agha demandis, per kio li povas servi al siaj gastoj. 

Camphuis ne havis motivon por ne informi la scienculon pri la antaûhistorio de sia vizito kaj pro tio li komencis per la rakonto, kiel li kontakti¸is kun Dalai-lamao de Tibeto. Post tio li rakontis pri sia komisio kaj pri la historio de la papirusoj, post kio Ami Agha lin subite interrompis. 

”Kiel tiuj papirusoj venis en posedon de la reganto de lando, kiu tute ne okupas sin pri scienco aû arto?” surprizite informpetis la profesoro. 

133

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Eble sinjoro Wuangji pri tio al vi povas doni klarigon, sinjoro profesoro,” respondis Camphuis, scivole rigardante la lamaon. 

La tibetano alterne ru¸i¸is kaj pali¸is, sed sin regante li mal¸entile respondis: ”Tio estas la sekreto de Dalai-lamao, sinjoroj . . . 

Pro la tono de çi tiuj vortoj Ami Agha surprizite levis la okulojn; post tio, îetante al la in¸eniero esploran rigardon, li petis al li daûrigi. 

Camphuis raportis pri sia voja¸o al Amèn Hoeï kaj pri la interkonsento, kiun ili faris por serçi la kaÿejon de objekto, kiu nomi¸as ’Radianta Lotuso’ kaj pri kiu oni supozis, ke ¸i estas juvelo de valoro eksterordinara. 

Kiam la profesoro aûdis paroli pri ’Radianta Lotuso’, li surprizite levis la okulojn. 

”Çu vi permesas al mi vidi tiujn papirusojn?” li afable petis al Camphuis. 

La in¸eniero donis ilin al li kaj dum kvaronhoro la profesoro restis enprofundi¸anta en la hieroglifojn. 

”La manuskripto estas aûtentika kaj tre interesa por la scio pri la re¸a familio kaj junulino, pri kiu çi tie temas. 

Çu vi eble scias, de kie ili venis?” la profesoro fine sin returnis al la in¸eniero. 

”Oni trovis ilin en la torako de mumio de paraÿito, kies tombo hazarde malkovri¸is, sinjoro,” respondis Camphuis. La malkovrantoj estis la patro de Amèn Hoeï, 134

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kolÿito en Erment kaj anglo, Edward Pike, kiu poste pereis en Tibeto.” 

”Kiu estis murdita en Tibeto, vi celas,” korektis Ami Agha per malgaja voço. 

”Çu estis murdita?” demandis Camphuis konsternite. 

”Jes,” certigis la profesoro. ”Mi persone konis Pike. La detalojn pri lia morto mi ne konas; la angla registaro ne publikigis la murdon. La aferon, kiu ankaû koncernis la tibetan registaron, ¸i pro politikaj motivoj ne volis puÿi

¸is ekstremo, mi kredas. Sed unu el liaj amikoj, doktoro Glen Houston, higienisto en Calcutta, plene konas la detalojn de çi tiu mizera historio.” 

Ami Agha îetis al la lamao malhelan rigardon kaj ironie li demandis: ”Çu la morto de majoro Pike ankaû estas sekreto de Dalai-lamao, sinjoro?” 

”Tiun historion mi ne konas, sinjoro,” respondis la lamao pali¸ante. 

Ami Agha iom levis la ÿultrojn kaj petis al Camphuis daûrigi. Kun intereso li aûskultis la rakonton pri la malkovro de la tombo en Thebe kaj longe pristudis la kopion de la surskribo, kiun Amèn Hoeï trovis sur la vandoj. 

”Kiel vi vidas, la surskribo malsekretigas la ekziston de du tomboj apud la rokoj de Ptah,” fine daûrigis Camphuis. 

135

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Re¸a tombo kaj tiu de la princino, kiu nomi¸is ’Radianta Lotuso’. Tio al ni ÿajnis tiel interesa, ke ni decidis daûrigi la esploron. Ni tamen tie çi estas fremdaj kaj tial ni permesis al ni peti vian konsilon,” finis la in¸eniero sian rakonton. 

”Kaj per tio vi iris la plej mallongan kaj plej bonan vojon,” konstatis Ami Agha kun duonrideto. ”Sed bonvolu unue al mi diri, kial vi tiel deziras nudigi tiujn tombojn, mia kara amiko?” 

”Profitemo aû sensaciemo estas al mi fremdaj, sinjoro profesoro,” certigis Camphuis serioze. ”Unualoke min altiris la mistereco kaj plue mi per faktoj volus konvinki sinjoron Wuangji pri la eraro, kiun ni faris. La lamao ja persistas pri la opinio, ke ’Radianta Lotuso’ estas juvelo.” 

”Kiu al via mastro kredigis tiun fabeleton kaj kial li tiel arde deziras posedi tiun supozitan juvelon, sinjoro?” subite sin turnis la profesoro al la lamao. 

La tibetano maltrankvile sin movis sur sia se¸o kaj Ami Agha rediris ridetante: ”Nu, çu tio ankaû estas sekreto de Dalai-lamao?” 

”Ne . . . tio estas sekreto de la Kandsur, sinjoro,” respondis Wuangji balbutante. 

”Sekretoj, sekretoj, kiom da sekretoj\!” . . . iom moke ekkriis la profesoro. 

136

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Li kapskuis kaj ree sin turnis al la in¸eniero. ”Via deklaro, ke profitemo kaj sensaciemo estas al vi fremdaj çe çi tiu esplorado, faras al mi multe da plezuro, kara amiko. Vi des pli facile konsoli¸os pri la seniluzii¸o, kiun mi al vi devas kaûzi.” 

”Çu seniluzii¸o, sinjoro?” demandis Camphuis, dum momento opiniante, ke Ami Agha rifuzas siajn helpon kaj konsilon. 

”Jes, se la sinjoroj volas min sekvi al la muzea salono, mi havas surprizon por ili,” respondis la profesoro. 

Kun rideto li ekstaris kaj sekvata de la in¸eniero kaj la lamao li eliris el la çambro, trairis kelkajn altajn, freÿajn koridorojn kaj fine haltis antaû lar¸a pordo. 

137

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V I

RADIANTA LOTUSO

La profesoro antaûiris siajn gastojn en vastan, luman salonon, kies muroj estis pentrumitaj per antikvegiptaj prezentaîoj. Pendis stranga, dolça odoro en la çambrego kaj la silento tiel solenigis, ke oni sin kredus en pre¸ejo. 

En granda nombro da vitraj trezorujoj kuÿis elmontri-taj multaj valoraîoj el la antikveco: dio-statuetoj kaj amuletoj, papirusoj, vestaîoj duone konsumi¸intaj kaj gemoj. La plej rimarkinda kaj plej valora kuriozaîo tamen estis riçe ornamita kaj origita sarkofago en la mezo de la salono. La lignoskulptaîo, kiu atestis pri eksterordinara artismo, estis ornamita de duongemoj: sangjaspo, verdaj kaj bluaj spatoj kaj perlamoto. 

La profesoro alpaÿis ¸is tuj antaû la sarkofago, momenton glitigis sian admiran rigardon sur la lignoskulptaîon kaj post tio al du salongardistoj signe ordonis forpreni la kovrilon. Tiam li sin turnis al la in¸eniero kaj la lamao. 

”Çi tie ripozas ’Radianta Lotuso’, sinjoroj kaj mi elkore esperas, ke çi tiu, ÿia lasta ripozo, ne tiom ofte estos in-terrompata kiom ÿia antaûa.” 

138

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La lamao iom sin klinis super la vitroplaton, kiu la keston fermis kaj tuj returne pasante, li kun konsternita mieno kaj per tremanta voço demandis:

”Do tamen . . . do tio estas ’Radianta Lotuso’, sinjoro?” 

La profesoro jese mallevis la kapon. 

”Çi tio estas la korpa restaîo de princino Asah Nefert, kiun oni nomis ’Radianta Lotuso’. Ÿia beleco estis ofte prikantata kaj ¸i eç inspiris la plej faman poeton al kre-ado de epopeo, kiu laû vortoj kaj figuroj estas tiel perfekta, ke Iliado apenaû estas komparebla kun ¸i. Ÿia historio parte konservigis al ni per la surskriboj de la temploj kaj obeliskoj kaj çi tiuj konigis al ni la vivon de unu el la plej malfeliçaj princinoj, kiuj iam vivis kaj suferis çe la bordoj de Nilo.” 

La profesoro eksilentis kaj kaptita de stranga emocio, ankaû Camphuis fine sin klinis super la sarkofagon. 

La mumio de la princino konjektigis, ke Asah Nefert ne estis multe pli ol infano, kiam ÿi mortis, çar ¸i havis longecon de dektri- aû dekkvarjara knabino. La viza¸o estis malÿvelinta, tamen la trajtoj bone konservi¸is kaj se la koloro kaj la ÿrumpinta frunto ne divenigus la granda¸on de la mumio, oni kredus, ke la princino nur îus mortis. 

Camphuis paÿis returne kaj Ami Agha faris signon al la gardisto, ke li refermu la sarkofagon. Post tio li an-139

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

tadiris la aliajn al sia studçambro kaj tuj kiam ili sidis, Wuangji unuafoje riskis fari demandon. 

”Se do estas vere, ke çi tiu junulino estis nomata ’Radianta Lotuso’, kiu do kun certeco povas diri, ke ÿi estas identa kun la juvelo, kiun indikas la papirusoj? Esploro çe la rokoj de Ptah . . .” 

”La rokojn de Ptah vi ne plu bezonas serçi, sinjoro,” 

rapide interrompis lin la profesoro. ”Ili kuÿas çi tie en la tuja proksimo kaj antaû dek jaroj hazarde estis trovitaj. 

La tombojn oni ankaû malkovris kaj en unu el ili ni trovis la mumion, kiun vi îus vidis.” 

”Kaj çu vi en çi tiu tombo trovis nenion alian?” persis-tis la lamao. ”Çu neniun ornamaîon, neniun floron, neniun diamanton aû . . . ?” 

”Ne\!” decide diris Ami Agha. ”Ni trovis nur la mumion de princino Asah Nefert kaj en ¸ia proksimo riçan re¸an tombon. Se vi el la vortoj de la papirusoj, en kiuj la brilo de ’Radianta Lotuso’ estas komparata kun tiu de la tago, konkludis, ke paroli¸as pri diamanto, mi duafoje devas vin seniluziigi; la antikvaj egiptanoj neniam konis la juvelon, kiun ni nomas diamanto, sinjoro . . . ” 

Çi tiu respondo fine ÿajnis sufiça al la lamao kaj kun konsternita rigardo, direktita al la planko, li enprofundi¸is en nigran meditadon. 

140

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V I I

LA EGIPTA RE¯IDINO

Camphuis ne povis diri, ke la surprizaj komunikoj de la profesoro lin tre seniluziigis. Li mem jam antaû kelkaj tagoj certi¸is pri la fakto, ke rilate la sekreton de

’Radianta Lotuso’ ili treege eraris kaj la jesigo de tio jam ne povis emocii lin. Tamen li bedaûris, ke aliaj koncer-ne la malkovron de la re¸a tombo lin antaûis kaj ke tiel grava esploro de li forkapti¸is. 

Malgraû sia antipatio al la lamao, li tamen lin kompatis. Li komprenis kiel çagrenis al li reveni al sia mastro kun malplenaj manoj, post çiuj penoj kaj elspezoj por la akiro de la supozita juvelo. La voço de la profesoro fine vekis Camphuis el lia meditado. 

”Çi tiu solvo sendube vin surprizis?” demandis Ami Agha. 

”Ekfektive kaj samtempe min scivoligis, sinjoro profesoro,” respondis la in¸eniero. ”Kiam oni pripensas la strangajn aventurojn de la mumio, oni konkludas, ke la historio de princino Asah Nefert nepre estis tre speciala . . . ” 

”Tia ¸i efektive estis,” jesigis la profesoro. ”La vivo de

’Radianta Lotuso’, kiu ÿajne naski¸is por la feliço, fari¸is 141

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

dramo, kiun ni nur parte povis rekonstrui per diversloke trovitaj papirusoj kaj per la surskriboj sur la vandoj de la rokoj de Ptah. Pri tio mi volas iom rakonti al vi koncize:

Princino Asah Neferi jam en sia frua juneco estis fama pro sia eksterordinara beleco kaj kiam ÿi virini¸is, ÿia patrino, re¸ino Menephta, kiu regentis, eç el la insuloj apud la grekaj marbordoj ricevis petojn por la mano de ÿia filino. Senditoj de sendependaj princoj humile petis nome de siaj mastroj ÿian favoron, sed Asah Neferi evitis la fremdulojn kaj dum tuta jaro ÿia beleco restis konser-vita inter la muroj de la centpordega Thebe. 

La princino estis dekkvarjara kiam ÿi favore decidis pri la edzi¸opeto de sia frato, la kronprinco, kiu estis iom pli a¸a ol ÿi. La surskriboj sur la templomuroj de Quornak al ni certigas, ke tiu geedzi¸o, ¸enerale valida en la antikvaj egiptaj re¸ofamilioj, estis tre feliça kaj ke la junaj geedzoj sin profunde amis. 

Ilian feliçon tamen grave minacis la intrigoj de pastropartio, kiu pro çiaj politikaj motivoj la junan re¸on prefere edzigus al fremda re¸ofamilio. Ili klopodis kaûzi edzi¸rompon kaj fine ili sukcesis per kalumniaj kulpigoj estigi disi¸on inter la geamantoj. Por kompletigi la disi¸on oni iun vesperon pretekste logis la princinon el la palaco al la kabano de la paraÿito Noeme, nepurulo do. 

Çi tie ÿin surprizis helpantoj de la pastropartio, kiuj ÿin 142

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

malhonoris, pro tio ke ÿi, estaîo didevena, sin makulis en nepura çirkaûo. La egiptaj le¸oj çi rilate estis tre severaj kaj la popolo kaj la pastroj postulis, ke la kronprinco forpuÿu sian edzinon. Incitita kaj trompita de siaj kon-silantoj, li efektive sin deturnis de la princino, eksedzi¸is kaj ÿin sendis al malinda restadejo en la kabano de me-gero, kiu sukcesis en tri monatoj ÿin turmentmortigi. 

Asah Neferi mortis dekkvinjara pro rompita koro kaj kiel viktimo de egipta politiko, abomenita de sia edzo kaj de la popolo kaj humiligita ¸is ekstremo. Jen la historio de Asah Nefert, sinjoro Camphuis, kaj vi konsentos, ke ¸i estis vere tragika,” finis Ami Agha per malgaja voço. 

Dum kelkaj momentoj regis silento en la çambro, sed fine la in¸eniero rompis ¸in. 

”Kaj post sia morto, tiu stranga historio pri ÿia mumio, sinjoro profesoro?” 

”Nu, ni nun scias, ke la paraÿito Noeme, helpanto de la pastro-partio, faris la promeson transporti la mumion de la princino al la tombo de ÿia edzo. Tute senkulpa, ÿi sendube esperis esti kunigita kun li en la regno de la mortintoj. Noeme, kiu devis ÿin mumiigi, konjekteble ricevis tiun talenton da ar¸ento de la amikoj de la princino. La resto facile estas divenebla. La paraÿito timis la ven¸on de la dioj kaj konfesis al la çefpastro, al kiu senpripensa promeso li sin devigis. 

143

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Oni lin absolvis, tamen kiel puno al li elpikigis la okuloj. Post lia morto oni la absolvon al li kundonis en la torako, kie antaû preskaû tridek jaroj ¸in trovis majoro Pike. Per çi tio la tuta interrilato inter la okazintaîoj estas klarigita, çu ne?” 

”Efektive, sed kiel la mumio de Asah Nefert poste tamen kuni¸is kun tiu de ÿia edzo, sinjoro profesoro?” 

”Pri tio ni nur povas hipotezi,” respondis Ami Agha. 

”Plej probable estas, ke la kulpaj pastroj poste ne plu sentis sin kvietaj; eble ankaû oni poste volis publike re-honorigi la princinon. Verÿajne por kiom eble plej ripari la malbonon, ili kontentigis la lastan deziron de Asah Nefert kaj transportis ÿian mumion post la morto de ÿia edzo al la Valo de la Re¸oj.” 

”Kie ¸in malkovris vi?” demande kompletigis Camphuis. 

”Ne, ne mi; mi tamen partoprenis la esploron kiel reprezentanto de la egipta registaro. Ankaû tiu historio estas tre interesa. Antaû proksimume tridek jaroj ekster-landaj arkeologoj sin okupis pri la esploroj apud la loko, kiu antaûe nomi¸is la Rokoj de Ptah. Ili esperis tie trovi la restaîojn de Anubis-templo, pri kiuj poste evidenti¸is, ke ¸i kuÿas kilometron pli sude. Dum çi tiu esploro ili trovis la roktombon de Asah Nefert. Ili ¸in malfermis kaj la sarkofagon transportigis tien çi. La surskriboj en la tombo donis certecon, ke kuÿas re¸a tombo en la 144

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

proksimo, sed oni dubis pri la direkto, en kiun oni devos serçi. Post longa kaj vana esploro la arkeologoj rezignis, 

¸is antaû dek unu jaroj angla-amerika komisiono rekomencis la serçadon. Ankaû de tiu komisiono mi estis membro kaj la unuan jaron nia tuta esplorado restis sen-frukta. Sed la duan jaron ni atingis sukceson, kiu la tutan mondon dum kelkaj monatoj emociis kaj kiun çiuj arkeologoj al ni enviis. Çar la tombo, kiun ni nudigis, enhavis grandajn riçaîojn kaj trezoron da historiaj faktoj. 

La trovitaîo estis tiel grava, ke la nomojn de la malkov-rintoj parolis çies lipoj . . . ” 

Camphuis subite estis ekstarinta kaj konfuze li resi-di¸is. 

”Çu la tombo de . . . ” li komencis raûkvoçe. 

”De Tuth-Ankh-Amon, la edzo de la malfeliça princino Asah Nefert kaj la malkovrantoj estis Lordo Carnar-von kaj Howard Caster . . . ” 

Camphuis eligis raûkan krion kaj momenton sensa¸e rigardis la profesoron: la hazarde de li fortenis la hono-ron kaj la famon pro malkovro, kiu estis unu el la plej gravaj kaj plej emociaj en la nuntempa historio de egip-tologio . . . 

145

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X V I I I

LA REVOJA¯O

Post la informoj kaj la spertoj, kiujn Camphuis per sia esploro akiris, li, ne perfortante sian konsciencon, povis deklari, ke li faris çion eblan por sukcese plenumi la komision de Dalai-lamao. La vualo, sub kiu sin kaÿis la sekreto de ’Radianta Lotuso’ estis tute forprenita kaj al li nur restis la konfeso, ke lia misio malsukcesis. 

Lamao Wuangji same konfesis, tamen en maniero, kvazaû li sekrete kredus, ke Camphuis estis la kaûzo de tiu malsukceso. Ÿajnis eç, ke la tibetano ankoraû ne povis trovi respondon al la demando, çu li tujan revoja¸on al Tibeto ja povas respondeci al sia mastro. Nur kiam Camphuis tute malkaÿe deklaris, ke lin tedas liaj hezitado kaj dubado kaj ke li nepre sola revoja¸os, se la aliaj ne kuniros, li komprenis, ke al li nur restas kunvoja¸i kun la in¸eniero. 

Antaû ol forlasi Luxor, Camphuis ankoraû havis longan interparolon kun Ami Agha. La scienculo ankoraû cerbumis pri la demando, kiel la tibeta reganto povis havigi la manuskripton, kiu iam apartenis al Edward Pike. Komence li supozis, ke la lamaoj post la morto de 146

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

la oficiro trovis la manuskripton en liaj kofroj, sed tiu çi konjekto ne longe estis defendebla. 

Dalai-lamao ja konis la enhavon de la papiruso; li sciis, al kiu oni devas turni sin por la dua papiruso kaj do majoro Pike mem certe ion al li rakontis. Çar estis nepre neeble, ke la oficiro tiel gravan manuskripton estus for-doninta, Ami Agha komencis serçi iun rilaton inter la murdo kaj la enhavo de la papiruso. 

Çu la manuskripto vekis la avidon de Dalai-lamao, post kiam Pike al li klarigis ¸ian signifon? Çu Pike rifuzis vendi aû cedi la papiruson kaj çu pro tio oni murdis lin? 

Pri tiuj demandoj Ami Agha kaj la in¸eniero longe sin okupis. 

”Sur la restado de Pike en Tibeto pendas nebulo nepenetrebla,” fine diris la profesoro. ”Estas nepardoneble, ke lia morto restis neven¸ita. Kaj se oni ankoraû povas ion fari por klarigi çi tiun fatalan historion, oni tion ne preterlasu, se nur por kontentigi la amikojn de majoro Pike. 

La posedo de la papiruso çiukaze estas tre grava indiko pri la kulpo de la tibetanoj; se ili do ne intence murdis lin por forÿteli la dokumenton, ili tamen kontraûle¸e alproprigis al si liajn posedaîojn. Kiel tiu viro nomis ¸in? 

Sekreto . . . la sekreto de . ..” 

147

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”La sekreto de Dalai-lamao,” kompletigis Camphuis meditante. 

”Prave; nu, ¸i estas fatala sekreto, kara arniko. Vi iru al doktoro Glen Housting por paroli kun li pri çi tiu manuskripto; li scias pli multe ol mi pri la murdo. Li lo¸as, kiel mi jam diris, en Calcutta; vi preskaû preterpasos lian domon, kiam vi reiros al Tibeto.” 

Camphuis al li promesis viziti la kuraciston kaj post tio la scienculon kore adiaûis. 

Li interkonsentis kun Wuangji en Luxor maldungi la eskorton de Hussein kaj vagonare revoja¸i al Kairo, per kio ili al si ÿparos kelkajn tagojn kaj evitos lacigan voja-

¸on. Li komisiis al la beduenÿejko konduki Amèn Hoeï al Erment, post kio li ankoraû lastfoje faris interparoladon kun la kolÿito. 

La in¸eniero ne povis al si malkonfesi, ke la adiaûo de Amèn Hoeï al li estis malfacila. Dum la esplorvoja¸o li komencis lin rigardi kiel amikon, al kiu neniu peno estis tro granda por lin helpi kaj çar tiun tutan tempon li sukcesis subpremi sian malvirton, nenio ¸enis la agrablan memoron pri ilia kunesto. Kiel memoraîon pri la voja¸o Amèn Hoeï al li donacis la duan papiruson kaj kun la promeso skribe daûrigi la interrilaton, ili fine melankolie disi¸is. 

Jam la saman tagon Camphuis forvoja¸is kun la du tibetanoj al Kairo. Nur Wuangji kaj Lu Tszang interpa-148

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

rolis kaj cetere fervore turnis siajn pre¸ilojn. En Kairo la in¸eniero eksciis, ke la unua boato al Calcutta nur post du tagoj forvoja¸os; dum tiu tempo li lo¸is en sia antaûa hotelo. 

La tagoj malrapide kaj monotone pasis kaj kun sento de ¸ojo kaj kontento li do salutis la alvenon de la vaporÿipo ”Pheketan”, sur kiun li surÿipigis. 

La sentoj, kun kiuj Camphuis la sekvintan matenon vidis la afrikan marbordon malaperi çe la horizonto, estis tre diferencaj; li ¸ojis, ke fini¸is la lacigaj dezertvoja¸oj, kiuj kaûzis multnombrajn maloportunaîojn, sed samtempe li bedaûris, ke li devas adiaûi landon, kies impona historio lin plenigis per respekto. 

Lian melankolion tamen baldaû forpuÿis la ¸ojiga antaûvido, ke li post nelonga tempo povos reiri al Nederlando. Dek unu monatoj nun forpasis, de post kiam li forlasis la patrujon kaj li fidis, ke post maksimume unu monato li povos fari al siaj amikoj la rakonton pri siaj strangaj travivaîoj. 

La finaran¸o de lia komisio postulos nur kelkajn tagojn kaj post sia vizito al Potala li tuj forvoja¸os at Bombay, por de tie ÿipvoja¸i al Nederlando. 

”Pheketan” jam traveturis la Ru¸an Maron, kiam Camphuis vizitis ambaû tibetanojn por priparoli la voja¸planon al Lhasa. Wuangji kaj Lu Tszang havis ko-149

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

munan kajuton, kiun ili eç ne forlasis por iom refreÿi¸i aû por man¸i. 

Frapinte sur la pordon, la in¸eniero tuj estis allasata kaj pli pro ¸entileco ol pro intereso, li informpetis pri la farto de siaj voja¸kunuloj. 

”Bone, sinjoro,” certigis Wuangji malvarmtone kaj proponinte se¸on, li demande alrigardis la in¸enieron. 

”Mi venas por interkonsili¸i, kiel ni daûrigos la voja-

¸on al Lhasa,” komencis Camphuis. 

”Çu daûrigos?” demande ripetis Wuangji. 

”Jes, mi intencas kelkajn tagojn resti en Calcutta, an-taû ol ni voja¸os al Sikkem,” klarigis la in¸eniero. 

Wuangji surprizite lin rigardis. 

”Al kio utilas tiu interrompo, sinjoro? Kial ne rekte al Lhasa?” li mire demandis ”Vi scias, kiom çi tiu esploro interesas nian mastron kaj kiel malpacience li atendas nian revenon. Li certe estos tre malbonhumora, se ni atendigas lin pli longe ol estas nepre necese.” 

”Iagrade mi devas vin pravigi; Dalai-lamao rajtas esti informita kiel eble plej baldaû pri la rezulto de nia voja-

¸o,” konfesis Camphuis. ”Sed malgraû tio la cirkonstancoj pledas por mallonga restado en la urbo, sinjoro. Ni pasigis sep lacigajn semajnojn, ni suferis multajn maloportunaîojn kaj . . . ” 

”Sed ni tute ne estas lacaj, sinjoro,” lin interrompis Wuangji rapide kaj firmdecide. 

150

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Ne, ne vi, sed mi,” piktone kontraûdiris Camphuis. 

”Mi sopiras al komforta lito, en kiu mi ne estas skue ba-lancata kaj al deca tablo, post çio kion ni travivis kaj an-taû ol mi iros renkonte al la maloportunaîoj, kiuj denove min atendas en via lando. Mi al mi promesis resti kelkajn tagojn en Calcutta, por iom reforti¸i kaj ripozi kaj pro tio mi volas . . . ” 

”Çu nur por ripozi?” denove interrompis lin la lamao. 

Camphuis rimarkis, ke Wuangji bedaûris sian demandon, kiu montris lian antaûan malfidon, çar subite li mordis siajn lipojn kaj interÿan¸is rapidan rigardon kun Lu Tszang, kiu kaûre sidis kontraûe de li sur mato. 

”Prave, por ripozi,” malvarme jesigis la in¸eniero. Li opiniis nepre ne necese komuniki al la lamao, ke li intencas fari viziton al doktoro Glen Housting, des malpli pro tio, ke Wuangji ÿajne serçis alian motivon por la interrompo de la voja¸o. 

”Sinjoro, mi ripetas, ke nia mastro senpacience atendas nian revenon,” rediris la lamao, momenton pripensinte. 

”Tion mi komprenas, sed via mastro eç ne scias, ke ni jam faras la revoja¸on kaj nia interrompo do ne faros lin pli malpacienca ol li jam estas,” respondis Camphuis. 

Ÿajnis, ke Wuangji pri io dubas kaj ne scias kiel li elturni¸u el çi tiu neantaûvidita malfacilaîo, sed subite Lu Tszang sin miksis en la interparolon. 

151

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Li eligis nur kelkajn tibetajn vortojn, kiuj evidente tamen tuj decidigis Wuangji. 

”Mi ne povas al vi malpermesi postresti en Calcutta, sinjoro, sed ni çiukaze preferas senprokraste daûrigi la voja¸on,” li fine eligis. 

”Kiel vi volas, sinjoro, mi vin kondukos al la vagonaro, tiel ke vi ne povos renkonti malfacilaîojn,” kontente respondis Camphuis. 

”Vi povas komuniki al via mastro, ke mi forvoja¸os du tagojn post vi. Antaû ol mi alvenos, vi do havos sufiçan okazon por informi lin pri la rezulto de nia esplorado. 

Çu ni do fiksu çi tiun aran¸on, sinjoro?” 

Wuangji malkontente kapjesis kaj kun mallonga saluto la in¸eniero forlasis la kajuton. Li ne plu revidis siajn voja¸kunulojn antaû ol ”Pheketan” alvenis en Calcutta. 

Pro sia bagatela pakaîo kaj siaj pre¸iloj ili altiris çies atenton çe la elÿipi¸o kaj precipe çe la kajo, kie ili devis atendi Camphuis, kiu unue devis sin submeti al inspektado de la doganistoj. La in¸eniero portigis siajn kofrojn al konata hotelo kaj post tio kondukis ambaû tibetanojn al la stacidomo. 

Li açetis voja¸biletojn kaj rezervigis kupeon kaj certi¸inte, ke al ili nenio mankas, li formale ilin adiaûis kaj iris al sia hotelo. Çi tie li sin refreÿigis per bano kaj man-

¸inte li skribis leteron al doktoro Housting, por peti interparolon. 

152

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Li mem metis la leteron en poÿtkeston, faris mallongan promenon kaj fine bonhumore enliti¸is. 

Baldaû poste liaj okuloj fermi¸is kaj lin kompatis profunda, refreÿiga dormo. 

153

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X I X

MISTERA VIZITO

En plej multaj Orientaj hoteloj, kiuj ne estas nepre unuaklasaj, regas strangaj kutimoj. Komercistoj çiuspecaj ¸is malfruvespere havas liberan eniron kaj el la gastoj neniu, kiu konas la Orienton, plendos, kiam li dek- ¸is dekdufoje tage estas ¸enata de çiuspecaj vendi-stoj. 

Ripozo estas en tia hotelo antaû la noktomeza horo vorto sensenca kaj kiam Camphuis fordormis sian plej grandan lacecon, lin do baldaû vekis bruado en la koridoro. Li bruligis alumeton kaj vidante, ke estas nur la dekunua kaj duono, li malbenis la bruantojn kaj sin turnis. 

En la çambro ÿvebis senbrila ar¸entlumo, kiu al li ebligis distingi la malakrajn konturojn de çiuj objektoj. Meditante pri la aventuroj de la lastaj monatoj, Camphuis reve fiksrigardis, kiam li aûdis frapon sur la pordon. 

Opiniante, ke antaû la pordo staras iu el la ¸enemaj komercistoj, li ne respondis. Momenton poste la frapado ripeti¸is kaj fiksrigardante al la pordo Camphuis vidis, ke la anso malrapide kaj senbrue turni¸as kaj samtempe al li ÿajnis, ke iu ¸in prempuÿas. 

154

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis momenton estis konsternita kaj konfuzita kaj li volis ¸uste ellili¸i por forpeli la impertinentan en-

ÿteliranton, kiam li vidis, ke la anso denove malteni¸as. 

Trenantaj paÿoj malproksimi¸is kaj malbonhumore la in¸eniero refalis sur la kusenojn, kun la firma intenco morgaû plendi pri çi tiu okazintaîo. 

Sin îetinte jen sur unu, jen sur alia flanko por ekdormi, li kuÿi¸is dorse kaj fiksrigardis, same kiel antaû kvaronhoro, per duonfermitaj okuloj en la stelobrilon. 

Subite li vidis ombron, rapida kiel fulmo, gliti tra la çambro. Tuj li komprenis, ke la silhueto de ekstere îeti¸is en la çambron kaj senspire li fiksrigardis al la granda fenestro, de kiu li vespere, antaû ol mallumigi, forÿovis la kurtenojn. 

Ne pasis pli ol duonminuto, kiam Camphuis vidis pal-pantan manon kaj kapon aperi super la fenestrobreto. 

La mano serçis kaj trovis apogon per la foldo de la fenestro kaj viza¸o forte premi¸is sur la vitron, tiel ke la nazo aspektis misformita. Kvankam la in¸eniero tuj komprenis, ke la viro estas identa kun tiu, kiu antaûe klopodis malfermi la çambropordon, li ne alarmis, sed atendis, kion la alia intencas fari. Li fikse rigardis ties viza¸on, sed estis neeble pli distingi ol ¸ian konturon kaj paron da akraj okuloj kun nigra ardo, kiuj la çambron nervoze traesploris. 

155

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis ne sin movis, tamen en lia kapo la pensoj kirli¸is. Kial oni lin spionas kaj kial oni klopodas enpenetri çe li? . . . 

La in¸eniero vidis, ke la alia malrapide rekti¸as kaj palpas la fenestron, kvazaû li serças kielon por ¸in malfermi. 

Subite Camphuis faris decidon kaj prenis sian revolveron. Senbrue li elglitis el la lito kaj faris kelkajn paÿojn antaûen, çiam kun la okuloj direktitaj al la fenestro. La sekvintan momenton li eligis retenitan malbenon; li estis renversinta la noktÿranketon kaj tintantade la vitraîoj falis dispeci¸e sur la plankon. 

La nekonato sammomente malaperis kaj kun la revolvero en la mano Camphuis saltis al la fenestro kaj ektire

¸in malfermis. Nenie ombro nek postsigno homaj estis videblaj; li komprenis, ke esploro sur la plattegmentoj kaj en la nefermitaj kortoj estus tute vana; la enÿtelirinto ja havis sufiçan tempon por malaperi. Li lumigis, fermis la fenestrojn kaj post tio malsupreniris por informi la indi¸enan noktgardiston pri la okazintaîo. 

La viro solene deklaris, ke neniam oni ÿtelis en la hotelo kaj ke neniu iam aûdis pri enÿteliro. Kiam li evidente emis kredi, ke Camphuis son¸is, çi tiu incitite rezignis kaj reiris al sia çambro. La stranga aventuro longe al li malhelpis ekdormi kaj nur çirkaû mateni¸o liaj okuloj dormfermi¸is. 

156

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis nur veki¸is çirkaû la deka horo. Sin vestan-te, li denove pripensis la aventuron. Ne estis dubeble, ke oni klopodis enÿteliri por lin prirabi kaj çi tio lin mirigis. 

Oni çiam al li asertis, ke fremdulo çi rilate en oriento estis pli sekura ol en okcidento kaj ke neniu indi¸eno riskos priÿteli blankulojn. 

Post la matenman¸o Camphuis faris viziton al la ho-telisto, civilizita viro de miksita portugala-angla raso. 

Çi tiu solene asertis, ke nenie oni pli zorge atentas ol en lia hotelo kaj ÿultrolevante la in¸eniero do fine rezignaciis pri tiu opinio. Li telefone kontakti¸is kun doktoro Housting kaj aûdante, ke çi tiu volonte lin akceptos, li demandis pri la vojo kaj forlasis la hotelon. 

Doktoro Glen Housting posedis verandodomon en la çirkaûo de la urbo. La in¸eniero preferis iri piede. Enpense li promenis kaj iom post iom neprofunda malkvieto lin ekregis. Li ekhavis la senton, ke oni lin spionas kaj subite li haltis kaj rigardis çirkaûen. La strato prezentis aspekton de rapida vigleco; aûtomobiloj, en kiuj sidas eûropanoj kaj eminentaj indi¸enoj, laûte signalante faris al si vojon tra la homamaso, kiu preskaû tute konsistis el neblankuloj. 

Camphuis konstatis, ke li ne pli altiris la atenton ol çiu alia promenanta eûropano kaj baldaû li iris pluen. Tamen lia malkvieto ne fori¸is. Male, la stranga sento gra-157

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

de pliforti¸is kaj li estis nepre certa, ke tio ne estas sen kaûzo. 

En la soleco çe Sangpo kaj poste voja¸ante tra Egipto li plurfoje konstatis emocion antaûe al li nekonatan. 

¯in ne kaûzis ia senspercepto, estis nek klarigebla nek eldirebla, sed ¸i kaûzis al li senton, ke li estu singardema kontraû io ajn. 

Pluirinte kelkan tempon li duafoje turnis la kapon, sed same kiel antaûe li ne rimarkis ion specialan pri la homoj, kiuj lin sekvas kaj preterpasas. 

”Tiu nokta vizito min konfuzigis; miaj nervoj ne estas normalaj,” murmuris la in¸eniero pluirante. Li provis pensi pri io alia, sed la prema sento ne fori¸is kaj nur kiam li proksimi¸is al la jam nomita verando-domo, li sin sentis iom senÿar¸igita. 

Tuj kiam li eniris la galerion, al li venis renkonte doktoro Housting, malgranda movi¸ema vireto, skoto laû naski¸o. 

”Estu bonvena, fremdulo,” li salutis la in¸enieron per komika bruemo. 

Camphuis sin prezentis kaj interÿan¸inte koran man-premon kun la doktoro, konduki¸is en la domon. Antaû ol li forlasis la galerion, li tamen ankoraû îetis flugan rigardon sur la kampvojon. En la tuja proksimo iris tri indi¸enoj kaj cent metrojn post ili venis kvara viro. Li 158

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

esplore rigardis la tri unuajn, sed la viroj preterpasis la verandodomon tute senatente. 

”Momenton atendu, sinjoro doktoro,” subite petis Camphuis al sia gastiganto, rapide stari¸ante malantaû fenestro de la ¸ardençambro. Ne atentante la miregon de la doktoro, li atendis la alproksimi¸on de la kvara promenanto kaj subite li aûdigis mallaûtan fajfadon; en la naiva hindo li senpene rekonis la misteran trian de la tibeta-egipta ligo: Lu Tszang, konsilanto kaj amiko de Wuangji . . . 

Ÿajnis, ke la çino eç ne konjektis, ke oni lin spionas; trankvile li alproksimi¸is, evidente opiniante, ke liaj pan-talono kaj malpura blankvestaîo lin faris nerekonebla. 

Preterpasante li îetis flugan rigardon al la domo kaj al la emajla nomplato de la doktoro kaj tiam subite sin turnis por rapidpaÿe reiri al la urbo. 

”Mi kredas, ke nia interparolado povos esti interesa, sinjoro doktoro,” komencis Camphuis per medita voço kaj ankoraû konsternite. 

”Nu, des pli bone, mia kara,” iom mire respondis doktoro Housting kaj per kora gesto prenante la in¸enieron çe la brako, li kondukis lin en sian studoçambron. 

159

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X

ENIGMA MURDAFERO

Post kiam doktoro Housting alportigis kelkajn refreÿigaîojn kaj al la in¸eniero oferis cigaredon, ili baldaû agrable konversaciis. Provizore prisilentante la detalojn, Camphuis rakontis pri sia restado en Tibeto kaj pri sia voja¸o en Egipto kaj elgliti¸is el lia buÿo la nomo de profesoro Ami Agha. 

”Ami Agha — mi jam antaûe pri li aûdis; li estis konato de unu el miaj amikoj, kiu bedaûrinde ne plu estas inter la vivantoj. Edward Pike,” rapide interrompis lin la doktoro. 

”¯uste pri li mi volas kun vi paroli, sinjoro doktoro,” 

rimarkigis Camphuis. ”Kiam mi antaû du monatoj forlasis Tibeton, mi preterpasis la Dzjilipla-montpasejon kaj tie mi trovis monumenton, kiu menciis liajn nomon kaj morton. Poste Ami Agha parolis al mi pri via amiko kaj li al mi konsilis kontakti¸i kun vi, se mi pri tio deziras pluajn informojn.” 

”Jes, jes,” vigle ekkriis la doktoro, ”nun mi çion rememoras. Mi al Ami Agha la morton de Edward skribe komunikis. Kaj . . . jes, tiun monumenton la angla regis-160

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

taro starigis en 1906, du jarojn post kiam mia amiko senpostsigne malaperis.” 

”Ami Agha asertis, ke ligi¸is stranga historio al lia mizera morto; li eç parolis pri murdo,” rediris Camphuis. 

”La lamao, kiu nin akompanis dum la voja¸o al Egipto, tamen asertis nenion scii kaj tio ekscitis mian sciavidon.” 

”Nu, nu, çu li asertis nenion scii?” sarkasme ekkriis la doktoro.” ”Nu, sinjoro Camphuis, mi kura¸as aserti, ke Lhasa ja tre multe pri tio scias. Tiuj friponoj çiam neis çiujn kulpon kaj kunkulpecon, sed mi persistas çe la aserto, ke mia amiko estis murdita laû instigo de tiuj fiaj, malpuraj uloj.” 

”Çu laû instigo de la lamaoj?” demandis la in¸eniero mirigite. 

”Nepre\! Mi ankaû nian registaron pri tio informis, sed

¸i, hontinde, lasis sin trompi de tiuj fiuloj. La historio jam estas preskaû forgesita, sed al mi ¸i restis vive en la memoro kaj kion mi pri ¸i scias, mi volonte al vi rakontos.” 

La malgranda skoto faris koleran fumtiron je sia cigaredo, ¸in forîetis per incitita gesto, levi¸is el sia balancse¸o kaj paÿante ire kaj revene faris raporton pri la okazintaîoj el longe forpasintaj tagoj. 

”Kiel vi eble iam aûdis aû legis, brita komisiono en 1904 faris klopodojn por interesigi la tibetan registaron al intertraktoj, kiuj celis konstrui komercvojojn en Sik-161

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kem, Tibeto kaj Orienta Turkestano. De tiu komisiono ankaû Pike estis membro. Nia registaro por tio lin revo-kis de restado en Egipto, kie li sin okupis pri arkeologaj studoj. 

Tiu komisiono trovis strangan akcepton. La tibeta lamao-registaro kiel morton timis la penetron de okcidentaj tendencoj, kompreneble çar çi tiuj al ¸i forprenus la influon sur la malsprita kaj superstiça lo¸antaro. Tial neniu fremdulo estis allasata en la landon kaj pro sia superstiçeco ili estis konvinkitaj, ke, por malhelpi al la brita komisiono la eniron, sufiços diversloke sur la land-limojn starigi mureton el malfiksaj ÿtonoj. 

Unu tia muro stari¸is en la Dzjilipla-montpasejo, tra kiu miaj samlandanoj esperis eniri Tibeton. 

Tiun sanktan muron la sorçistoj kaj la diablodancistoj deklaris netranspasebla kaj kiam la komisiono proksimi¸is al la landlimo, ilin atendis miloj da tibetanoj, kiuj esperis esti atestantoj de la senpovo de la fremduloj kaj de la potenco de siaj dioj. Miaj samlandanoj kompreneble ridis pri tiu sensenca barikado kaj Edward Pike per forta piedfrapo ¸in tuj forigis. La tibetanoj estis certaj, ke tiu krimo tuj estos ven¸ata kaj kiam mankis la ven¸o de la dioj kaj la komisiono sendifekte transpasis la landlimon, ili kapon antaûen forkuris. Ne gravas, kiel marÿis la intertraktoj; mi pro tio nur tre koncize diru, ke ili plene malsukcesis. La komisiono revenis, escepte de majoro 162

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Pike, kiu postrestis por entrepreni voja¸on tra Tibeto. 

Komence de lia restado tie mi sufiçe regule ricevis inte-resajn leterojn, sed subite ili ne plu alvenis. Iun tagon oni tamen subite kaptis la onidiron, ke Pike mortis. Tiun famon aûdis la angla guberniestro, kiu post tio iris al la plej proksima tibeta monaęjo. Li revenis kun la komuniko, ke Pike çe montsupreniro falegis malsupren kaj la morton trafis en intermonto. 

Estas kompreneble, ke çi tiu komuniko en la rondoj, kie Pike kutimis esti, kaûzis grandan konsterni¸on. Mi-rige tamen neniu kredis pri la menciita mortokaûzo, kaj kvankam ekzistis neniu bazo por tiu supozo, baldaû murmuri¸is, ke la tibeta registaro ne estas tute senkulpa pri la morto de Pike. Kiam nelonge poste evidenti¸is, ke la kofroj de mia malfeliça amiko senpostsigne malaperis, oni instigis al nova esploro kaj fine komisiono foriris por klarigi çi tiun misteran dramon. ¯i konstatis, ke la tibetaj atestantoj de la falo de majoro Pike preskaû çiudetale malsame atestas kaj konvinkite, ke ili estas trompataj, la komisiono aûdigis kelkajn koncizajn mina-cojn. Tio kompreneble efikis: la tibeta registaro promesis novan ekzamenon. 

La komisiono revenis kaj denove pasis longa tempo antaû ol ni ion aûdis, sed fine, post sençesa instigado, la problemo solvi¸is: majoro Pike per sia konduto en iu vila¸o de la internlando, vekis la koleron de la lo¸antaro 163

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kaj çe la bafalo per tio kaûzita, li trafis la morton. Per çi tio do evidenti¸is, ke liaj amikoj pravis. Sed nia registaro, kiu alikaze ne estas tiel mieldolça, per çi tio kontenti¸is ne monstrante la dentojn. Tio kaûzis malkontenton, ne nur tie çi, sed ankaû en Anglujo. Por almenaû iom kontentigi la kritikemulojn kaj la malkontentulojn, la registaro starigis la monumenton en la Dzjilipla-montpasejo, sed ¸i eç ne montris la kura¸on vangofrapi la tibetanojn, çizigante en la ÿtonon ’pereis’ anstataû

’murdita’. 

Vi ja komprenas, sinjoro Camphuis, kiel malfacile al ni estis rezignacii pri tiu pasiva teni¸o. Ni volonte estus iom punintaj tiujn viraçojn; la respondeco pri la morto de Pike sendube ÿar¸as la lamaojn, malbonodoraj mal-diligentuloj, kiuj sian tempon pasigas per sorçadoj kaj kiuj la malriçan popolon elsuças en abomeninda maniero, kion ni jam de longe devus esti malhelpintaj. Edward Pike estis tro honesta por ofendi malsamkredanojn, kaj, çar la tibeta popolo estas tre pacema, mi ne dubas, ke la lamaoj mem faris la krimon aû ¸in farigis de dungitaj helpantoj.” 

Ekscitita, la doktoro silentis kaj alrigardis Camphuis, kiu meditante balancis la kapon. 

”Pri tia krimo oni preskaû ne povas kredi kapablaj ho-mojn, kiuj eç indulgas la fibestojn pro sentimento kaj etiko, sinjoro doktoro,” rimarkigis la in¸eniero. 

164

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Kaj tamen tio estas nepridubebla,” decide ekkriis doktoro Housting. ”Verÿajne ili opiniis, ke per la mortigo de Pike, ili plaços al siaj dioj kaj utilos al la popolo. Vi pravas, çiu vivo al ili estas sankta kaj pro tio ili eç indulgas pulon. Sed en çi tiu speciala kazo la celo verÿajne superis la altan principon.” 

”Kaj çu la restaîo de sinjoro Pike nun ripozas en la Dzjilipla-montpasejo?” demandis Camphuis meditante. 

”Ne, lia kadavro neniam estis transdonita kaj la tibeta registaro asertas, ke ¸i perdi¸is,” respondis la doktoro malgaje. Longan tempon, sub la impreso de la memoro pri la fatala morto de sia amiko, li paÿis ire kaj revene, tamen fine li denove atendis sian gaston. 

”Nu, sinjoro Camphuis, vi nun çion scias; pli ol mi al vi rakontis, mi mem ne scias. Nun estas via vico. Unue ni trinku viskion kaj tiam vi diru, per kio mi povas al vi servi.” 

Li sonorigis por sia servisto kaj donis al li kelkajn ordonojn kaj oferinte al sia gasto cigaredon, li kuÿi¸is en sian balancse¸on kaj plenatende alrigardis Camphuis. 

165

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I

EN LABIRINTO DE ENIGMOJ

Kiel mi jam al vi rakontis, mi en kunesto de la lamao de Polala kaj komisie de Dalai-lamao voja¸is al Egipto,” komencis Camphuis. ”La voja¸o celis fari esploron pri kaÿita juvelo, kiun nomis malnova hieroglifa manuskripto. Ne gravas nun la detaloj de tiu voja¸o, sed miaj esploroj ion malkovris, kio ÿajne rilatas al la morto de via amiko.” 

”Kiel vi tion klarigas, sinjoro Camphuis?” 

”Nu, mi malkovris, ke ne nur la hieroglifa manuskripto, sed ankaû notlibreto, kiun posedas Dalai-lamao, estis propaîoj de majoro Pike,” respondis Camphuis firme. 

doktoro Housting rapide saltlevi¸is. 

”Jen do pruvo, ke la tibeta registaro scias pli pri la morto de majoro Pike,” li ekscitite ekkriis. ”¯i asertis, ke la pakaîo senpostsigne malaperis kaj nun evidenti¸as, ke

¸in posedas la lamaoj. Çu tio estas sensignifa, sinjoro Camphuis? Kiel ¸i ekposedis tiun papiruson, se la registaro efektive estas tute senkulpa?” 

”Respondon al tiu demando mi plurfoje serçis,” serioze respondis la in¸eniero. ”Komence mi supozis, ke Dalai-lamao la papiruson donace ricevis, sed post tio, 166

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kion mi aûdis de Amèn Hoeï, mi devis rezigni mian opinion. Sed forîetante çi tiun ideon, ni stari¸as antaû alia demando. Se ni jam akceptas, ke oni ¸in forrabis el la pakaîo de Pike, kiu do tradukis la tekston por Dalai-lamao kaj kiu al li havigis la adreson de Amèn Hoeï? Nur Pike povis tion al li komuniki. Çi tie ni staras antaû enigmo, sed mi estas certa, ke estas rilato inter la manuskripto kaj la morto de majoro Pike.” 

La doktoro streçe pripensis kaj fine nee balancis la kapon. 

”Mi ankaû ne vidas eblon solvi tiun problemon,” li rimarkigis. 

”Ne, tio ja estas ekstreme malfacila. La sola hipotezo, kiu proksimas al probableco estas, ke majoro Pike estis murdita pro la posedo de la manuskripto. La enhavo de la papiruso pravigas tiun hipotezon. Çu vi iam aûdis pri

’Radianta Lotuso’, sinjoro doktoro?” 

”Çu pri ’Radianta Lotuso’?” ripetis Housting miligite. 

”Ne, neniam; çu tio koncernas Pike?” 

Camphuis levis la ÿultrojn kaj komunikante la enhavon de la papiruso, li klarigis la celon de sia komisio. Tuj kiam li ekparolis pri la profetaîo de la Kandsur, doktoro Housting eksaltis surprizite. 

”Mi trovis\!” li vive ekkriis. 

”Atendu, tio estis en 1904. Antaû ol la brita komisiono forvoja¸is al Tibeto, la oficiroj de la garnizono aran-167

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

¸is festman¸on. Partoprenis ankaû angla misiisto, kiu travoja¸is Tibeton kaj kelkan tempon gastlo¸is en lamao-monaęjo. Li multe rakontis pri la moroj kaj kutimoj de la tibetanoj kaj ankaû parolis pri ilia religio. Dum sia restado en la monaęjo li iam parolis kun lamao pri la valoro de la lamaismo kaj la tibetano asertis, ke lia religio iniciatos la savon de la mondo. La misiisto demandis pri la bazoj de tiu konvinko.” 

”Kaj çu, sinjoro doktoro?” insistis Camphuis maltrankvile, kiam Housting medite silentis. 

”Atendu momenton . . . ho jes, mi jam memoras,” 

ekkriis la doktoro. ”La misiisto tiam ekaûdis, ke la Kandsur antaûdiras, ke iam en Tibeto plenumi¸os la pre¸o, kiun enhavas la konatan ”Om mani padme hum”. Kvankam eç la plej bonaj tibetaj Kandÿur-klarigistoj ne scias la ¸ustan signifon de tiuj vortoj, kiuj fakte nur estas speco de sorça formulo, oni kredas, ke la plej verÿajna traduko tekstas: ”Ho, juvelo en lotuso”. Nu, la Kandsur an-taûdiras, ke tiu çi juvelo venos el okcidento al Tibeto kaj ke çiu sincera kredanto beati¸os per la rigardado de ¸ia radianta beleco kaj povos meti la kapon sur la sinon de Budao. Jen verÿajne la Kandÿur-profetaîo, pri kiu vi parolis.” 

Camphuis surprizite estis aûskultinta la doktoron. 

”Via ekspliko klarigas, kial Dalai-lamao ’Radiantan Lotuson’ nomis sankta juvelo kaj mian komision sank-168

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ta komisio. Sed nun ni renkontas alian enigmon. Ja devas esti iu persono, kiu rilatigis la enhavon de la egipta papiruso kun la profetaîo kaj kiu klarigis la enhavon kaj la sencon de la antaûdiro. Kaj majoro Pike ja ne povis esti tiu persono; li estis homo serioza kaj tutcerte ne intence trompis Dalai-lamaon.” 

”Ne, nepre ne,” akcente respondis la doktoro. Li momenton meditis kaj subite viglatone demandis; ”Vi kompreneble ne trovis ’Radiantan Lotuson’, çu, sinjoro Camphuis?” 

”Jes, mi certe ¸in trovis, sed ¸i pruvi¸is esti egipta princino. Ÿian mumion mi trovis en muzeo en Luxor. 

Kompreneble ÿia historio tute ne koncernas la Kandÿur-profetaîon kaj pro tio Dalai-lamaon forte seniluziigos la rezulto de mia esplorado. Mi jam multe devis peni por konvinki la lamaon pri la fakto, ke ni bazis nian entre-prenon sur miriga eraro kaj mi kredas, ke eç nun li ankoraû dubas. La opinio, ke ’Radianta Lotuso’ estas identa kun la juvelo de la profetaîo tiel rokfirme enradiki¸is, ke eç oni min suspektis kaj eble ankoraû suspektas, ke mi interkonsili¸e kun Amèn Hoeï ÿtelkaÿis la juvelon.” 

Doktoro Housting eksaltis kai fajfis inter la dentoj. 

”Se oni vin malfidas, atentu, mia amiko\! Se la afero koncernus min, mi nepre ne reirus, sinjoro Camphuis.” 

169

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Nu, kial ne?” demandis la in¸eniero ÿultrolevante. 

”Mi ja povas esti singarda\! Mi devas revoja¸i al Tibeto; mi ja devas respondeci, raporti kaj kasigi la salajron\!” 

”Prefere çion resendu kaj aldonu letereton kaj tiu malagrabla historio por vi fini¸u,” serioze al li konsilis la doktoro. 

Camphuis metis manon en sian poÿon kaj ridante aperigis revolveron. 

”Mi prefere ¸in ne uzas, sed se necese, ¸i ankaû povos iom partopreni la traktadojn,” li rimarkigis. 

”¯i ne multe al vi utilos, se ili praktikos siajn diablajn sorçaîojn,” grumblis Housting. 

Çe la vorto ”sorçaîojn,” la in¸eniero kore ekridis, sed la doktoro plenzorge balancis la kapon. 

”Ne ridu pri tio, mia kara; vi ankoraû ne konas la tibetanojn\! Çu vi do scias, ke la boeatanoj çe la landlimo asertas, ke la lamaoj faras fulmon?” 

”Çu fulmon?” ridis la in¸eniero. 

”Jes, tiuj simpluloj ¸in nomas fulmo, çar ili ne komprenas la fenomenon. Sed estas fakto, ke estas lamaoj, kies tuÿo sufiças por iun paralizi. Supozeble tio estas artifiko, kiu bazi¸as sur sugestio, sed laû la famo kelkaj el ili pri tio povas montri konsternigajn ekzemplojn. Por ni tiaj aferoj ne estas eksterordinaraj, sed malkleraj indi-

¸enoj tuj pensas pri supernaturaj povoj. Çiukaze ankaû ni estas senpovaj kontraû tiaj artifikoj kaj se ili vin en-170

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ÿlosos en unu el siaj malbenitaj monaęjoj, vi la karan sunon povos adiaûi.” 

La doktoro iom post iom inciti¸is, sed subite li sin regis. 

”Çu vi certe scias, ke oni vin suspektas kaj spionas, sinjoro Camphuis?” li rediris zorgoplene. 

”Absolute certe, sinjoro doktoro,” konfirmis la in¸eniero. Li detale rakontis pri la malkovro, ke Wuangji dum la tuta voja¸o kontaktis kun spiono, kiu sen lia scio partoprenis la voja¸on kaj ke çi tiu jam dufoje klopodis traserçi lian pakaîon. 

”Aûskultu, sinjoro Camphuis,” komencis doktoro Housting, kiam la in¸eniero finparolis. ”Çio, kion vi al mi rakontis, plifortigis mian opinion, ke, se ne tuja dan-

¸ero vin minacas, vi tamen povos renkonti malfacilaîojn. 

Sekvu mian konsilon: se vi nepre volas reiri al Tibeto, tiam vin akompanigu. Mi havas anglan butleron, li dek du jarojn estis en hinduja servo, havas tridek kvin jarojn kaj ne timas eç tutan armeon da lamaoj. Krom tio, li konas la orientan popolon. Kunprenu lin; li volonte al vi servos kaj vi tiam almenaû havos helpon, kiun vi povos fidi.” 

La doktoro insiste parolis, sed liaj vortoj ne havis efi-kon. Camphuis ridetante balancis la kapon kaj rifuze gestis per la mano. 

171

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Vi vidas fantomojn en lumplena tago, sinjoro doktoro. Mi tutkore vin dankas pro via zorgemo, sed maksimume mi timu malagrablan interparoladon. Sekvi vian konsilon verÿajne signifas inciti Dalai-lamaon.” 

”Nu, vi mem decidu, sed ankoraû iom konsideru,” admonis Housting. 

”Kiam vi forvoja¸os, sinjoro Camphuis?” 

”Morgaû matene, doktoro; mi esperas postmorgaû transiri la limon,” respondis la in¸eniero. 

”Kaj kiom da tempo vi supozas resti en Tibeto?” 

”Mi esperas, ke çio en dek aû dekdu tagoj estos aran-

¸ita.” 

”Bone, se mi eventuale dek ses tagojn post via foriro ankoraû nenion de vi estos eksciinta, mi kredos, ke io ne estas en ordo kaj faros aran¸ojn. La fatala fino de mia amiko tiurilate al mi ion instruis.” 

”Mi estas nepre certa, ke tio ne estos necesa, doktoro, sed por trankviligi vin, mi rezignacias pri via decido. 

Intertempe ni tute deviis de nia temo: la sekreto de Dalai-lamao . . . ” 

Longan tempon ili ankoraû sin okupis pri siaj konsi-deroj pri la morto de majoro Pike kaj la tibetaj situacioj kaj fine Camphuis adiaûis. Antaû ol li forlasis la verandodomon, doktoro Housting per sia binoklo ekzamenis la çirkaûon, sed la kampvojo kuÿis tute forlasita kaj eç ne ombro de persekutanto estis videbla. 

172

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La in¸eniero malrapide repromenis al la urbo, en la centro faris kelkajn açetojn kaj poste turnis sin al la hotelo. Por surprizi sian amikon Tszang, li kelkfoje atendis, post çirkaûiro de stratangulo, la preterpasantojn, sed la spiono sin ne montris kaj fine Camphuis estis nepre konvinkita, ke oni rezignis la persekutadon. 

De la indi¸ena hotelpordisto li ricevis la ÿlosilon de sia çambro kaj supreniris, forrifuzante la ¸enajn komerc-istojn per mallonga sed firma gesto. Tuj kiam li estis malferminta la çambropordon, Camphuis plenkonfuze haltis: ambaû liaj kofroj estis rompe malfermitaj kaj ilia enhavo kuÿis disîetita sur la planko. Post kiam li iom re-kvieti¸is, la in¸eniero faris rapidan esploron. Mankis nenio; eç liaîn tratojn kaj ar¸entmonon la rompÿtelisto ne tuÿis. 

Camphuis tuj komprenis, ke nur Tszang povas esti la farinto. La celo de la enÿteliro estis facile divenebla: Lu Tszang esperis trovi ion, kio konfirmos iliajn konjektojn, ke ili estas trompitaj rilate al ’Radianta Lotuso’. Konvinkite, ke la vizito çe la doktoro postulos sufiçan tempon, la çino rapide estis reirinta al la hotelo kaj dank’al la ne-sufiça gardado li sukcesis enÿteliri la çambron kaj traesplori la kofrojn. 

Kiam Camphuis finis sian inspektadon, li venigis la hotelestron. La viro tute konsterni¸is, kiam li ekaûdis pri tiu impertinenta enÿteliro kaj tuj kunvenigis çiujn ser-173

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

vistojn. Per la pridemandado evidenti¸is, ke la çambro kelkan tempon restis nefermita por la purigistoj; estis klare, ke le enÿtelirinto profitis tiun sengardan momenton. 

La hotelestro senfine senkulpigis sin kaj faris specia-lajn aran¸ojn por malhelpi ripeti¸on. Camphuis, komprenante, ke postparoloj ja ne povas nuligi la okazintaîon, forsendis la indignitan estron kaj telefonis al doktoro Housting. Estis klare rimarkeble, ke la skoto konsterni¸is; insiste li ankoraûfoje konsilis al la in¸eniero ÿan¸i sian decidon kaj ne reiri al Lhasa. 

Camphuis ÿerce malakceptis la prononon, sed li tamen baldaû konstatis, ke doktoro Housting ne facile estis trankviligebla. Post lunço li ree trovi¸is en sia çambro, kiam servisto al li komunikis, ke iu venis por paroli kun li. Mirigita li ordonis enkonduki la vizitanton kaj streçatende li fiksis la rigardon sur la pordon. 

Momenton poste eniris eûropano, impona figuro kun bonula buldoga viza¸o. Militiste li eklevis la manon al sia tropika kasko kaj kiam Camphuis post eta kapklino demande lin rigardis, li sin prezentis: ”Tom Hutley, de la 119-a Infanteriregimento.” 

”Agrable al mi, sinjoro Hutley kaj per kio mi povas al vi servi?” 

”Mi esperas, ke mi povos servi al vi, sinjoro; min sendis doktoro Housting, mia mastro, kaj li komisiis al mi 174

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

vin akompani al Tibeto kaj ankaû rekonduki vin, çu kun çu sen via konsento. Mia nomo estas Tom, sinjoro, mia kofro staras malsupre.” 

Camphuis ekridegis; li komencis trovi la troan zorge-mon de la doktoro komika, tamen li samtempe komprenis, ke li ne plu povos lin kontraûstari per sia propra senzorgemo. 

”Nu Tom, mi do rezignos mian kontraûstaron,” li ridante decidis. ”Ni do faru plezurvoja¸on, kvankam mi dubas, çu en Tibeto plezuro estas trovebla.” 

”Ni iom da plezuro kunprenos, sinjoro, ni iom kunprenos,” diris Tom Hutley manfrotante. ”Kaj ni eç kunprenos sufiçan kvanton, tiel ke ni ankaû povos iom prezenti al ili, se montri¸os necese.” 

Kaj per la mano frapetante sur sian poÿon li finis: ”Jen mi havas surprizon, pri kiu ili ege miros, sinjoro, sed ni esperu, ke la tibetaj sorçistoj havos antaûsenton pri tio kaj ne ¸enos nin.” 

Duone konjektante, ke la anglo havas revolveron en tiu poÿo, Camphuis ankaû montris sian, sed je lia surprizo Tom Hutley malestime kapneis. El unu poÿo li aperigis tri ÿraûbingojn kaj el la alia tri brilantajn objektojn, kiuj havis formon kaj grandecon de ovoj. 

”Porinfana ludilo,” li grimacis, montrante al la revolvero. 

”Kaj tio do?” demandis Camphuis mirigite. 

175

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Îetgrenadoj el nikelÿtalo, plenigitaj per lidito1 . . . Mi momenton foriros por preni mian kofron, sinjoro; la doktoro al mi diris, ke mi dormu en via çambro . . . ” 

1 angle: lyddite = eksplodaîo. 

176

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I I

LHASA EN FESTORNAMO

La lasta nokto en la hotelo trankvile pasis. Camphuis nur tion atendis; li konjektis, ke Lu Tszang post la enÿteliro tuj postvoja¸is sian amikon Wuangji kaj nun jam trovi¸as sur tibeta teritorio. 

Post mallonga adiaûa vizito al doktoro Housting li sin pretigis por la voja¸o kaj çirkaû tagmezo forlasis Calcuttan, kien li, deviante de sia unua piano, esperis reveni post kelkaj semajnoj. La voja¸o prospere kaj agrable plenumi¸is. Tom Hutley montris sin amuza kaj interesa voja¸kunulo kaj multe pli baldaû ol ili atendis, ili atingis la finstacion de la fervojo. Çi tie Camphuis açetis paron da kurdaj çevaloj kaj gruntbovon por sia pakaîo kaj tridek ses horojn post kiam ili forlasis Calcuttan, ambaû voja¸antoj proksimi¸is al la tibeta landlimo. La in¸eniero antaûvidis, ke oni lin atendos en la Dzjilipla-montpasejo kaj evidenti¸is, ke li ne eraris. Apud la monumento, dediçita al la memoro de Edward Pike, venis al li renkonte armita eskorto. La çefo sin prezentis kiel estro de la Potala-gardistoj, kiun Camphuis laû sia memoro neniam antaûe renkontis. 

177

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La tibetano ne povis kaÿi sian miron, vidante la in¸enieron akompanata de nekonata blankulo kaj kiam li konstatis, ke çi tiu ÿajne intencis same transiri la limon, li atentigis la in¸enieron pri tio, ke oni al li ordonis nur lin allasi en Tibeton. 

Camphuis antanvidis çi tiun malfacilaîon kaj li havis sian respondon preta. 

”Çi tiu viro estas mia servisto kaj se li ne povas min akompani al Potala, mi tuj reiros, sinjoro,” li firmdecide diris al la estro. 

La estro mienis venkita kaj îetis çagrenan rigardon al Tom Hutley. 

”Kiel nomi¸as tiu fremdulo kaj de kie li venas?” li demandis malbonhumore. 

”La viro nomi¸as Hutley kaj lo¸as en Calcutta, sinjoro,” respondis Camphuis. 

La tibetano hezitis, ree esplorrigardis Tom kaj ÿajne fine komprenis, ke li nur povas rezignacii pri la neevite-blaîo. 

”Bone, li sekvu nin, sed li ne malproksimi¸u,” li konsentis per malafabla voço. Li formis kun kvar gvardianoj la antaûon de la karavano kaj kvar aliaj konsistigis la finon. 

”Oni sin tuj sentas malliberulo en çi tiu malbenita lando,” rimarkis Tom malbonhumore. 

178

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Jes, tiel voja¸as fremdulo tie çi,” respondis Camphuis, kun rideto ÿultrolevante. 

Dum la voja¸o, kiu rapide komenci¸is, Tom eç ne momenton malproksimi¸is de Camphuis kaj restis gardema kiel hundo. La estro sekvis la fluon de Bramaputro, kies bordoj al Camphuis montris eksterordinaran viglecon. 

La knaboj en la vila¸oj kaj la tendoj de la brutgardis-toj, kiujn oni preterpasis estis feste ornamitaj kaj la popolo ÿajnis esti en gaja humoro. En la proksimo de Lhasa çi tiu festaspekto eç pli okulfrapis kaj ekster la muroj de la urbo estis kolektitaj grandegaj aroj da ÿafoj kaj de gruntbovoj, kiuj plenigis la aeron per orelÿiraj blekado kaj mu¸ado. Camphuis fine ne pli longe povis regi sian scivolemon kaj demandis al la estro pri tiu vigla aspekto de la regiono. 

”Ni morgaû festos la Lasarfeston, memore de la ven-ko de Budao super la ses aziaj falsdoktrinoj,” respondis la estro per mal¸entila voço. Dum la voja¸o li neniun vorton propriniciate diris kaj evidente ne povis al Camphuis pardoni, ke li kontraûis liajn severajn ordonojn. 

”Kaj kial tiom multe da brutaroj çi tie trovi¸as?” 

”Ili el la tuta lando estas kunigitaj tien çi por esti be-nataj en Potala,” klarigis la gvardiestro nebonvoleme. 

Camphuis lin dankis kaj silente la voja¸o estis daûrigata, ¸is fine oni atingis Potalan. La in¸enieron scivole-me rigardegis la lamaoj, sed kiam ili rimarkis Tom Hut-179

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ley en lia kunesto ili unue lin kaj poste sin reciproke konsternite alrigardis. La estro kriis al ili kelkajn nekom-preneblajn vortojn kaj kvazaû temus pri efektivigo de konata programo unu el la lamaoj faris signon al Camphuis por lin sekvi. 

Same kiel la unuan fojon la in¸eniero tuj estis kondukata al la Domo de la Sekreta Vivo. 

Tom volis lin sekvi, sed du lamaoj baris al li la vojon kaj komprenigis al li, ke li devas atendi. Hutley eç ne unu francan vorton komprenis kaj inciti¸ante pro çio, kion li vidis çirkaû si, li ne longe meditis, forte flankenpuÿis ambaû mona˛ojn kaj postkuris Camphuis. La in¸eniero vidis la perfortan agadon de Tom kaj zorgeme li avertis lin esti prudenta kaj regi sian maltrankvilon, Hutley grumblis ion nekompreneblan kaj sekvis Camphuis en la çambron, kie çi tiu ankaû dum sia unua vizito lo¸is. 

La unuan kvaronhoron Camphuis kaj Tom restis solaj kaj ¸uste kiam la in¸eniero je sia miro konstatis, ke ili ne estas gardataj, reaperis la lamao, nun akompanata de du soldatoj. Same kiel Tom li momenton kredis, ke oni volas perforte disigi ilin kaj fulmrapide li jam pripensis, kiel li povos tion malebligi, kiam subite al li io puÿi¸is en la manon. 

La tuÿo de la malvarma, spegulglata objekto momenton lin tremigis: Tom al li donis unu el la îetgrenadoj kaj 180

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kvankam li forte abomenis tian mortigilon, li tamen ¸in enpoÿigis. 

”Se ili sukcesos nin disigi, çu dum dormo, çu dum maldormo kaj vi estos en dan¸ero, vi ¸in îetu antaû iliajn piedojn, sinjoro,” Tom avertis rapide. 

Ilia zorgemo pruvi¸is antaûtempa. La tibetanoj eniris apudan çambron kaj momenton poste reeliris kun amaso da feloj, kiujn ili metis en la çambron de la gastoj. 

Poste ili alportis grandan korbon da man¸aîoj kaj pelvon kun oleo kaj flosanta meço, post kio la gardistoj silente malaperis. 

La lamao atende rigardis al Camphuis kaj çi tiu afable al li kapklinis. 

”Estas bone, sinjoro; ni klopodos al ni komfortigi por la nokto. Ni verÿajne povos lavi nin çe la rivereto, kiu fluas tra la korto, çu ne?” 

”Jes, sed malpermesite estas forlasi la korton, sinjoro,” 

avertis la tibetano. 

”Mi komprenas; mi ankoraû memoras la tibetan re-gulon de gastamo,” respondis Camphuis kun preskaû nerimarkebla moko. Vidante, ke la lamao volas foriri, li rapide daûrigis:

”Çu vi eble scias kiam Pantsjen Rinpotsje volas min akcepti, sinjoro?” 

”Ne, sed çiukaze ne hodiaû,” respondis la lamao. 

181

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Tion mi ankaû ne atendis, sed çu vi povas porti mian peton por kiel eble plej baldaû esti allasata çe la sankta mastro? La malproksima voja¸o, kiun mi faris, min lacigis kaj mi volonte baldaû reirus al mia propra lando.” 

”Mi portos vian peton al la gvardiestro, sinjoro,” promesis la tibetano ÿultrolevante, kvazaû li volus komprenigi, ke tia peto estas senutila. Li foriris kun mallonga saluto kaj kiam la in¸eniero estis esplorinta la koridoron, li kontente kapklinis al Tom. 

”La kutimoj ÿan¸i¸as çi tie, kara knabo; neniu gardisto antaû nia pordo\! Ni ¸uas pli da libereco ol çe mia antaûa vizito.” 

”Çu vi tion nomas libereco?” mokis Hutley. ”Mi pli sentas min mortkondamnito; çe la kafiroj en Suda Ben-galujo mi ¸uis pli da libereco kiel kaptito ol çi tie kiel gasto.” 

Grumblante li tuj antaû la pordaperturo aran¸is sian liton, malplaçe rigardante la ÿafofelojn. Post tio ili iris al la korto por sin refreÿigi çe la rivereto. La mallar¸a flu-eto nun estis pli sova¸a ol dum la unua vizito de Camphuis; la akvo de la montriveretoj tre altigis la nivelon de Bramaputra kaj çi tiu fordonis sian superfiuon al la multnombraj flankriveroj. En la korto la akvo klukis kaj plaûdetis senripoze antaûen, per rapida forto, kiu sin komunikis al la akvorado de la pre¸ocilindro, kiu frene-ze rondturni¸is. 

182

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Post la vesperman¸o Camphuis kaj Tom dankeme profitis sian liberecon por rigardi la Domon de la Sekreta Vivo. Kiel Camphuis jam antaûe konjektis, la dekstra alo de la konstruaîo konsistis el longa vico da çambroj, el kiuj nur tri posedis pordon, kiuj tamen estis ÿlositaj. 

Çiuj çambroj pruvi¸is nelo¸ataj kaj fluga esploro pruvis, ke neniu el ili estas pli komforta ol ilia propra çambro. 

La maldekstra muro de la lar¸a koridoro altgrade ekscitis ilian scivolemon. Neniu el ili komprenis, al kio utilas la lar¸aj leterkestaj aperturoj, da kiuj multaj tie trovi¸is. Ili nur konstatis, ke la abomena odoro, kiu pendas en la konstruaîo, venas tra tiuj aperturoj en la koridoron, laû kio ili faris çiajn supozojn. Tom frapis sur la muron, kio produktis obtuzan sonon, kvazaû bati¸us sur masiva rokvando. Malgraû tio la in¸eniero opiniis, ke trovi¸as libera spaco malantaû ¸i, verÿajne kloako, çar lok-ante sian orelon antaû unu el la aperturoj, li klare aûdis malfortan susuron, kvazaû de plaûdanta miniatura rivereto. 

”Çi tiu Domo de la Sekreta Vivo estas malgajiga restadejo, sinjoro,” rimarkigis Tom kapmovante. 

”Jes, ¸i ne estas tre agrabla,” konsentis Camphuis kaj oscedante li daûrigis: ”Ni dormu Tom. Tuj kiam tagi¸os, fini¸os la ripozo, tion ja prizorgos la gruntbovoj kaj la ÿafoj.” 

183

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Duonhoron poste ambaû profunde dormis. La mu-

¸ado kaj blekado ekster la muroj muti¸is kaj ankaû la bruado de la homamaso en la urbo formortis. Potala kuÿis kvazaû ridigi¸inta kaj en morteca ripozo sur la deklivo de la montaro kaj la noktan silenton rompis nur la ondofrapado kaj susurado de la rivereto en la korto kaj la flirtado kaj klakado de la milopaj flagoj kaj rubandoj, kiuj sençese sendis çielen sian misteran ”Om mani padme hum.” 

184

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I I I

MALKOVRO

KUN GRAVAJ SEKVOJ

Camphuis meze de la nokto veki¸is. En liajn orelojn penetris averta siblado kaj kiam li malfermis la okulojn li mire kaj konsterni¸e vidis Tom Hutley klini¸inta super li. La çambron malforte lumigis flagra flameto de la oleomeço, kiu tremigis fantomajn ombrojn sur la muroj. La unuaj pensoj de Camphuis sin okupis pri la lumo. 

”Kiu lumigis la lampon?” li flustre demandis. 

”Ssst . . . tion mi faris, sinjoro,” respondis Tom mallaûte. 

”Kial, kio okazas?” rediris Camphuis konfuzite. 

”Tion ¸uste mi ne scias kaj tial mi vin vekis, sinjoro,” 

klarigis la anglo rekti¸ante. 

La in¸eniero mirigite levi¸is kaj rapide surmetis kelkajn vestaîojn. 

”Diru tuj, kion vi celas,” li respondis, rigardante Tom per grandaj demandokuloj. 

Hutley senmove staris antaû li kun deturnita rigardo kaj mallevita kapo, en teni¸o, kiu konjektigis, ke liaj nervoj streçi¸is ¸is ekstremo. 

185

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Kion vi aûskultas, Tom?” respondis la in¸eniero kun kreskanta maltrankvilo en la voio. 

”Tion mi mem ne scias, sinjoro; mi nur scias, ke ni çi tie ne estas solaj.” 

”Çu ne solaj?” ripetis Camphuis konsternite, senvole rigardante çirkaûen. 

”Ne, min vekis homa voço, aû pli ¸uste kriado kaj mi kura¸as îuri, ke mi aûdis anglajn sonojn.” 

La in¸eniero konfuzite lin rigardis kaj subite pensis pri tio, kion mem li spertis la unuan nokton en la Domo de la Sekreta Vivo. Ankaû poste li ofte pensis pri tiu mistera voço, sed li ne povis konjekti, al kiu ¸i povas aparteni. 

Streçe li rigardis al la kurteno kaj poste sin turnis al sia kunulo. 

”Çu vi povis distingi la vortojn?” li flustre demandis, dum malvarma tremo nerve kuntiris lian haûton. 

”Ne, por tio mi ankoraû estis tro dormema, sinjoro, sed mi kredis kapti malklaran e˛on de blasfemo: Damne, aû io simila.” 

”Çu vi ne son¸is, Tom?” demandis la in¸eniero, kvankam li interne estis certa, ke Tom bone aûdis. 

”Ne, sinjoro\!” respondis Hutley firme. ”Mi veki¸is pro la kriado kaj kiam dormebrie mi min turnis, mi aûdis klarajn, mi preskaû dirus, neinterligitajn sonojn. Mi tute veki¸is kaj saltis sur la plankon. Çar estis absolute mal-lume, mi bruligis alumeton kaj prenis mian revolveron. 

186

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Çi tie mi nenion vidis, la kurteno pendis senmova kaj mi do komprenis, ke neniu îus forlasis nian çambron. Tiam mi metis la lampon en la koridoron kaj çirkaûrigardis. 

Neniun mi vidis, neniun kaj tiam mi opiniis konsilinde veki vin.” 

”Çu vi traserçis la çambrojn, kiuj situas dekstre kaj maldekstre?” 

”Ne, pri tio mi ne pensis,” respondis Tom. 

Camphuis momenton meditis kaj subite levis la kapon. 

”Aûskultu; ankaû mi aûdis tiun voçon, ne nun, sed la antaûan fojon, kiam mi dormis tie çi. Mi konfesas, ke ¸i malagrable min impresis, sed fakte ¸i nenion signifas. 

Dan¸ero ne minacas nin. Mi konsentas, ke tiu mistereco dolore kaj maltrankvilige impresas, sed tio ja estas la nuro. ¯i ne koncernas nian çeeston tie çi. Kial do ni pri tio faru al ni zorgojn? Se ni çiujn sekretojn, kiujn kaÿas Potala, devus esplori, ni eble bezonus duoblan vivotem-pon. Çu ni ne prefere kuÿi¸u, Tom?” 

”Vi eble pravas,” konsentis Hutley iom ernbarasite, 

”sed mi ne ÿatas senti min çirkaûata de sekretoj. Kaj precipe ne, se ili al mi forrabas la dormon. Homa voço sen homo, en çirkaûo kaj inter enigmaj homoj, kiaj çi tiuj, enhavas ion fantoman kaj ¸i kaûzas al mi senton de mal-sekureco: Mi ÿatas nek la unuan, nek la duan kaj tio al mi estas sufiça motivo por iom esplori la aferon. Tio ta-187

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

men ne signifas, ke ni tion faru nun; morgaû denove venos tago, kvankam fantomoj kutime nur nokte sin montras kaj aûdi¸as.” 

La in¸eniero ne respondis al tiu korelverÿo kaj kvankam li proponis surliti¸i, li restis senmove sidanta. 

La mistera deveno de tiu nokta voço ekscitis lian fantazion kaj tamen li hezitis nun fari esploradon. Li en tiu çi momento devis al si mem konfesi, ke li sentas timon, kvankam li tute ne estis superstiça kaj posedis sufiçan kvanton da kura¸o. 

Klopodante subpremi sian timon li alrigardis Tom, kiu turnante la rigardon al la pordaperturo, sidis, streçe aû-

skultanta. Li subite komprenis la mokindecon de la situacio kaj brue levi¸is. 

”Venu, Tom, ni inspektu la çambrojn, se nur por ridi pri mi mem. Çiuj misteraîoj de la lastaj monatoj atakas miajn nervojn; mi sentas min premita, kvazaû mi irus renkonte al morto.” 

Hutley kontente kapsignis kaj prenante la lampon li eniris la koridoron, sekvata de Camphuis. Li traserçis çiun çambron kaj çe la fino de la koridoro ili devis al si konfesi, ke ili nenion eksterordinaran, neniun vivantan homon aû beston, povis malkovri. 

”Ÿajnas ja inkubo,” rimarkigis Camphuis, kiam ili reeniris sian çambron. 

188

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Jes kaj tamen mi certe scias, ke mi ne son¸is, sinjoro,” respondis Tom decide. 

”Ne, ankaû mi mem . . . ” 

La vortoj mortis sur la lipoj de la in¸eniero. Tra la koridoro sonis kruda, besta sono, kiu momenton koagulis la sangon en liaj vejnoj. Konsterni¸inte li rigardis al Tom, kies senviva rigardo same esprimis premantan ti-megon. Neniu el ili kura¸is paroli, tamen subite kvazaû laûkomande ili direktis siajn okulojn al la kurteno, kvazaû ili atendus, ke io aû iu tie aperos. 

”Sensencaîo . . . estas homa voço,” fine eligis Tom raûke ridante. La stranga timo en liaj okuloj kontraûdiris la mokon en lia voço kaj li ÿajne ektimis pro siaj propraj sonoj. Senmove ili rigardis unu la alian, ion atendante, kion ili mem ne povis difini. Ili ne atendis vane. Apenaû kelkaj sekundoj post kiam la ekkrio de Tom forpasis, subite al ili sonis en la orelojn kruda voço, kiu tamen eligis klare distingeblajn vortojn. 

”Damne, al Erment, mi diras, tagvoja¸on sude de Thebe . . . ” 

Per unu salto Tom Hutley staris en la koridoro. Camphuis lin sekvis kaj metis la lampon sur la plankon. Li sentis sin kaptita de konfuzego, kiu minacis paralizi lin: jen duafoje oni lin alkriis iri al Erment. Hutley dekstren kaj maldekstren rigardis en la koridoron, ne unufoje, sed eç dekfoje. Subite ambaû fiksis sian rigardon sur la kon-189

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

traûan muron; tra unu el la malgrandaj aperturoj klare sonis ¸emado. Momenton ili plenmire reciproke sin rigardis, sed tiam fine malstreçi¸is iliaj trajtoj. 

”Tio ¸i estas, sinjoro\! Jen, malantaû tiu çi dikega muro estas vivo,” ekkriis Hutley per raûka voço. ”Çu vi aûdis tiujn vortojn en mia lingvo? Tio ne estas la angla lingvo de la kontinento; tio estas la angla lingvo de aûtentika anglo\! Estas stranga loko por angloj por renkonti sin, sed mi estas preta îuri, ke tie kaÿi¸as samlandano mia.” 

Lia voço vibris pro emocio kaj li nur perforte povis sin regi. 

”Samlandano, sinjoro,” li ripetis, ”en la Domo de la Sekreta Vivo. Kie estas la enirejo de çi tiu restadejo? Mi volas vidi lin, al li demandi kiu li estas kaj . . . .” 

Li sentis preman prenon çirkaû sia supra brako kaj interrompante siajn vortojn, li rigardis al la in¸eniero, kiu mortpala lin rigardegis. La decida deklaro de Hutley, ke la Domo de la Sekreta Vivo gastigas samlandanon, kvazaû fortiris vualon de la okuloj de Camphuis. 

”Erment, tagvoja¸on sude de Thebe . . . Mi dufoje aûdis tiujn vortojn el la sama buÿo kaj mi ilin legis en notlibreto, kiu apartenis al la viro, kiu nun parolis. Tom Hutley, eraro ne estas ebla; estas majoro Pike, kiu çi tie estas en mallibereco\!” 

Tom Hutley momenton timtremis kaj per rapida mo-vo il serçis apogon çe la muro. 

190

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Majoro Pike . . . ne, neeble, neeble\! Oni lin murdis en 1904; la tibetanoj mem tion konfesis. Neeble . . . ” 

Li ade ripetis la lastan vorton kvazaû idioto, sed kiam Camphuis, subite rekonscii¸inte, lin forte skuis, li reakiris sian sinregon. 

”Majoro Pike . . . kial vi tion kredas?” li krudvoçe ekkriis por kaÿi sian emocion. 

Camphuis ne plu dubis kaj rapide li nomis çiujn kia-lojn, kiuj pravigis lian konvinkon. 

”Aûskultu,” li komencis. ”La kadavro de la majoro neniam estis trovita, la murdo neniam estis pruvita, la laû-

diraj atestantoj ripete male atestis. Plue la tibetanoj havas sanktan abomenon de buçado, ili eç indulgas pulon, çar ilia Kandÿur malpermesas atenci la vivon. La lamaoj senpovigis la majoron, verÿajne çar ili volis alproprigi al si la papiruson, kiu al ili malsekretigis la ekziston de ’Radianta Lotuso’. Nun denove respondu al jenaj demandoj: Kiu posedis la manuskripton kaj la adreson de Amèn Hoeï? Majoro Pike\! Por kiu en la mondo havas iun signifon la vortoj: ’Erment, tagvoja¸on de Thebe’? 

Nur por majoro Pike \! Tom, estas evidente: se efektive çi tie estas angla malliberulo, li nomi¸as Edward Pike kaj tiukaze ni povas esti certaj, ke li estas nekuraceble freneza . . . 

”Nekuraceble freneza,” eę sonis de la lipoj de Hutley. Li rigardis al Camphuis per okuloj, kiuj esprimis 191

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

tiom da kolero kaj ven¸emo, ke la in¸eniero, konsterni-

¸is kaj por ilia sekureco opiniis konsilinde lin admoni al kvieto. 

”Tenu la kapon freÿa, Tom; perforte ni nenion atingos. 

Nur per uzo de prudento ni çi tie povos ion entrepreni.” 

”Çu per prudento?” ekkriis Hutley. ”Çu per prudento? 

Tiuj friponoj al ni pagos, ke ili anglon viva enterigis. Mi la tutan Potalan ruinigos se . . . 

”Ne\!” laûte kaj ordone lin interrompis Camphuis. ”Ni devas sekvi alian vojon, alie . . . ” 

La vortoj subite mortis sur liaj lipoj. Lin ekregis timiga sento de proksimi¸anta dan¸ero kaj fulmrapide li sin turnis. Kvar aû kvin fantomajn ombrojn li vidis elteri¸i kaj eç antaû ol li povis preni sian revolveron, li estis pre-nata çe la brako kaj li sentis pikan doloron super la ku-buto. Kvazaû en son¸o li aûdis Hutley eligi malbenon, sekvitan de malforta krio pro doloro . . . 

Tiam li, kvazaû trafita de fulmo, falis korplonge sur la ÿtonan plankon, ne povante sin movi kaj ne kapabla eligi sonon . . . 

192

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I V

TIMIGAJ ATENDOJ

Je sia granda miro Camphuis konstatis, ke li nur estas paralizita kaj ke al li restis la konscio kaj la sensfunk-cio. Li vidis Tom Hutley same kuÿanta sur la planko kaj çe la malforta lumo de la lampo li distingis maljunan lamaon kaj kvaron da gardistoj, el kiuj unu estis la gvardiestro. Çi tiu donis ordonon al siaj subuloj, post kio ili rapide alportis kelkajn felojn kaj çi tiujn metis sub la kapon de Camphuis kaj de Hutley. 

La in¸eniero çion vidis kaj aûdis kaj malkviete li al si demandis, kio nun al ili okazos. Kvankam li komprenis, ke li estas en granda dan¸ero, li ne sentis timon pri sia vivo; nur li timis, ke la paraliziteco restos. La gvardiestro intertempe sin klinis super Tom Hutley. 

Li traserçis çiujn liajn poÿojn, sed forprenis de li nur la revolveron. Poste li traserçis la vestaîojn de la in¸eniero, kiun li same senigis de lia revolvero. La îetgrena-dojn, kies uzon li evidente ne konis, li al ili lasis, kio tre senzorgigis kaj kontentigis la in¸enieron. Subite la lamao ekparolis. 

”Sinjoro, via scivolemo estis ¸ena kaj malmodesta,” li sin turnis per malvarma voço al Camphuis. ”Vi devigas 193

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

nin tion malhelpi. Vi ne bezonas timi; vi reakiros la funkcion de viaj korpomembroj. Ni ne ¸enos vin, sed vi restos enÿlosita ¸is Pantsjen Rinpotsje post kelka tempo vin akceptos.” 

Camphuis ne povis al li respondi, alie li certe estus eliginta krion pro senzorgi¸o. Li aûdis la gvardiestron eldiri ordonon kaj subite du gardistoj lin portis al unu el la ÿlositaj çambroj, kie ili lin metis sur la plankon kaj poste malaperis. 

Kiam li restis sola, Camphuis komprenis, ke ili enÿlosis Tom en alian çambron. Li al si imagis la koleron de la anglo kaj kiam li pensis pri la supermoderna maniero laû kiu ili estis senpovigitaj, li eç, malgraû lia malmulte enviinda situacio, sin mokis pro la fido, kiun li havis al sia revolvero. 

Kvankam li ankoraû ne komprenis la utilon, li tamen

¸ojis, ke la gvardiestro al ili redonis la grenadojn, ne konjektante kian potencan armilon li per tio al ili enmanigis. Fine liaj pensoj revenis al la kaûzo de la lastaj okazintaîoj. 

Li ne plu dubis, ke ili hazarde trovis vivosignon de majoro Pike. Restis tamen enigmo, kiel li venis en tiun teruran situacion kaj estis verÿajne, ke tio neniam estos solvita konsidere, ke la majoro ÿajne perdis la pruden-ton. 

194

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Febre pripensante tiujn aferojn, li estis turmentata de brula soifo kaj sentis la komencon de granda kapdolo-ro. 

Mire li konstatis, ke ju pli grandi¸is la doloro, des pli da sento revenis en liajn membrojn kaj post kelkaj vanaj penoj li fine sukcesis iom movi siajn fingropintojn kaj piedfingrojn. La paraliziteco iom post iom malaperis el liaj muskoloj kaj post duonhora ekzercado, li reakiris la povon super siaj brakoj kaj kruroj kaj kapablis duone levi sin. Post nelonga tempo li povis stari kaj paÿeton post paÿeto sin movante antaûen, li baldaû ree tute bon-fartis. 

Post kiam li longan tempon promenis en la çambro, subite lin ekregis maltrankvilo pro Tom Hutley. Liaj kolero kaj ven¸emo facile povis lin instigi al malprudenta ago kaj çiu senpripensa faro aû esprimo povus al ili esti fatala. Nun pli ol iam ili devis esti singardemaj, same por sia propra intereso kiel por tiu de la kompatinda majoro Pike. 

La horoj intertempe malrapide forpasis kaj en la Do-mo de la Sekreta Vivo çio restis mortsilenta. De ekster Potala penetris al li malklara bruado: nedifineblaj sonoj de la homamaso, kiu komencis la Lasarfestojn kaj de la brutaroj. 

Camphuis malsatis kaj suferante pro brula malpacienco li jam ekdubis, çu oni iam malliberigos lin, kiam 195

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

fine, çirkaû la dekunua horo, aûdi¸is proksimi¸antaj pa-

ÿoj. La pordo malÿlosigis kaj krom la maljuna lamao an-kaû la gvardiestro eniris en la çambron. 

”Sinjoro, Pantsjen Rinpotsje vin atendas,” komunikis la lamao. 

”Bonege,” respondis Camphuis malvarme. ”Se vi bonvolas al mi venigi mian serviston, mi povos alivesti kaj purigi min.” 

Çi tiu preteksto por kontaktigi kun Tom Hutley subite al li venis en lian kapon, sed ¸i pruvi¸is senutila por lia celo. 

”Via servisto jam estas kondukita al Potala, sinjoro,” 

respondis la lamao. 

Camphuis volis krude ekparoli, sed subite li komprenis, ke plej sa¸e estas adapti¸i al la cirkonstancoj. 

”Nu, tiukaze via mastro devos kontentigi pri çi tia tua-leto,” li rimarkigis, indiferente levante la ÿultrojn. 

La lamao ne respondis, sed kun la gvardiestro li an-taûiris al Potala, kie li meze de longa koridoro estis en-kondukata en grandan çambron, kies fenestroj donis vidon sur la korton. 

Sur estrado çe unu el la muroj sidis Dalai-lamao. 

Dekstre de li sidis lia plej eminenta altoficulo, Tasji-lamao kaj ankoraû trio da aliaj mona˛oj kaj fine Wuangji kaj Lu Tszang. Kaÿe maltrankvile la in¸eniero konsta-196

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

tis, ke Tom forestas kaj subite li ekdubis pri la bona fino de çi tiu aventuro. 

Aûtomate li metis la manon al la poÿo, en kiu trovi¸is la grenado de Tom, kaj la konscio, ke li posedas armilon, per kiu li, se necese, facile povus kontraûstari al centobla superforto, revenigis liajn kura¸on kaj memfidon. 

Trapasante kun levita kapo la salonon, li sentis, ke çiuj çeestantoj lin observas per pikaj, malfidaj rigardoj, sed li eç ne momenton perdis sian memfidon. Nur kiam li, farinte malprofundan riverencon antaû la reganto, levis la okulojn kaj renkontis ties akran, malamikan rigardon, li sentis la îusan timon reveni kaj iom cedis sian fieran sintenadon. Li subite ekhavis la senton, ke li staras an-taû senkompata kaj senindulga ju¸isto kaj senvole li ek-tremis, pensante pri la eblo de verdikto, kiu lin kondam-nos al sama sorto kiel tiu de majoro Pike: dumviva restado en unu el la stukitaj tomboj en la Domo de la Sekreta Vivo . . . 

197

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V

LA PRIDEMANDADO

Camphuis havis la firman konvinkon, ke çi tiu interparolado povos havi dan¸eran turni¸on kaj tial li intencis singarde respondi kaj eç ne per unu vorto aludi la malkovron pri majoro Pike. Por sia presti¸o, de kiu grandparte dependis lia sekureco, li tamen forte protestos kontraû la malinda traktado, kiun spertis Tom kaj li. 

”Nia frato Wuangji revenis kun malbonaj komunikoj, sinjoro,” subite komencis Dalai-lamao per malvarma, neafabla voço. 

Camphuis fikse lin rigardis. 

”Sinjoro, kiam oni al mi petis veni tien çi, mi esperis aûdi senkulpigon. Viaj subuloj çi nokte atakis min kaj mian serviston. Oni kontraûle¸e nin enÿlosis sen man¸o kaj sen trinko.” 

Tion dirinte la in¸eniero kaptis mokrideton de Wuangji kaj rememorante lian malsimpatian konduton dum la voja¸o, li malatentis la intencitan singardemon kaj lia kolero superregis. 

”Krom tio mi havas gravajn plendojn pri la viro, kiun vi nomas frato Wuangji kaj pri la viro, kiu sidas flanke de li, sinjoro,” subite daûrigis la in¸eniero. ”Ili daûre min 198

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

trompis, malkaÿe pridubis mian findindecon kaj eç dufoje atencis miajn posedaîojn.” 

Post tiuj vortoj aperis mokrideto çirkaû la buÿo de Dalai-lamao, kiun tamen tuj anstataûis ruza trajto. 

”Çiujn tiujn okazintaîojn ni poste pritraktos, sinjoro kaj tiam ni pridemandos la kulpulojn,” li kviete diris. ”Ni nun unue priparolu la rezulton de via esplorado, kiu por ni estas tiom grava.” 

Dirante tiujn vortojn, li demande rigardis al Camphuis, kiu komprenis, ke estas nun plej bone akcepti tiun proponon. Unue li tamen volis certi¸i pri la sorto de Tom Hutley. 

”Antaû ol raporti mi ÿatus scii, kie estas mia servisto kaj kial oni lin de mi disigis, sinjoro,” li malbonhumore diris al Dalai-lamao. 

”Via servisto estas en apuda çambro; por çi tiu interparolado ni ne bezonas lin, çar via komisio tute ne koncernis lin,” rimarkigis la reganto kaj kvankam çi tiu evita respondo ne kontentigis Camphuis, li devis konfesi, ke Dalai-lamao pravas. 

Li konsente klinis la kapon kaj trankvile atendis ¸is Dalai-lamao ekparolos. La reganto kelkan tempon ser-

çis enkondukajn vortojn kaj kiam li fine akratone komencis fari siajn demandojn, Camphuis sentis, ke oni lin submetas al formala pridemandado, kio denove incitis lian humoron. 

199

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”La komisio, kiun ni al vi konfidis, ÿajne tute malsukcesis, sinjoro,” rediris Dalai-lamao. 

”Efektive, la malsukceso ja ne estis evitebla,” kviete konfesis la in¸eniero. ”La esploro jam anticipe estis kon-damnita al malsukceso.” 

”Kial?” 

”Çar ¸i bazi¸is sur eraro, sinjoro.” 

”Kiun eraron vi aludas?” 

”Vi, same kiel mi, supozis, ke ’Radianta Lotuso’ estas juvelo. Tio estas la eraro, sinjoro. En la papiruso, kiun mi de vi ricevis, temis pri mortinta egipta princino, kies mumion oni antaû dek jaroj trovis en la valo de la Tomboj.” 

Dalai-lamao kelkan tempon meditis kun mallevitaj okuloj kaj poste rapide rediris: ”Ni prokrastos çi tiun punkton, sinjoro. Vi plenumis vian komision en maniero, kiu malkontentigis nin. Pri tio ni ÿatus klarigon. Oni ekzemple al ni menciis, ke vi montris eksterordinaran intereson por la deveno de la papiruso, kiun ni al vi konfidis.” 

Camphuis komprenis, ke la dan¸era turni¸o, kiun li intencis eviti, per tiu çi demando jam komenci¸is. Li komprenis, ke dusenca respondo ne utilos al li kaj tial li decidis malmultvorte kaj malkaÿe paroli. 

”Efektive, la deveno de la papiruso interesis min, sinjoro,” li konfesis. ”Sed tion ne kaûzis scivolemo. Çiu spertulo, kiun mi pri la esploro devis konsulti, pli-malpli 200

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

malkaÿe al mi komprenigis, ke la manuskripto ne laû honesta maniero fari¸is mia posedaîo. 

Amèn Hoeï, al kiu mi devis turni min por la kompletiga manuskripto eç malkaÿe min kulpigis, ke mi alproprigis al mi la posedaîon de aliulo.” 

Post tiu çi respondo aperis minaca esprimo en la okuloj de Dalai-lamao. 

”Amèn Hoeï; li estas tiu abomena viro, kiu mistraktas la mortintojn, çu ne? Kial li vin suspektis pri malhones-teco? Çu ne estus eble, ke la antaûa posedanto la papiruson al vi vendis aû donacis? 

”Neeble, sinjoro, çar por la posedanto la manuskripto estis grandvalora kaj antaû tridek jaroj li esprimis sian intencon mem fari esploron pri ’Radianta Lotuso’,” respondis Camphuis firme. 

Dalai-lamao maltrankvile movi¸is kaj subite li ekkriis:

”Vi parolas pri la posedanto kvazaû vi lin konus, sinjoro\!” 

”Mi ne konas lin, sed lia amiko Amèn Hoeï, kiu dudek sep jarojn atendis la revenon de la angla oficiro, multon pri li rakontis. Nun li scias, ke lian amikon en Tibeto trafis la morto,” respondis Camphuis. 

La lamaoj maltrankvile sin rigardis kaj la reganto mallevis la kapon. 

”Kial vi en la revoja¸o postrestis en Calcutta, sinjoro?” 

li subite demandis. 

201

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Çar mi volis ripozi kelkajn tagojn,” ekkolere respondis la in¸eniero. 

”Çu ripozi? Çu ne por alia celo vi restis en Calcutta?” 

Tion ankaû Wuangji al li demandis sur la ÿipo ”Pheketan” kaj Camphuis komprenis, ke oni vidas ion sekre-tan en tiu voja¸interrompo. La malinda situacio, en kiun Dalai-lamao lin estigis, subite ekflamigis lian koleron kaj per mokakra voço li ekkriis:

”Çu vi eble opinias, sinjoro, ke mi en Calcutta esperis vendi ’Radiantan Lotuson’?” 

Dalai-lamao mienis ofendite kaj nervoze fingroludis. 

”Mi ne sciis, ke vi havas amikojn en Calcutta,” li malvarme rimarkigis. 

Camphuis komprenis, ke la reganto aludas lian viziton al doktoro Housting kaj la penso pri la por li humi-liga uzo, kiun la alia faras el la informoj de Lu Tszang, lin tro ekscitis. 

”Vi eraras, sinjoro,” li ekkriis. ”doktoro Housting estis amiko de majoro Pike kaj mi petis al li informojn pri la murdo de la oficiro . . . ” 

La tibetanoj interÿan¸is konsternitajn rigardojn, sed Dalai-lamao konservis sian eksteran trankvilecon, kvankam la koloro de lia dikaça viza¸o subite ÿan¸i¸is. 

”Kion vi lastnokte serçis en la Domo de la Sekreta Vivo, sinjoro?” subite daûrigis la reganto per akra voço. 

202

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Camphuis fine komprenis, ke la tuta senorda pridemandado turni¸is çirkaû la okazintaîo de la pasinta nokto kaj tio denove lin instigis al trankvileco kaj singardemo. 

”Noktomeze min vekis krianta voço, kiu jam antaûe eldormigis min kaj mi deliti¸is por admoni la viron al trankvileco, sinjoro,” li respondis ÿajne trankvile. 

”Kion kriis tiu voço?” demandis tuj Dalai-lamao. 

Camphuis serçis evitan respondon, sed tio postulis tiom da tempo, ke lia silentado perfidis lian intencon. 

”Nu, kion kriis tiu voço, sinjoro?” demandis moke la reganto. 

La tono de tiu demando kaj la certeco, ke oni divenis lian intencon denove igis lin perdi sian sinregadon. 

”Mi aûdis la samajn vortojn, kiuj estas notitaj en la kajereto, kiun vi al mi montris: ’Erment, tagvoja¸on sude de Thebe’, sinjoro,” li respondis per sarkasma akcento. 

La efiko de liaj vortoj estis surpriza. La lamaoj sin rigardis tute konfuzite, sed ne kura¸is levi¸i de la planko. Dalai-lamao tamen perdis sian sinregadon kaj kun raûka krio levis sin. Li konvulsie pugnigis la manojn kaj momenton Camphuis efektive kredis, ke li sin îetos sur lin. Sed subite lia konduto ÿan¸i¸is kiam la kurteno levi-

¸is kaj iu lamao enkuregis en la salonon. 

203

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La viro sin îetis surgenuen kaj pleje nervoze kaj konsternite ion flustris al la reganto, pri kio Camphuis konjektis, ke ¸i rilatas al Tom Hutley. 

La lamao ricevis kelkajn rapidajn ordonojn, post kio li kun la gvardiestro forlasis la salonon. Mirigite kaj iom maltrankvile la in¸eniero al si demandis, kion signifas çi tiu ekapero kaj la konsterni¸o de la lamao, kiam Dalai-lamao levis la kapon kaj trabore lin rigardis, samtempe per malfirma voço daûrigante la pridemandadon. 

204

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V I

LA EKSPLODO

Sinjoro, malgraû nia nepra malpermeso, vi kunprenis fremdulon kaj armilojn al Tibeto,” rediris la reganto. ”Kial vi agis kontraû la ordonoj, kiujn vi bone konis?” 

Camphuis tiun demandon antaûvidis kaj do havis sian respondon preta. 

”Tiu fremdulo estas mia servisto, kiu min helpos transporti miajn kofrojn, kiuj postrestis tie çi, sinjoro. La armilojn ni kunportis por nia sekureco; eûropano kutimas porti sur si revolveron, kiam li voja¸as en nekona-taj regionoj. Ankaû çe la Sangpo-laboroj mi çiam havis mian revolveron çe mi.” 

Dalai-lamao hezitis, kvazaû li ne scius, çu li kredu tiun aserton vera aû preteksta. 

”Çu via servisto estas anglo, sinjoro?” li rediris malfi-deme. 

”Jes, sinjoro.” 

”Tiukaze li vin akompanis por kaÿita celo, sinjoro,” 

ekkriis la reganto per trança voço. 

”Sinjoro, tio ne estas tolerebla. Vi submetas min al pridemandado kvazaû mi faris krimon. Viaj gardistoj lastnokte traktis min kiel krimulon. Mi ne konscias, ke 205

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

mi malbonintence pekis kontraû viaj le¸oj kaj ankaû mi ne sentas min obedeva al via aûtoritato. Mi ankaû ne povas kompreni, al kio utilas çi tiu demandado kaj pro tio mi rifuzas respondi. Mi deziras, ke vi tuj finaran¸u niajn aferojn. Mi al vi respondecos pri la mono, kiun mi elspezis por la esplorado kaj kiam mi estos ricevinta mian salajron, mi deziras foriri kun Hutley.” 

Ekscitite kaj senspire li eksilentis, dum la lamaoj konsternite rigardis lin. Dalai-lamao evidente ne kutimis, ke oni tiel provoke lin alparolis, çar li konfuzite rigardis la in¸enieron. Li fine malkonsterni¸is, çar sur lia dikkarna viza¸o aperis mokrideto. 

”Vi parolas arogante, sinjoro; ni ankoraû ne estas pretaj, mi kredas,” li ekkriis. 

”Mi tuj ricevu mian honorarion.” 

”Vi havos vian honorarion,” certigis la reganto kun stranga rigardo. 

Camphuis komprenis, ke li trovi¸as en grava dan¸e-ro. Verdire li ankaû nun ne kredis, ke lia vivo estas mina-cata, sed li forte ekdubis pri sia libereco. Dalai-lamao sen¸ene povus ilin ambaû enÿlosigi; iu preteksto, kiu lin senkulpigus antaû la ekstera mondo, facile estus trovebla kaj monatoj pasus antaû ol la angla aû la nederlanda registaro postulus klarigon de la tibetanoj. Li nun benis la malfidon de doktoro Housting, al kiu li ÿuldis la akompanon de Tom Hutley. La doktoro certe ne hezitos 206

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

informi la koncernajn aûtoritatulojn, se Tom kaj li ne revenos en la fiksita tempo, sed tio ne neigis, ke ili nun trovi¸as en malagrabla situacio, el kiu ili, se eble per pacaj rimedoj klopodu liberigi sin por eviti eç pli malbo-nan sorton. 

Çiuj tiuj pensoj en momento trafulmis lian kapon. Li ankoraû serçis vortojn por timigi Dalai-lamaon kaj sekurigi sian foriron, kiam subite lin frapis la silento. Fluga rigardo eksteren igis lin konstati, ke la korto estas forlasita, la benado de la bestaroj por hodiaû fini¸is kaj neniu alia bruo penetris ¸is Potala ol tiu de la festanta homamaso, kiu ekstere antaû la pordegoj lasis sin agiti kaj entuziasmigi per la grimacoj de la diablodancistoj kaj sorçistoj. 

Subite Camphuis rapide levis la okulojn. Tra çambro zumis obtuza sono, kaûzita per gongofrapo. Li sciis, ke post tiu signo tuj iu aperos kaj li sentis, ke li staras an-taû decida momento. Kun la okuloj direktitaj al la kurteno, li kun streça rigardo kaj iom klini¸inta atendis, kvazaû preta por fari eksalton. Je lia mirego neniu aperis kaj kiam li fluge observis la Dalai-lamaon, li vidis, ke çi tiu rimarkeble malbonhumori¸is. Ankoraû li dubis kiel li agu, kiam li subite streçe aûskultante levis la kapon. 

207

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

El la koridoro penetris al li ekscitita voço, la voço de Tom, kiu sonis pli kaj pli laûte kaj çiam pli alproksimi¸is kaj pro kio la tibetanoj konsternite ekrigardis. 

Momenton poste bruo sonis en la apuda çambro, kie kolekti¸is la lamaoj; sekvis luktobruo, doloraj krioj kaj subpremitaj ¸emoj kaj tuj poste enkuregis en la salonon Hutley, malpura kaj malorde vestila, sed kun grimaco sur la viza¸o. 

”Kun tiuj sinjoroj mi îus saldis malgrandan konton, sinjoro,” li ekkriis stari¸ante apud Camphuis. 

La in¸eniero nur duone lin aûskultis; lian tutan atenton altiris Dalai-lamao. La reganto kolerege kaj konsternite ekstaris kaj du-, trifoje batante sur la gongon, li ordonis al la gardistoj eniri. Tuj aperis en la salono dek aû dek du viroj, kiuj mezvoje surgenui¸is. 

Çi tiuj kelkaj sekundoj pruvi¸is valoraj. Camphuis rigardis al Tom kaj rapide, per obtuza voço kaj balbutante çi tiu klarigis, kio okazis. 

”Jen tiu fripono volis min pridemandi france; mi lin ne komprenis kaj mi ridis al li. Oni rekondukis min al la Domo kaj volis ree min enÿlosi. Mi kontraûstaris kaj kiam ili perforte tion klopodis, mi du el ili terenbatis. La tria volis min piki, kiel lastnokte, sed nun li kuÿas en la korto\! Atentu, ni trovi¸as en dan¸ero. Ili opinias, ke mi estas spiono kaj vin akompanis pro majoro Pike. Ili tuj nin faros sendefendaj, ili nin enÿlosos, sed tion ni mal-208

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

helpos. Malantaûen, sinjoro, kiam ili nin aliros . . . jen ili jam venas, malantaûen al la mezo . . . jen ili jam venas, malantaûen al la mezo . . . malantaûen, ni . . . ” 

Kvazaû en son¸o Camphuis vidis fulmrapide antaû si okazi jenon: Dalai-lamao faris al la gvardiestro laûtan ordonon, post kio la gardistoj alkuregis al Camphuis kaj Hutley. La in¸eniero komprenis, kion Tom intencas kaj per salto li staris en la mezo de la salono. Li vidis, ke Tom rigardas eksteren por certi¸i, ke tie ne estas homoj; tiam li vidis lin svingi la dekstran brakon kaj ion îeti¸i tra la vitroj. La tintado de rompi¸anta vitro momenton senmo-vigis çiujn en la salono kaj tio estis la lasta, kion Camphuis poste rememoris pri tiu emocia spektaklo . . . 

Potala subite ÿajne ÿanceli¸is sur siaj fundamentoj; terura, surdiga eksplodo miksi¸is kun la tintado de centoj da rompi¸antaj vitroj kaj kun akraj timkrioj de centoj da lamaoj. La aerpremo terenîetis Camphuis per ne-rezistebla forto; li vidis nubon el polvo kaj gruzo mallevi¸i antaû liaj okuloj kaj kiam li fine havis la komprenon por stari¸i, li vidis, ke çio estas kovrita per rubo. Kaj meze de tiu ruinaîo kuÿis la tibetanoj sternitaj sur la planko, nevunditaj, sed paralizitaj pro timego kaj senpa-rolaj pro teruro . . . 

209

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V I I

LA SEKRETO DE DALAI-LAMAO

Camphuis tute rekonscii¸is nur kiam li vidis Tom Hutley levi¸i de la planko. La anglo forigis la pol-von el siaj okuloj, unue îetis flugan rigardon çirkaûen kaj poste grimace rigardis la in¸enieron. 

”La limlo¸antoj de Sikkem kaj Buatan asertas, ke la tibetaj sorçistoj povas fari fulmon; nun ni pruvis al tiuj sinjoroj, ke ni povas kromliveri tondron. Çu vi estas vundita, sinjoro?” 

”Ne,” respondis la in¸eniero, raûka pro emocio. 

”Bone kaj mi kredas, ke ankaû la aliaj sinjoroj ankoraû vivas. Çar dan¸era ¸i ne estis; la korto ja estis forlasita; nur la materia malprofito estas sufiçe granda, kiel rapor-tus la îurnaloj. Jen vidu; çiuj vitroj detruitaj kaj de la Do-mo de la Sekreta Vivo ne multe pli ol la duono restis.” 

Dum Camphuis konsternite rigardis la ruinon en la korto, la voço de Tom revivigis la aliajn. Dalai-lamao kaj la gvardiestro estis la unuaj, kiuj levi¸is. Per plentimaj okuloj ili rigardis çirkaûen kaj poste fiksis sian rigardon kun esprimo de respekta timo kaj konfuzego sur Camphuis kaj Hutley, kvazaû ili kredus vidi supernaturajn estaîojn. 

210

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Tom intertempe denove sin turnis al la in¸eniero. 

”Sinjoro, mi ne povas komprenigi min al tiuj uloj. Bonvolu al ili enbati en la kapon, ke ni havas ankoraû pli da tiaj surprizoj. Estas nun bona okazo por kviti¸i kun ili. 

Ili devas liberigi majoron Pike; ni havas nun unikan ÿan-con.” 

”Jes, mi faros mian eblon, Tom,” promesis Camphuis, fine tute rekonscii¸inta. Li faris kelkajn paÿojn antaûen kaj kiam li elpoÿigis sian manon kaj al Dalai-lamao kun malvarma rigardo montris duan grenadon, li vidis lin kuntiri¸i pro timego. 

”Kion . . . kion vi volas, sinjoro?” li raûke ilustris. 

”Ni laste parolis pri mia honorario; ni daûrigos la pridemandadon, sinjoro,” komencis Camphuis per malvarma tono. ”Mi volas vin averti antaû ol ni intertraktos plue. Mia servisto kaj mi havas ankoraû pli da tiaj bruaj surprizoj por vi kaj, se necese, ni povas tute detrui Potalan. Sed ni abomenas çian perforton kaj ne ¸in uzos, se vi aû viaj lamaoj ne devigos nin kaj se vi montros vin cedema.” 

”Diru, kion vi deziras, sinjoro,” petis Dalai-lamao kun emociplena rigardo. 

”Unue forsendu viajn gardistojn, tiam ni parolos,” 

ordonis Camphuis. 

Mallonga ordono, raûkvoçe eligita, malaperigis la gardistojn, kiuj nekomprene rigardis çirkaûen. 

211

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La lamaoj, kiuj kadre sidis çirkaû la reganto, prezentis ridindan aspekton; ili pendis unu kontraû alia kiel ekzemploj de mizero kaj per senesprimaj okuloj ili rigardis al la konsterniga detruo çirkaû si. 

Tuj kiam Camphuis ekparolis, ili timplene rigardis lin; humilaj kaj subulaj kiel pigmeoj kontraû giganto, ili mute kaj senmove aûskultis. 

La roloj subite ÿan¸i¸is; nun la in¸eniero mallonge kaj aferece ekdemandis kaj nun Dalai-lamao, jen rapide, jen balbute respondis. Tom Hutley sin limigis al observo de la tibetanoj kaj precipe de la kurteno kaj de temp’ al tempo li iris por rigardi en la alia çambro, kvazaû li timus surprizon. 

”Sinjoro,” komencis Camphuis, ”ni denove parolu pri la îusa temo: la papiruso. Estas absolute certe, ke oni perforte aû perruze ¸in forrabis de majoro Pike. Sed estas al mi enigmo, kiel vi eksciis la enhavon. Kiu la hieroglifojn por vi tradukis?” 

”La angla oficiro, sinjoro, sed tiu historio okazis antaû pli ol dudek jaroj kaj mi tiam nur estis lamao en la Na-chung-monaęjo.” 

”Kiu senigis lin de la manuskripto?” 

”Neniu; li ¸in donacis al ni, sinjoro.” 

”Çu donacis? Kial? Çu perforte?” demandis Camphuis nekredante. Li vidis la hezitadon de la lamao kaj kun minaca akcento li daûrigis: ”Atentu, sinjoro, mi deziras 212

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

aûdi la plenan veron, se ne, el via Potala restos nur ruino.” 

Dalai-lamao pali¸is pro timo. 

”Mia antaûulo enÿlosigis la anglan oficiron en la Domon de la Sekreta Vivo. Tiam la anglo proponis la egiptan papiruson interÿan¸e por sia liberi¸o. Li asertis, ke en çi tiu manuskripto indiki¸as loko, kie kaÿigas tre valora juvelo, kiun oni nomas ’Radianta Lotuso’. Plue li diris, ke en Egipto ekzistas tradicio, kiu diras, ke tiu çi juvelo iam liberigos la mondon de çiu malbono, tamen neniu sciis, kie oni povas ¸in trovi. Nur li konis la sekreton kaj interÿan¸e por sia liberigo li proponis transporti ’Radiantan Lotuson’ al Tibeto. Mia antaûulo çion al si klarigigis kaj prenis la papiruson por ¸in priparoli kun niaj ekzegezistoj.” 

Çi tiu respondo subite malfermis la okulojn al Camphuis. Antaû ol majoro Pike forvoja¸is al Tibeto, oni al li parolis pri la Kandÿur-profetaîo dum la adiaûa man¸o en Calcutta. Malliberigita, li klopodis profiti la superstiçon de la tibetanoj por reakiri sian liberecon. Por tiu celo li sagace interrilatigis ’Radiantan Lotuson’ el la papiruso kun la ’juvelo en la lotuso’, pri kiu temas en la Kandÿur. 

Por ÿajnigi çion pli verÿajna li elpensis la ekziston de egipta tradicio, sed tiu erarigo, per kiu li klopodis savi 213

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

sian vivon, evidente ne sufiçis por konvinki la tibetanojn. 

”Çu via antaûulo kredis la asertojn de la oficiro?” demandis Camphuis. 

”Jes, sinjoro.” 

”Sed kial do li ne akceptis tiun proponon?” 

”Estis du kialoj, kiuj tion malebligis, sinjoro. Oni timis, ke la oficiro ne plenumos sian promeson, kiam li estos liberigita kaj due oni timis malfacilaîojn por Tibeto, se la majoro reiros al Anglujo. Li faris sian proponon, kiam oni jam de longe menciis lin mortinta.” 

”Kial oni disvastigis tiun famon? Kial la tibeta registaro kredigis, ke majoro Pike estas murdita?” demandis Camphuis mirigite. 

”Por puni lin, sinjoro,” respondis Dalai-lamao. 

”Sed kial? Çu li krimis?” 

La reganto energie kapjesis. 

”La angla oficiro en 1904 piedrenversis la sanktan muron en la Dzjilipla-montpasejo, sinjoro,” li respondis bruske. 

”Kaj çu tial oni lin punis tiamaniere?” ekkriis Camphuis indignite. 

Dalai-lamao iom levis la ÿultrojn. 

”Se la oficiro samtempe kun la aliaj fremduloj estus forlasinta Tibeton, nenio estus okazinta, sinjoro. Sed li restis en la lando kaj du monatojn poste ekregis inter la 214

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

brutaroj iu malsano, pro kiu tutaj aroj mortis. La granda sorçisto de Na-Chung konsultis la spiritojn, kiuj respondis, ke la malsano ne malaperos antaû ol la fremdulo estos punita pro la sakrilegio en la Dzjilipla-montpasejo. Tiam Pantsjen Rinpotsje ordonis enÿlosi la anglan oficiron en la Domon de la Sekreta Vivo, 

”Kaj tie li restis — çar la anglo ankoraû vivas, çu ne?” 

indignite eksplodis la in¸eniero. 

”Jes, la oficiro ankoraû vivas, sinjoro,” konsentis la reganto per kontraûvola voço. 

”Kaj kiam li frenezi¸is en sia terura malliberejo?” 

”Antaû dudek jaroj, sinjoro,” malfirme respondis la reganto. 

La penso pri la nehominda sorto, kiu la kompatindan Pike dum tiom da jaroj kuntrenis, tremigis Camphuis pro teruro kaj per voço, kiu klare montris ven¸emon, li demandis: ”Çu ankoraû vivas iu el la viroj, kiuj estas kulpaj pri çi tiu krimo, sinjoro?” 

”Ne, Pantsjen Rinpotsje antaû du jaroj eniris Nirva-non,” respondis Dalai-lamao, kuntiri¸ante pro timego. 

”Kaj çu la grandsorçisto de Na-Chung?” 

”Li mortis antaû dek du jaroj, sinjoro,” mallaûte sonis. 

Camphuis longan tempon silentis ¸is la ventego en lia koro fine kvieti¸is kaj li denove kapablis trankvile pripensi. Çar Dalai-lamao tute malkaÿis sian fatalan sekre-215

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ton, nur restis al la in¸eniero liberigi la kompatindan Pike kaj certigi al si sendan¸eran forvoja¸on. 

Antaû ol li priparolis tion, Camphuis informis Tom Hutley pri la respondoj de Dalai-lamao. La anglo estis kompreninta nenion el la interparolado, sed tamen li plenatente estis ¸in sekvinta. 

”Tom, la majoro ankoraû vivas, sed jam antaû dudek jaroj frenezi¸is,” al li komunikis Camphuis. 

”Çu antaû dudek jaroj frenezi¸is? Bona çielo, kia bando da friponegoj, Tio krias pri ven¸o: libera anglo tiel longe sub la potenco de tiuj turmentuloj. Ni forkondu-ku ne nur la majoron, sed ankaû kelkajn çefojn el çi tiuj filamaoj, sinjoro; la çeftribunalo en Bombay havas sufiçe da taûgaj pendÿnuroj.” 

”Estu trankvila, Tom,” admonis Camphuis kvietige

”Ambaû viroj, kiuj respondecas pri tio, jam de longe mortis. La lamaoj fakte ne estas kulpaj.” 

”Ja ne kompatu ilin; çiuj formas unu bandon, sinjoro,” 

ekkriis la anglo indignite. 

La in¸eniero ree sin turnis al Dalai-lamao. 

”Sinjoro, ni ankoraû devas ion aran¸i; çu vi bonvolas al mi doni kambion por la honorario, pri kiu ni akordi¸is?” 

”Tuj, se vi tion deziras, sinjoro,” rapide certigis la reganto. 

216

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Bone, ni jam hodiaû posttagmeze forvoja¸os. Mi nun al vi diros, sub kiuj kondiçoj ni ne plu vin ¸enos. Vi donu al ni çevalojn kaj gruntbovojn por la pakaîoj. Neniu nin postrajdu. Kiel gvidantojn kaj garantiulojn vi donu al ni la Tasji-lamaon kaj la gvardiestron. Ili ne estu armitaj. 

Fine vi ordonu la liberigon de majoro Pike kaj la redo-non de niaj posedaîoj. Çu vi çion komprenis, sinjoro?” 

Dalai-lamao malserene mienis, — sed li ne hezitis. 

”Çu la angla oficiro povas iri?” rediris Camphuis. 

”Mi ne scias, sinjoro,” respondis la reganto senespere levante la ÿultrojn. 

”Dum kiom da tempo li ne forlasis sian mallibere-jon?” demandis la in¸eniero, malbonhumora pro tiu evita respondo. 

”Tion mi ankaû ne scias, sinjoro,” certigis la alia serioze. ”La Domo de la Sekreta Vivo estas loko por sin pretigi por nirvano kaj por sankti¸i. Tiuj, kiuj ¸in eniras, scias, ke ili neniam plu revidos la sunlumon. Çi tio çiam estis la regulo por la tibetanoj; ne estas verÿajne, ke la antaûa Pantsjen Rinpotsje permesis escepton de tiu regulo por fremdulo.” 

”Çu tio do signifus, ke majoro Pike en tiu tuta tempo ne forlasis sian çelon?” ekkriis Camphuis konsternite. 

Dalai-lamao ÿajne nenion komprenis pri lia konsterni¸o, çar ÿultrolevante li ripetis: ”Estas laûregule, sinjoro; por fremduloj ni ne povas fari escepton.” 

217

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Çu eble estas pliaj fremduloj enÿlositaj?” 

”Ne, ne, ili çiuj estas tibetanoj,” rapide certigis la reganto. Kelkaj el ili jam sesdek jarojn vivas izolitaj; ili propravole sin retiris kaj oni ilin liberigos, nur kiam ili estos mortintaj.” 

Subite Tom Hutley sin miksis en la interparoladon. 

”Iom rapidu, sinjoro; la sinjoroj en la korto bruemi¸as. 

Mi kredas, ke necesas iom montri al ili la dentojn.” 

Camphuis rigardis eksteren. En la korto li vidis nombron da lamaoj, kiuj kun mortpalaj viza¸oj kaj mantor-dante vagis çirkaû la ruinamaso, kiu iam estis la gaste-jo de la Domo de la Sekreta Vivo. En la apuda çambro sonis tima flustrado kaj el la subpremitaj veplendoj la in¸eniero konkludis, ke la fieraj lamaoj fine rekonscii¸is kaj priparolas la detruon. Li eç ne unu momenton plu faris al si zorgojn pri ilia sekureco; la timo por la fremduloj nun estis sufiçe granda kaj pro tio li rapidis tiurilate trankviligi la tuj ageman Tom Hutley. 

”Sinjoro, ankoraû unu demando,” li tiam sin ree turnis al la reganto. ”Kie trovi¸as la enirejo de la çelo de majoro Pike?” 

Dalai-lamao lin alrigardis kvazaû li miregis pri tioma nekompreno. 

”Mi ja al vi diris, ke çiu, kiu eniras la Domon de la Sekreta Vivo, nur post la morto ¸in forlasas, sinjoro. Al 218

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

kio do utilus en- aû elirejo? En 1904 oni la oficiron enmasonis; poste tiu situacio ne ÿan¸i¸is.” 

Camphuis ne povis subpremi krion pro konsterni¸o. 

”Aûskultu, sinjoro\!” li rapide ekkriis. ”Antaû ol mi be-daûros mian decidon pri neven¸o, mi diros al vi miajn kondiçojn. Çiuj lamaoj retiri¸u en la çambrojn; neniu sin montru çe la fenestroj. Iru, la Tasji-lamao kaj la gvardiestro restu tie çi. Mia servisto vin gardos; li ne estu atestanto de la liberigo de sia samlandano, çar mi tiukaze ne povus garantii vian sekurecon. 

Unu lamao kaj kelkaj gvardianoj min akompanu por liberigi majoron Pike. Mi nun unue volas rericevi niajn revolverojn; mi mem kuniros kun la gvardiestro por preni ilin. Kaj nun faru viajn ordonojn, sed ne eraru: kon-forme al miaj instrukcioj. En kvin minutoj çio estu aran-

¸ita.” 

Kun malhela rigardo li sin deturnis kaj komunikis al Tom Hutley, kion li ordonis al Dalai-lamao. Momenton poste ili vidis la lamaojn, kiel aron da dispelitaj sturnoj forkuri çiuflanken; en malmultaj sekundoj neniu plu estis videbla kaj çiuj retirigis en la çambrojn. Nur Dalai-lamao kaj la Tasji-lamao postrestis, dum Camphuis foriris kun la gvardiestro por preni la revolverojn. 

Kiam Tom Hutley reposedis sian pistolon, li denove sentis sin mastro de la situacio. Îetante ven¸emajn rigardojn al la tibetanoj, li manifeste kaj minace kun la armilo 219

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

en la mano iris tien-reen en la salono. Kun energia kap-jeso li konfirmis, ke li komprenis la instrukciojn de Camphuis. La in¸eniero, certa, ke la gardado estas en bonaj manoj, fine iris kun maljuna lamao, kiu pala kaj timema staris premi¸inta en angulo, eksteren por liberigi la kompatindan majoron. 

220

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X V I I I

EN LA DOMO DE

LA SEKRETA VIVO

Nur enirante la korton Camphuis ekhavis ¸ustan ideon pri la detrua potenco de la malgrandaj, in-feraj îetgrenadoj. En la teron bati¸is funelo, kvar ¸is kvin metrojn profunda; çiuj vitroj de Potala rompi¸is kaj de la Domo de la Sekreta Vivo restis staranta malmulto pli ol la maldekstra alo. 

Estis klare rimarkeble, ke la konsterniga okazintaîo jam disvasti¸is en la urbo. La bruado de la festanta homamaso kvieti¸is; nek tamburo nek cimbalo plu aûdi¸is kaj neniu homo vidi¸is. Çe la kortopordo staris, por helpi la lamaon, kelkaj gvardianoj, kiuj tiel timis la in¸enieron, ke ili eç ne kura¸is lin rigardi. 

Ankaû la mona˛o sentis kaÿan timon por la fremdulo, çar li restis kiel eble plej malproksime de la in¸eniero kaj Camphuis devis penegi por lin paroligi. La in¸eniero estis scivola, kiel la viroj sukcesos fari aperturon en la dika muro, sed çi tio pruvi¸is esti pli facila ol li al si imagis. La enirejo de la çelo estis fermita per du pezaj kalk-argilaj blokoj, proksimume kuban metron grandaj, kiuj 221

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

estis kunigitaj per mortero el griza ardezosablo, kiu senpene estis rompebla kaj forigebla. 

La viroj havis ¸ustan ideon pri labordivido kaj laboris laû difinita metodo, kio konjektigis, ke ili kutimas fari çi tiun laboron. Ili uzis ferajn hakilojn kaj levilojn, kiujn ili manipulis kun granda lerteco. Dum la gardistoj diligente laboris, Camphuis komencis interparoladon kun la lamao, kiu nur respondis post bruska ordono. 

”Kiom da malfeliçuloj oni tie çi enmasonis?” li demandis. 

”Çi tie ne vivas malfeliçuloj,” akcente asertis la alia. 

”En la Domo de la Sekreta Vivo vivas dudek sanktaj viroj, kiuj sian vivon en izoliteco dediçis al pre¸ado. Ili propravole cedis çiujn ¸uojn; ili rompis çiun kontakton kaj por çiam ekzilis la sunon el sia vivo. Ili restadas en la senluma nokto, en kiu la spirito baldaû kaj facile kuni-gas kun la sciantoj en nirvano.” 

”Kaj kiel oni al ili donas nutraîon kaj vestaîon?” 

”Tra la fendaperturoj, kiujn vi vidas tie çi, ili unufoje çiutage ricevas hordeon kuiritan en oleo kaj la soifon ili kontentigas per la akvo de la rivereto, kiu fluas tra çiuj çeloj.” 

”Sed la homo ja bezonas pli por vivi ol plenmanon da hordeo, çu ne?” 

”Ne, sinjoro; çi tie vivas viroj, kiuj ne plu konas aliajn bezonojn kaj kiuj lernis tute adapti¸i al tio, kion oni al 222

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ili donas. Eç vestojn ili ne plu portas, kiam la unuaj estas konsumi¸intaj.” 

”Çu ili neniam resopiras al la ekstera vivo?” 

”Ne, tiom longe kiom mi estas mona˛o kaj tio jam estas pli ol kvindek jarojn, nur unufoje okazis, ke sinde-diçinto antaû sia morto forlasis sian çelon. Li sepdek jarojn vivis en mallumo kaj ankoraû unu fojon li deziris vidi la sunon. Ve, kiam li rampis eksteren, li pune pro sia peka deziro blindi¸is kaj en malmultaj horoj mortis.” 

”Çu çiuj çeloj estas okupitaj, sinjoro?” 

”Jes, la vokacioj çiam superas la nombron da lokoj,” 

kviete respondis la lamao. 

Camphuis ankoraû ne bone povis al si imagi çi tiun mizeran ekzistadon, abomenan vegetadon sur la vivo; tremetante li iris eksteren kaj per profundaj enspiroj li plenigis siajn pulmojn per la freÿa montaero. 

En kaj ekster Potala regis morta silento kaj çi tiu tiel strange kaj tremige lin influis, ke li rapide reiris al la gardistoj kaj observis ilian laboron. Li premis sian orelon kontraû la fendaperturon de la çelo de Pike, sed la ha-kado de la viroj eç ne estis respondata de mallaûta krio. 

”Sinjoro, la ÿtono povas esti forigata,” subite avertis la lamao. 

Camphuis repaÿis kaj kun brulaj okuloj restis obser-vanta la lastajn laborojn. La tibetanoj prenis tabulojn kaj ilin lokis sur primitivan stablon, kiun ili ÿovis kontraû la 223

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

muron. Per siaj leviloj ili tiam centimetron post centimetro eksteren premis la pezan kalkargilan blokon kaj, kvankam çi tiu laboro nur ekstreme malrapide progresis, ¸i tamen regule marÿis. 

Pasis pli ol duona horo antaû ol ili delokigis la ferm-

ÿtonon, sed fine iu el la viroj aûdigis lastan averton. Per kunaj fortoj ili premis la levilojn, la ÿtono ÿovi¸is malantaûen kaj subite ¸i falis sur la plankon per obtuza bruo, kiu dekfoje resonis en la koridoro. Polvonubo momenton malebligis al Camphuis ion distingi kaj palpante li enrampis en la faritan aperturon. 

La unua bruo, kiu trafis lian orelon, estis la mallaûta susurado de rivereto. Sed kiam li pli profunden enpenetris, çi tiun bruon supersonis regula spiregado. 

Lia koro subite ekbategis kaj en lia kapo ekmartelis, tiel ke li momenton devis ripozi por trankviligi siajn nervojn. Li ankoraû kelkajn decimetrojn rampis pluen kaj elpoÿigante sian poÿlanternon, li lumigis kaj îetis brulan rigardon en la kavernon, kiu dum preskaû tridek jaroj estis la tombo de vivanta homo. 

224

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Ç A P I T R O X X I X

REVIVI¯INTA

Per unu sola ekrigardo Camphuis çion vidis: malfreÿan ejon de dumetraj dimensioj, miniaturan ri-vereton, grandparte kovritan per ÿtono; malpurajn, sur-

ÿmiritajn murojn, sur la planko duone putri¸intan paperon, amason da seki¸inta fekaîo kaj en angulo ÿrumpin-tan homan estaîon, degenerintan kadukaîon . . . 

La in¸eniero malfacile spiris. La aspekto de çi tiu aça, nedireble malpura, krudi¸inta kaj difektita restaîo de tio, kio iam estis fortstatura viro, lin kelkajn momentojn plenigis per forta sento de korpa kaj morala naûzo. La nuda korpo de la kompatinda oficiro similis skeleton kaj estis tute kovrita de krustoj kaj vundoj; lian viza¸on preskaû tute kaÿis implikita amaso da blankegaj haroj, kiuj çir-kaû liaj ÿultroj pendis ¸is la talio. 

La manoj kun la konvulsie kurbigitaj fingroj kaj la longaj fenditaj ungoj impresis kiel la ungegoj de rabobesto. 

Çi tiu degenerinta vivrestaîo estis antaû preskaû tridek jaroj civilizita homo, lerta oficiro kaj sprita scienculo. La detruo kaj kripligo estis tiel profunde konsternigaj, ke Camphuis timigite kiel en premson¸o paÿis malantaûen. La sango premi¸is en lian viza¸on, li havis sen-225

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

ton kvazan li sufoki¸us kaj dum momento lia prudento rifuzis akcepti tiun teruraîon kiel realaîon. 

Kiom da tempo li tiel kuÿis, sterni¸inta sur la ÿtonoj kaj per frenezaj okuloj fiksrigardanta al çi tiu senÿan¸a homa restaîo, li poste neniam povis memori. Jen li kredis horojn, jen ÿajnis al li nur kelkajn sekundojn. Liaj fortegaj streçiteco kaj emocio fine liberigis sin per raûka krio kaj ¸in eliginte li reakiris la senton por la realeco kaj la volon por ekagi. 

Venkinte la paralizan impreson de la unuaj momentoj, Camphuis febrece aktivi¸is. La viro en la angulo ankoraû ne sin movis kaj lia regula spirado kaj fermitaj okuloj divenigis, ke li dormas. Camphuis tusis lian ÿul-tron kaj laûte vokis la nomon de la malfeliçulo . . . 

”Sinjoro Pike . . . majoro . . . venu, sinjoro, veki¸u, veki¸u . . . ” 

Li ja dekfoje ripetis la samajn vortojn kaj estis devigita çiam pli krude skui lin, kvankam li kaÿe timis, ke la viro disfalos sub liaj manoj. 

”Sinjoro Pike, veki¸u . . . Pike . . . Pike . . .” li kriis çiam pli kaj pli laûte. 

La malfeliçulo eklevis la okulojn: senlumaj, malviglaj okuloj kun esprimo de çesinta vivo, kiu estis fremda al la realo. 

226

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Pike, kara viro. Pike, Pike . . .” ripetis Camphuis, profunde tuÿita pro la senviva rigardo, per kiu la kompatindulo lin alrigardis. ”Pike, çu vi ne aûdas min?” 

Liaj vortoj iom post iom vekis pli da vivo en la ÿrumpinta figuro. La oficiro movi¸is. Li faris movon por stari¸i kaj palpis per la manoj al la muro, serçante la fendaperturon, kie li kutimis unufoje tage trovi sian malluk-san hordeonutraîon. Li vane serçis kaj kun ¸emo li ree falkuÿi¸is. 

”Pike, aûskultu do. Pike . . .” senespere insistis Camphuis. ”Çu vi min aûdas, çu vi min komprenas, Pike? . . .” 

Subite la anglo levis la supran korpon kaj rigardante al Camphuis, li raûktone eligis kelkajn vortojn. 

”Jes, mi scias. Mi jam tion ofte diris: Erment, tagvoja-

¸on sude de Thebe . . .” 

Kun profunda ¸emo Camphuis venkis sian lastan abomenon. Li sin klinis antaûen kaj çirkaûprenis la kompatindulon per la brakoj kaj lin tiris en la faritan aperturon. Tiam li rampis malantaûen kaj per unu mano ÿirmante la postkranion de la oficiro, li singarde lin altiris. 

Eç ne unu plendon eligante, tute senvola kaj rompita, Pike restis tute pasiva. Senmova li restis kuÿanta en la koridoro; montris vivon nur liaj okuloj, turnitaj kun senvida, malsata esprimo al la lumo, kiu falis en la koridoron. 

227

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La lamao sin returnis de la terura aspekto, sed la gvardianoj ÿajne ne povis sin liberigi de ¸i. 

Pro kruda ordono de Camphuis la lamao rapide kaj timigite alproksimi¸is. 

”Jen, sinjoro, demetu tiun robon; ni portos la fremdulon al la çambro, en kiu mi kaj mia serviste lo¸is.” 

La lamao konsternite lin rigardis; evidente li malmulte ÿatis cedi sian robon por tiu celo. Pro sia emocio Camphuis grandparte perdis sian trankvilecon. Impulse li etendis la manon al sia revolvero, sed eç nur la subita gesto pruvi¸is esti sufiça minaco. Rapide la lamao demetis sian robon kaj Camphuis singarde portis la oficiron al la lito el ÿafofeloj. 

”Restu momenton çe li, sed ne tuÿu lin, sinjoro,” li ordonis al la tibetano, kiu embarasita kaj konsternita lin sekvis. ”Diru al la gardistoj, ke ili iru por preni akvon kaj tolaîon, grandan kvanton, por ke mi povu plene banda¸i lin.” 

Dum la gardistoj rapide foriris, Camphuis iris en la korton. Tom Hutley ankoraû postenis antaû la fenestro, sed neniu alia sin montris. Per kelkaj rapidaj vortoj li informis sian kunulon kaj tiam reiris al la kompatinda Pike. Li unue lin senigis de la kaphararo kaj la barbo; poste deviginte la lamaon al helpado, li komencis plenzorge kaj singarde purigi la anglon. En unu horo Edward Pike nerekoneble ÿan¸i¸is: la maldika, sensanga 228

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

viza¸o estis razita kaj tute ÿmirita per dolçiga oleo kaj la skeleteca korpo estis çirkaûvolvita per tolaîo de la piedoj ¸is la kolo. Dum la banda¸ado, kiu sendube estis do-loriga, la kompatindulo eligis eç ne unu veon; eç ne geste li al Camphuis kontraûstaris. Li lasis sin flegi kiel sen-helpa infano kaj nek per vorto nek per rigardo li montris ian komprenon pri tio, kio okazas çirkaû li. Vestinte lin per kelkaj el siaj propraj vestaîoj, la in¸eniero lin transdonis al la zorgoj de la lamao kaj iris al Potala, kie çio ÿajnis formortinta. En la çambro, kie li estis lasinta Tom Hutley, li ankoraû çion trovis en la sama stato: la tri tibetaj aûtoritatuloj fiksrigardis antaû sin per konsternitaj rigardoj kaj la anglo kun febra malpacienco marÿis sençese tra la çambro. 

”Sinjoro,” sin turnis Camphuis al Dalai-lamao, tuj kiam li eniris la çambron, ”mi trovis la kompatindan majoron Pike. Lia situacio spitas çiun priskribon kaj çi tiu krimo sendube iam estos ven¸ata al via lando. Se la kulpuloj ankoraû vivus, mi ne hezitus mem esti la ju¸isto, sed mi volas konsideri, ke vi ne estis la vera iniciatanto. 

Sed mi supozas, ke la angla registaro . . . ” 

”Sed vi scias, sinjoro, ke ni estas tute senkulpaj,” ekkriis Dalai-lamao per tremanta voço, senespere levante la brakojn. 

”Mi scias; iugrade vi estas persone senkulpa. Sed la registaro sendube postulos kontentigon. Ni foriros post 229

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

duonhoro, sinjoro; vi certe prizorgos, ke çio gustatem-pe estos preta.” 

”Diru al mi, kiel vi çion deziras; tiukaze mi prizorgos, ke viaj ordonoj estos plenumataj, sinjoro,” konsentis la reganto. Li ÿatis, ke la dan¸eraj gastoj kiel eble plej baldaû foriru; li senkondiçe rezignaciis pri çiuj postuloj de la in¸eniero. Eç la kunkonduko de la Tasji-lamao kaj de la gvardiestro ne eligis de li protestan vorton; li estis certa, ke çia kontraûstaro havus fatalajn sekvojn. 

Je la fiksita tempo, çirkaû la kvara posttagmeze, Camphuis fine forlasis Potalan. Interkonsili¸e kun Tom Hutley li faris çiujn eblajn aran¸ojn por sekurigi sin kaj siajn kunulojn kontraû perfida atako kaj kun ¸emo de malÿar¸i¸o li foriris el la sankta Lhasa, kiun li, plena de iluzioj, antaû multaj monatoj unuafoje eniris. 

Li kaj la Tasji-lamao rajdis çe la antaûo de la malgranda trupo; malantaû ili sekvis majoro Pike, kiu kuÿis sterni¸inta sur ripozlito inter du gruntbovoj, malantaû kiuj venis kelkaj gruntbovoj kun la pakaîaro. La finon de la malgranda karavano formis Tom Hutley kaj la gvardiestro, kiu evidente ne estis tre trankvila sub la murdemaj rigardoj, per kiuj lin gardis la anglo. 

Nenie en la çirkaûo aû sur la vojo iu vidi¸is. Camphuis komprenis, ke la eksplodo kaûzis al la tibeta popolo bonefikan timon por la fremduloj. 

230

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

Pro la mizera stato de majoro Pike la trupo nur malrapide progresis. La transporto postulis grandan zorgon kaj singardemon, kvankam la kompatindulo mem eç ne unu momenton al ili kaûzis ¸enaîojn aû malagrablaîojn. 

La demandoj, kiujn Camphuis kaj Tom Hutley ripete al li faris, ÿajne ne penetris al li kaj la nura intereso, kiun li montris, rilatis al la man¸aîoj, kiujn oni kun plej granda singardemo kaj en malgrandaj kvantoj al li donis. 

Nokte Camphuis kaj Tom laûvice gardis kaj tio faris la voja¸on tiel laciga, ke ili fine per ¸ojkrio salutis la ekvi-don de la Ozjilipla-montpasejo. La voja¸o daûris kvar tagojn kaj kiam ili çirkaû tagmezo atingis la landlimon, la in¸eniero sciis, ke la plej granda suferado jam fini¸is. 

Çi tie li dankis ambaû tibetanojn pro ilia eskortado, kiel li ¸in ¸entile nomis. Lia ¸entileco restis nerespondita; ne parolante unu vorton kaj ne salutante, la Tasji-lamao kaj la gvardiestro turnigis siajn çevalojn kaj galope komencis la revoja¸on. 

Camphuis longe postrigardis ilin, okupita de multegaj pensoj. Li denove preterpasigis al sia spirito çiujn okazintaîojn, kiuj ligis lian memoron al la sankta kaj mistera Tibero, ¸is fine la voço de Tom lin vekis el lia reva meditado. 

”Nun ni mem devos konduki la lamaojn, sinjoro,” rimarkigis Hutley. 

231

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

”Jes kaj ni marÿos flanke de niaj çevaloj,” respondis Camphuis per distrita voço. Kiam li deçevali¸is, lia rigardo falis sur la monumenton, dediçita al la memoro de vivanta mortinto. 

”In memoriam Edward Pike” . . . li laûtvoçe legis, montrante la surskribon al Tom. 

”Jes, tiun ÿtonon ni nun povas forigi,” malgaje rimarkigis Tom. 

”Ho, ne tuÿu ¸in,” kontraûis Camphuis kun serioza voço. ”¯i estis la unua kaûzo por la malkovro de la sekreto de Dalai-lamao. Çar mi legis la surskribon, mi eksciis, ke iu Edward Pike pereis en Tibeto kaj kvankam tio çi pruvigis ne vera, ¸i tamen donis signifon al la nomo, kiun citis Amèn Hoeï kaj naskis en mi suspektojn. Kaj krome, kara amiko, majoro Pike estas kvazaû mortinta; en Tibeto li spirite mortis, malgraû tio, ke ni ¸ojas, ke li korpe revivi¸is . . . .” 

Tion dirante li forÿovis la litkovrilojn, kiuj kovris la kompatindan anglon. Pro la malvarmo Pike malfermis la okulojn kaj afable jesante al li, Camphuis kun emocia voço finis: ”Ni reiras, majoro, hejmen, hejmen.” 

Edward Pike vagigis sian senespriman rigardon de Camphuis al Tom Hutley kaj per kruda, rompita voço li respondis:

”Jes, jes, al Erment, tagvoja¸on sude de Thebe, mi diras; tagvoja¸on sude de Thebe . . . ” 

232

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

FINPAROLO

La reveno de majoro Pike inter la vivantojn kompreneble kaûzis grandan sensacion en la angla-hinduja socio. Kiam kelkaj îurnaloj postulis oficialan esploron kaj reven¸on, ankaû la angla registaro aûdigis sian voçon. ¯i tamen estis modera voço, kiu admonis al kvieto kaj kiu la faktojn reduktis al iliaj veraj proporcioj. ¯i trankviligis la publikan opinion certigante, ke oni postulos kontentigon de la tibeta registaro, sed samtempe deklaris, ke kiom ajn bedaûrinda estas la sorto de la kompatinda oficiro kaj kiom ajn da kialoj efektive ekzistas por malkaÿe montri la ¸eneralan indignon, la politikaj interesoj de Anglujo en la Oriento postulas takton kaj pacemon. 

Per çi tiu deklaro la historio oficiale fini¸is, kialo por la grandaj îurnaloj ¸in meti en sian arkivon. En rondoj, en kiuj majoro Pike antaûe trovi¸is, lia terura historio tamen restis aktuala. La fino de la aventuro, la ekscitaj okazintaîoj en Potala, la liberigo de la oficiro kaj la rolo kiun Camphuis kaj Tom Hutley ludis, kaûzis multajn sensencajn famojn, kiuj grandparte naski¸is el la ekscitita fantazio. 

233

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

La realo havis nenion komunan kun tiu sensencaîo. 

Majoro Pike en Calcutta estis flegata en instituto por imbeciloj, kie oni duonjaron lin observis kaj poste lin deklaris ”neresanigebla” kaj ”nedan¸era”. Lia spirito restis en la tempo, kiam li çiun esperon por reakiri la liberecon metis sur la posedon de la papiruso, kiu menciis la ekziston de la sekreto de ’Radianta Lotuso’ kaj la nuraj vortoj, kiujn li kelkfoje eligis, çiam senÿan¸e restis: ”Al Erment, tagvoja¸on sude de Thebe . . . ” 

George Camphuis kaj Tom Hutley dum kelkaj semajnoj estis la herooj de Calcutta. La in¸eniero estis invitita al la vicre¸o, kiu nome de la registaro lin dankis pro lia konduto. Tutan semajnon li restis la centro de la so-cieta vivo en Calcutta, sed tio lin tiel lacigis, ke li sin sentis malÿar¸ita de peza premo, kiam li povis surÿipi¸i sur

”Crainsborough,” kiu post belega marvoja¸o fine lin sur-bordigis en Rotterdam. 

Du monatojn post lia reveno en Nederlando, la angla registaro skribis la finon de la aventuro de Camphuis. ¯i resumi¸is en nur malmultaj linioj, kiuj al li sciigis, ke al Lia Re¸a Moÿto George V plaçis lin kavalirigi en la Or-denon de sankta Georgo kun la drako ”rekompence de la kura¸a kaj vivdan¸era savo de angla subulo.” 

Tom Hutley ricevis oran poÿhorlo¸on kaj monan rekompencon, pro kio li estis tiel kontenta, ke li tuj sin deklaris preta kaûzi duan tondradeton en Potala. 

234

RADIANTA LOTUSO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-197-6

235





# Document Outline

+ ENHAVO  
	+  ENKONDUKO  
	+  I VOC'O EN LA NOKTO  
	+  II SURPRIZA INTERPAROLO  
	+  III RADIANTA LOTUSO  
	+  IV PLIAJ MISTERAJ'OJ  
	+  V S'EJKO HUSSEIN EBN AHMED  
	+  VI SURVOJE AL LA URBO DE MORTO  
	+  VII VIVANTO INTER LA MORTINTOJ  
	+  VIII LA SEKRETO DE LA PARAS'ITO  
	+  IX LA EGIPTA MORTINTOKULTO  
	+  X MEZE DE S'TONIG'INTAJ DOKUMENTOJ  
	+  XI SENILUZIIGA MALKOVRO  
	+  XII NOVAJ SURPRIZOJ  
	+  XIII NOKTA VIZITO  
	+  XIV LA MISTERA EDZINO DE HUSSEIN  
	+  XV LA LASTA ETAPO  
	+  XVI RADIANTA LOTUSO  
	+  XVII LA EGIPTA REG'IDINO 
	+  XVIII LA REVOJAG'O  
	+  XIX MISTERA VIZITO  
	+  XX ENIGMA MURDAFERO  
	+  XXI EN LABIRINTO DE ENIGMOJ  
	+  XXII LHASA EN FESTORNAMO  
	+  XXIII MALKOVRO KUN GRAVAJ SEKVOJ  
	+  XXIV TIMIGAJ ATENDOJ  
	+  XXV LA PRIDEMANDADO  
	+  XXVI LA EKSPLODO  
	+  XXVII LA SEKRETO DE DALAI-LAMAO  
	+  XXVIII EN LA DOMO DE LA SEKRETA VIVO  
	+  XXIX REVIVG'INTA  
	+  FINPAROLO

