R O N J O , RABISTA FILINO


eLIBRO

eLIBRO

Astrid Lindgren

Ronjo, 

rabista filino

I N K O

1

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Astrid Lindgren

RONJO, RABISTA FILINO

El la sveda tradukis

Runo Stridell

Lingva redakto:

Per Aarne Fritzon kaj Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-059-7

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

APRILO 2001

2

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

1

En tiu nokto, kiam naski¸is Ronjo, fulmotondris en la

montaro. Jes, estis tia fulmotondra nokto, ke çiuj troloj lo¸antaj en la Matisarbaro terurigitaj kaûris en siaj kavoj kaj rifu¸ejoj. Nur la kruelaj harpioj ÿatis fulmotondron pli ol çiujn aliajn veterojn, kaj flugis kriante çirkaû la rabista kastelo sur Matismonto. Tio ¸enis Lovison, kiu estis naskonta infanon, kaj ÿi diris al Matiso: ”Fortimigu la bruantajn harpiojn, alie mi ne povas aûdi, kion mi kantas.” Loviso nome kantis dum ÿi estis naskanta. Tio faciligas la akuÿon, ÿi asertis, kaj la ido certe havos gajan humoron, se ¸i naski¸as kun kanto. 

Matiso prenis sian arbaleston kaj îetis du sagojn tra la paffenestreto. 

”Foriru, harpiaçoj,” li diris. ”Mi ja havos infanon çi-nokte. 

Çu vi tion komprenas, megeroj\!” 

”Hoho, li havos infanon çi-nokte,” kriegis la harpioj, ”ful-motondran infanon, sendube etan kaj malbelan, hoho\!” 

Tiam Matiso denove pafis rekte en la harpiaron. Sed ili nur mokridis al li kaj flugis kun koleraj krioj foren super la arbopintoj. 

Dum Loviso kuÿis naskante kaj kantante, kaj dum Matiso

laû povo punis la harpiojn, liaj rabistoj sidis çe la fajro en la granda ÿtonhalo man¸ante kaj drinkante kaj bruis kaj bruegis same laûte kiel la harpioj. Ion ili ja devis fari dum la atendo, kaj çiuj dek du vere atendis ion, kio okazos tie supre en 3

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

la turçambro. Çar en ilia tuta rabista tempo ne estis naskita infano en la kastelo de Matiso. Plej multe atendis Kalva Petro. 

”Çu tiu rabista ido ne baldaû venos?” li diris. ”Mi estas maljuna kaj kaduka kaj baldaû finvivis mian rabistan vivon. 

Estus bone ekvidi novan rabestron antaû ol mi finos.” 

Li estis îus dirinta tion, kiam la pordo malfermi¸is kaj Matiso enkuris preskaû sensa¸a pro ¸ojo. Kun laûtaj ¸ojsaltegoj li rondkuris en la salono kaj kriis kiel frenezulo. 

”Mi ekhavis idon\! Çu vi aûdas, kion mi diras, mi ekhavis

idon\!” 

”El kiu speco ¸i estas?” demandis Kalva Petro en sia angu-leto. 

”Rabista filino, triumfo kaj ¸ojo\!” kriis Matiso. ”Rabista filino, jen ÿi venas\!” 

Kaj trans la alta sojlo paÿis Loviso kun la infano en siaj brakoj. Tiam fari¸is abrupta silento inter la rabistoj. 

”Nun ÿajnas al mi, ke la biero fiksi¸is en viaj gor¸oj,” diris Matiso. Li prenis la knabinon de Loviso kaj portis ÿin en la rondon de la rabistoj. 

”Jen, se vi volas vidi la plej belan infanon, kiu iam naski¸is en rabista kastelo.” 

La filino kuÿis sur la brako kaj rigardis lin per viglaj okuloj. 

”Tiu çi idino jam komprenas iomete de çio ajn, tion oni

vidas,” diris Matiso. 

”Kiun nomon ÿi havos?” scivolis Kalva Petro. 

”Ronjo,” diris Loviso. ”Kiel mi jam antaû longe decidis.” 

”Sed se vi estus naskinta knabon?” diris Kalva Petro. 

Loviso rigardis lin trankvile kaj severe. 

4

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Se mi decidis, ke mia infano havu la nomon Ronjo, tiam

fari¸os Ronjo.” 

Poste ÿi turnis sin al Matiso:

”Çu vi deziras, ke mi prenu ÿin nun?” 

Sed Matiso ne volis forlasi sian filinon. Li staris mirigite, rigardante ÿiajn klarajn okulojn, ÿian buÿeton, ÿiajn nigrajn hartufojn, ÿiajn senhelpajn manojn, kaj li frostotremis pro amo. 

”Infano, en tiuj etaj manoj vi jam tenas mian rabistan koron,” li diris. ”Mi ne komprenas tion, sed tiel estas.” 

”Çu mi rajtas teni ÿin iomete,” petis Kalva Petro kaj Mati-so metis Ronjon en liajn brakojn, kvazaû ÿi estus ora ovo. 

”Jen vi havas la novan rabistestron, pri kiu vi longe parolis. Sed ne lasu ÿin fali, çar tiam alvenis via lasta momento.” 

Sed Kalva Petro nur ridetis al Ronjo per sia sendenta buÿo. 

”Ÿi ne multe pezas,” li diris mirigite kaj levis-mallevis ÿin kelkfoje. 

Tiam Matiso çagreni¸is kaj abrupte reprenis la infanon. 

”Kion vi atendis, ÿafkapulo? Grandan dikan rabistestron kun ventrego kaj pintbarbo, aû kion?” 

Tiam çiuj rabistoj komprenis, ke oni ne povas fari rimar-

kojn koncerne tiun çi infanon, se oni deziras, ke Matizo restu bonhumora. Kaj vere ne estis sa¸e çagreni lin. Tial ili tuj komencis laûdi la novnaskiton. Ili ankaû malplenigis multajn pokalojn da biero je ÿia honoro kaj tiel gajigis Matison. Li okupis la honorsidejon inter ili kaj çiam denove eksponis sian mirindan infanon. 

”Tio çi mortincitos Borkon,” diris Matiso. ”Li sidu en sia kaduka rabistejo kaj grincu la dentojn pro envio, jes, ¸emo kaj 5

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

morto, fari¸os tia grincado, ke çiuj harpioj kaj grizgnomoj en la Borkarbaro devos permane ÿirmi siajn orelojn, kredu min.” 

Kalva Petro kapjesis kontente kaj diris kun eta subrido:

”Jes, tio mortincitos Borkon. Çar nun pluvivos la gento de Matiso, sed la gento de Borko rapide pereos.” 

”Jes,” diris Matiso, ”rekte pereos, çar laû mia scio Borko ne sukcesis ekhavi idon, kaj certe ne sukcesos.” 

Tiam sonis ektondro, kian oni neniam antaûe aûdis en Ma-

tisarbaro. ¯i estis tiel forta, ke eç la rabistoj pali¸is, kaj Kalva Petro falis planken, li ja estis malforta. De Ronjo oni neatendite aûdis etan ploron, kaj tio skuis Matison pli ol la fulmotondro. 

”Mia infano ploras,” li kriis. ”Kion fari, kion fari?” 

Sed Loviso staris trankvila. Ÿi prenis la infanon de li kaj metis ¸in al sia mamo, kaj ploro ne plu estis. 

”Tio tondris bone,” diris Kalva Petro, kiam ankaû li iom

trankvili¸is. ”Diablo prenu, se ¸i ne trafis.” 

Jes, la fulmo trafis kaj kun granda efiko, tion oni povis vidi la sekvan matenon. La pratempa kastelo de Matiso estis fen-dita en du partojn. De la supro ¸is la plej profunda kela arkaîo

¸i estis dividita en du partojn, kaj inter ili estis profunda abismo. 

”Ronjo, via infana vivo komenci¸as grandioze,” diris Lovi-so, kiam ÿi kun la infano en la brakoj staris apud la frakasita mursupro kaj rigardis la plorindaîon. Matiso furiozis kiel so-va¸a besto. Kiel povas okazi tia afero al la malnova kastelo de liaj prauloj? Sed Matiso neniam longe eltenis en sia furiozo, kaj li çiam trovis kaûzojn konsoli¸i. 

”Nu, ni ne plu havas tiom da sekretaj irejoj kaj kelaj çambroj kaj rubaîoj por prizorgi. Kaj eble neniu nun misiros en la 6

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kastelo de Matiso. Vi memoras kiel estis, kiam Kalva Petro perdi¸is kaj reaperis nur post kvar tagoj.” 

Tion Kalva Petro preferis ne memori. Çu estis lia kulpo, ke okazis tiel malfeliçe? Li ja nur volis esplori kiel granda kaj kolosa vere estas la kastelo de Matiso, kaj, kiel dirite, trovis

¸in sufiçe granda por perdi¸i. La kompatindulo estis preskaû duonmorta antaû ol li finfine retrovis la grandan ÿtonhalon. 

La rabistoj, danko kaj laûdo, tiel kriegis kaj bruis, ke li aûdis tion de longe for, alie li neniam estus retrovinta la vojon hejmen. 

”La tutan kastelon ni ja çiuokaze neniam uzis,” diris Ma-

tiso. ”Kaj ni daûre restos en niaj haloj kaj turçambroj, kie ni çiam lo¸is. Kio çagrenas min estas nur, ke ni perdis nian ne-cesejan çambron. Jes, lamento kaj morto, ¸i nun trovi¸as çe la alia flanko de la abismo, kaj mi kompatas tiun, kiu ne povas sin bridi ¸is ni aran¸os novan.” 

Sed tiu afero baldaû estis farita, kaj la vivo en la kastelo de Matiso fluis ¸uste kiel antaûe. Nur kun la diferenco, ke nun estis ankaû infano tie. Eta infano, kiu laû Loviso iom post iom tute stultigis Matison kaj liajn rabistojn. Kompreneble ne malutilus al ili fari¸i iom pli delikatanimaj kaj iom pli decaj en sia konduto, sed çio devas havi limon. Çar ja ne estis nature vidi dek du rabistojn kaj unu rabistan estron sidi ÿafe ridetan-taj nur pro tio, ke idineto îus lernis çirkaûrampi en la ÿtonhalo, kvazaû pli granda miraklo neniam estus okazinta sur la tero. Verdire Ronjo movis sin neordinare rapide, çar ÿi havis artifikan manieron puÿi per sia maldekstra piedo, kiun la rabistoj trovis unika. 

”Sed finfine, plej multaj infanoj lernas rampi,” diris Lovi-7

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

so. ”Sen fortaj laûdoj kaj sen ke la patro pro tio forgesas çion kaj eç neglektas sian laboron.” 

”Çu estas via intenco, ke Borko transprenu la tutan raba-

don çi tie en Matisarbaro?” ÿi demandis severe, kiam la rabistoj, kaj Matiso unua, tro frue hejmensturmis nur çar ili nepre volis rigardi, kiam Ronjo man¸as sian vesperan supon, antaû ol Loviso metos ÿin en la pendlulilon por la nokto. 

Sed Matiso ne aûskultis tian babilaçon. 

”Ronjo mia, mia kolombeto,” li kriis, kiam Ronjo puÿante

per la maldekstra piedo fulmrapide rampis al li, tuj kiam li aperis çe la pordo. Kaj poste li sidis kun sia kolombeto sur la genuo kaj man¸igis ÿin per supo, dum liaj dek du rabistoj rigardis. La supujo staris iom for çe la fajrejo, kaj kun siaj krudaj rabistaj manoj Matiso estis iom mallerta, multe da supo verÿi¸is sur la plankon. Krome Ronjo jen kaj jen forpuÿis la kuleron kaj supo flugis en la brovojn de Matiso. La unuan fojon kiam tio okazis, la rabistoj ridegis tiel forte, ke Ronjo ektimis kaj ploris, sed ÿi baldaû komprenis, ke ÿi faris ion amuzan kaj volonte ripetis tion. Tio pli ¸ojigis la rabistojn ol

¸i amuzis Matison. Sed cetere Matiso opiniis, ke çio entrepre-nata de Ronjo estas unika kaj ke ÿi mem estas sen egalulo sur la tero. 

Eç Loviso devis ridi, vidante Matison sidi kun la ineto sur la genuo kaj supo en la brovoj. 

”Matiso, karulo, kiu povus kredi, ke vi estas la plej potenca rabista çefo en çiuj montoj kaj arbaroj? Se Borko nun vidus vin, li certe enpisus sian pantalonon pro rido.” 

”Mi zorgus, ke li rapide lernus tion ne fari,” Matiso diris trankvile. 

Borko estis la çefmalamiko. Same kiel la patro kaj avo de 8

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Borko estis çefmalamikoj de la patro kaj avo de Matiso. Jes, multe pli longe ol iu povis memori, la gentoj de Borko kaj Matiso estis malamikoj. Ili çiam estis rabistoj, kaj teruraîo por la honestaj homoj, kiuj kun siaj çevaloj kaj çaroj kaj transportoj devis trapasi la densajn arbarojn, kie ili vivis. 

”Dio helpu tiun, kiu devas trapasi la Rabistan pasejon,” 

homoj kutimis diri, kaj tiam ili aludis la arbarpasejon inter la arbaroj de Borko kaj Matiso. Çiam kuÿis tie rabistoj atendan-taj konvenan okazon por rabado. Çu temis pri rabistoj borkaj aû matisaj, tio estis afero indiferenta por la rabitoj. Sed por Matiso kaj Borko la diferenco estis granda. Ili riskis siajn vi-vojn batalante pri la rabaîo, kaj ili ne hezitis rabi unu de la alia, kiam ne venis sufiçe da transportoj tra la Rabista pasejo. 

Pri tio Ronjo sciis nenion, ÿi estis tro malgranda. Ÿi ne komprenis, ke ÿia patro estas timiga rabista çefo. Por ÿi li estis nur tiu bona barbulo Matiso, kiu ridas kaj kantas kaj krias kaj donas al ÿi supon. Lin ÿi ÿatis. 

Sed ÿi kreskis tagon post tago, kaj iom post iom komencis esplori la çirkaûan mondon. Longe ÿi kredis, ke la granda ÿtonhalo estas la tuta mondo. Kaj tie ÿi bonfartis, tie ÿi sidis tute sekura sub la longa tablego kaj ludis per pinkonusoj kaj ÿtonoj, kiujn Matiso kolektis kaj hejmenportis por ÿi. Kaj la ÿtonhalo vere ne estis malbona loko por infano. Multon ¸ojan oni povis sperti kaj multon lerni. Ronjo ÿatis aûdi la rabistojn kanti antaû la fajro vespere. Ÿi sidis silente sub la tablo kaj aûskultis, ¸is ÿi sciis çiujn rabistajn kantojn. Poste ÿi kunkantis per sia plej klara voço, kaj Matiso miregis pro sia unika infano, kiu kantas tiel bele. Ankaû danci ÿi lernis. Çar se la rabistoj estis aparte bonhumoraj, ili dancis kaj saltadis çirkaû la 9

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

salono kiel frenezuloj, kaj Ronjo baldaû lernis, kiel oni faru. 

Ankaû ÿi dancis kaj saltis kaj faris rabistajn saltegojn, je ¸ojo de Matiso. Kaj kiam la rabistoj poste eksidis çe la longa tablego por refreÿigi sin per pokalo da biero, Matiso fanfaronis pri sia filino. 

”Ÿi estas bela kiel feino, konsentu tion. Same svelta, same nigrokula kaj same nigraharara. Vi neniam vidis tiel çarman idon, konsentu tion.” 

Kaj la rabistoj kapjesis kaj konsentis. Sed Ronjo sidis silenta sub la tablo kun siaj pinkonusoj kaj ÿtonoj, kaj kiam ÿi vidis la rabistajn piedojn en kaproharaj pantofloj, ÿi ludis, ke ili estas ÿiaj malobeemaj kaprinoj. Tiajn ÿi vidis en la kaprinejo, kien Loviso kunprenis ÿin dum la melkado. 

Sed pli multe ol tion Ronjo apenaû vidis dum sia eta vivo. 

Ÿi sciis nenion pri la mondo ekster la kastelo de Matiso. Kaj iun belan tagon Matiso komprenis — kiom ajn li malÿatus

tion — ke nun venis la tempo. 

”Loviso,” li diris al sia edzino. ”Nia infano devas ekscii, kia estas la vivo en la Matisarbaro. Lasu ÿin libera.” 

”Çu finfine vi komprenis tion,” diris Loviso. ”Tion ni devus fari antaû longe, laû mia opinio.” 

”Gardu vin kontraû kruelaj harpioj kaj grizgnomoj kaj Borkorabistoj,” li diris. 

”Kiel mi sciu, kiuj estas harpioj kaj grizgnomoj kaj Bor-

korabistoj?” demandis Ronjo. 

”Tion vi spertos,” diris Matiso. 

”Do, bone,” diris Ronjo. 

”Kaj krome vi estu atentema, ke vi ne perdi¸u en la arba-

ro,” diris Matiso. 

10

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Kion mi faru se mi perdi¸as en la arbaro?” demandis Ron-

jo. 

”Vi trovu la ¸ustan vojon,” diris Matiso. 

”Do, bone,” diris Ronjo. 

”Kaj ankaû vi estu atentema, por ke vi ne falu en la riveron,” diris Matiso. 

”Kion mi faru, se mi falas en la riveron?” demandis Ron-

jo. 

”Vi na¸u,” diris Matiso. 

”Do, bone,” diris Ronjo. 

”Kaj vi atentu, por ke vi ne falu en la Faûkon de l’infero,” 

diris Matiso. Tiel li nomis la abismon, kiu dividis la Matiskastelon en du partojn. 

”Kion mi faru, se mi falas en la Faûkon de l’infero?” de-

mandis Ronjo. 

”Tiam vi ne plu faros ion ajn,” diris Matiso kaj poste li eligis kriegon, kvazaû subite çiuj malbonaîoj estus okupintaj lian bruston. 

”Do, bone,” diris Ronjo kiam Matiso çesis kriegi. ”Do mi ne falu en la Faûkon de l’infero. Çu ankoraû io?” 

”Jes, certe,” diris Matiso. ”Sed tion vi spertos iom post iom. 

Nun iru\!” 

11

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

2

Kaj Ronjo iris. Ÿi baldaû komprenis, kiel stulta ÿi estis —

kiel ÿi povis kredi, ke la granda ÿtonhalo estas la tuta

mondo? Eç ne la grandega Matiskastelo estas la tuta mondo, ne, la mondo estas pli granda. ¯i estas tiel granda, ke oni forgesas spiri. Ÿi ja aûdis Matison kaj Lovison priparoli aferojn ekster la Matiskastelo. Ili menciis la riveron. Sed nur nun, kiam ÿi vidis, kiel ¸i kun sova¸aj torentoj venis mu¸ante profunde el sub la Matismonto, ÿi komprenis, kio estas rivero. 

Kaj nur nun, kiam ÿi vidis ¸in malluma kaj stranga kun çiuj siaj susurantaj arboj, ÿi komprenis kio estas arbaro, kaj ÿi ridis silente nur pro tio, ke ekzistas rivero kaj arboj. Ÿi apenaû povis kredi tion, imagu, ekzistas grandaj arboj kaj grandaj akvoj kaj ili vivas, çu oni povas ne ridi\! 

Ÿi sekvis vojeton rekte en la plej sova¸an arbaron kaj venis al lageto. Pli malproksimen ÿi devis ne iri, laû ordono de Matiso. Kaj la lageto kuÿis tie, inter malhelaj arboj, nur la akvolilioj sur la akvo lumis blankaj. Ronjo ne sciis, ke tiuj estas akvolilioj, sed ÿi rigardis ilin longe kaj ridis mallaûte, çar ekzistas akvolilioj. 

Çe la lageto ÿi restis la tutan tagon kaj faris multon, kion ÿi neniam provis antaûe. Ÿi îetis abikonusojn en la akvon kaj ridis, kiam ÿi trovis, ke ÿi povas igi ilin ondolule forveli, kiam ÿi plaûdis per la piedoj en la akvo. Pli bone ÿi neniam amuzis sin. Ÿiaj piedoj senti¸is gajaj kiam ÿi grimpis. Çirkaû la la-12

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

geto estis grandaj muskokovritaj ÿtonblokoj, konvenaj por rampado kaj abioj kaj pinoj por grimpado. Ronjo grimpis kaj rampis ¸is la suno komencis malaperi malantaû la arbokov-ritaj montetoj. Tiam ÿi man¸is la panon kaj trinkis la lakton, kiujn ÿi havis en la leda saketo. Poste ÿi kuÿi¸is sur la musko por iomete ripozi kaj super ÿi susuris la arboj. Ÿi kuÿis kaj rigardis ilin kaj ridis mallaûte pro tio, ke ili ekzistas. Fine ÿi ekdormis. 

Kiam ÿi veki¸is estis jam malluma vespero, kaj ÿi vidis stelojn brili super la arbopintoj. Tiam ÿi komprenis, ke la mondo estas ankoraû multe pli granda ol ÿi imagis. Kaj ÿi fari¸is melankolia pro tio, ke steloj ekzistas sed ne estas atingeblaj, kiel ajn oni sin streças. Nun ÿi jam estis en la arbaro pli longe ol ÿi rajtis. Nun ÿi devas iri hejmen, alie Matiso fari¸os furioza, tion ÿi sciis. 

La steloj spegulis sin en la lageto, çio cetera estis karbe nigra mallumo. Sed al mallumo ÿi alkutimi¸is. ¯i ne timigis ÿin. Çu la Matiskastelo en la vintraj noktoj, kiam estingi¸is la fajroj, ne estis multe pli malluma ol çiuj arbaroj? Ne, mal-lumon ÿi ne timis. 

¯uste kiam ÿi estis ironta, ÿi memoris pri la leda saketo. ¯i restis sur la ÿtono, sur kiu ÿi man¸is, kaj en la mallumo ÿi suprengrimpis por preni ¸in. Ÿi subite imagis, ke tie çi, sur la granda ÿtono, ÿi venas pli proksimen al la steloj, kaj ÿi supren-levis siajn manojn por provi, çu ÿi ne povas kolekti kelkajn por hejmenporti en la saketo. Sed tio ne sukcesis. Ÿi prenis la saketon kaj intencis malsupreni¸i. 

Tiam ÿi vidis ion, kio timigis sin. Çie inter la arboj briletis okuloj. Jes, estis rondo de okuloj çirkaû la ÿtono, kiuj obser-13

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

vadis ÿin, kaj nur nun ÿi rimarkis tion. Neniam antaûe ÿi vidis okulojn, kiuj povas lumi en la mallumo, kaj ÿi ne ÿatis ilin. 

”Kion vi volas?” ÿi kriis. Sed ÿi ne ricevis respondon. Anstataûe, la okuloj proksimi¸is. Malrapide, iom post iom, ili pli kaj pli alproksimi¸is, kaj ÿi aûdis murmuron de voçoj, strangaj, maljunaj grizaj voçoj, kiuj murmuris kaj çantis seninterrompe:

”Grizgnomoj çiuj, homo trovi¸as en Grizgnomarbaro, griz-

gnomoj çiuj, mordu kaj batu, grizgnomoj çiuj, mordu kaj ba-tu\!” 

Kaj subite ili estis tuj çe la ÿtono, kuriozaj, grizaj estaîoj, kiuj minacis ÿin. Ÿi ne vidis ilin, sed ÿi sentis kun frostotremo, ke ili estas tie. Kaj nun ÿi sciis, kiel dan¸eraj ili estas, la grizgnomoj, kontraû kiuj ÿi devas gardi sin, tion ja diris Matiso. 

Sed nun estis tro malfrue. 

Çar nun ili komencis bati la ÿtonon per klaboj kaj bastonoj aû per kio ajn trovebla. Bruis kaj krakis kaj e˛is tiel malagrable en la arbara silento, kaj Ronjo kriis, ÿi timis pro sia vivo. 

Kiam ÿi kriis, la gnomoj çesis bati. Sed nun ÿi aûdis ion pli malagrablan. Ili komencis grimpi la ÿtonon. De çiuj flankoj ili venis el la mallumo. Ÿi aûdis iliajn piedojn skrapi kaj ÿi aûdis ilian murmuron:

”Grizgnomoj çiuj, mordu kaj batu\!” 

Tiam Ronjo senespere kriis multe pli forte kaj batis çirkaû si per la leda saketo. Baldaû ili atakos kaj mortmordos ÿin, tion ÿi sciis. Ÿia unua tago en la arbaro estos ÿia lasta. 

Sed ¸uste en tiu momento ÿi aûdis kriegon, kaj tiel furio-ze nur Matiso povis kriegi. Jes, jen li venas, ÿia Matiso, kun çiuj siaj rabistoj. Iliaj torçoj lumis inter la arboj, kaj la kriego de Matiso e˛is en la arbaro:

14

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Foriru, grizgnomoj. Flugu en funelon, aû vi mortos\!” 

Kaj tiam Ronjo aûdis la puÿbruon de etaj korpoj, kiuj îetis sin malsupren de la ÿtono. Tuj Matiso estis tie kaj brakumis ÿin, kaj ÿi ploris en lian barbon dum li portis ÿin hejmen al Matiskastelo. 

“Nun vi scias, kio estas grizgnomoj,” diris Matiso, kiam ili sidis antaû la fajro kaj varmigis la malvarmajn piedojn de Ronjo. 

”Jes, nun mi scias, kio estas grizgnomoj,” diris Ronjo. 

”Sed kiel vi traktu ilin, tion vi ne scias,” diris Matiso. ”Se vi timas, ili sentas tion je longa distanco kaj fari¸as dan¸eraj.” 

”Jes,” diris Loviso. ”Tiel estas en multaj situacioj. Tial estas plej sekure ne esti timema en la Matisarbaro.” 

”Tion mi memoros,” diris Ronjo. Tiam Matiso suspiris kaj

premis ÿin forte al ÿi. 

”Sed vi memoras, pri kio mi diris, ke vi estu atentema?” 

Jes, certe ÿi memoris tion. Kaj dum la sekvaj tagoj Ronjo faris nenion alian ol atenti dan¸erojn kaj ekzerci sin ne timi. 

Matiso ja diris, ke ÿi devas eviti fali en la riveron, tial ÿi gaj-humore saltadis sur la glataj ÿtonoj çe la riverbordo, kie la kurento estis plej forta. Ÿi ja ne povis iri en la arbaro kaj tie atenti la riveron. Se la ekzercado estu utila, ¸i devas okazi çe la torentoj kaj ne aliloke. Por veni al la torento, ÿi devis malsu-prengrimpi la Matismonton, kiu krutis abrupte al la rivero. 

Tiamaniere ÿi ankaû povis ekzerci sin ne timi. La unuan fojon estis malfacile, tiam ÿi timis tiel, ke ÿi devis fermi la okulojn. Sed iom post iom ÿi fari¸is pli kura¸a, kaj baldaû ÿi sciis kie trovi¸as la fendoj, kie ÿi povas meti siajn piedojn kaj kie oni devas premi per la piedfingroj por ne fali malantaûen en la torenton. 

15

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Kia bonÿanco, ÿi pensis, trovi lokon kie oni povas kaj atenti la torenton kaj ekzercadi kura¸on. 

Tiel ÿiaj tagoj pasis. Ronjo ekzercadis kaj atentis pli multe ol Matiso kaj Loviso sciis kaj fari¸is fine kvazaû vigla beste-to, facilmova kaj forta, kaj ÿi timis nenion. Ne grizgnomojn, ne harpiojn, nek ÿi timis perdi¸i en la arbaro aû fali en la riveron. Ankoraû ÿi ne komencis ekzerci ne fali en la Faûkon de l’infero, sed tion ÿi baldaû faros, ÿi pensis. 

La Matiskastelon ÿi tamen jam esploris eç ¸is la supro. Ÿi trovis vojon en çiuj dezertaj salonoj, kie neniu krom ÿi metis sian piedon, kaj ÿi ne perdi¸is en subteraj irejoj aû sur sekretaj arbarvojetoj, nun ÿi konis ilin çiujn kaj trovis vojon çie. Sed ÿi plej ÿatis la arbaron, kaj tie ÿi kuradis tutajn tagojn. 

Sed kiam vesperi¸is kaj falis la mallumo kaj la fajro flamis en la forno de la ÿtonhalo, tiam ÿi venis hejmen, laca post tuttaga ekzercado kaj atentado. Je tiu horo revenis ankaû Matiso kaj liaj rabistoj post siaj vagadoj, kaj Ronjo sidis kun ili antaû la fajro kaj kantis iliajn rabistajn kantojn. Sed pri ilia rabista vivo ÿi sciis nenion. Ÿi vidis ilin reveni vespere kun varoj sur la çevaldorsoj, multaj diversaj specoj de varoj en sakoj kaj ledaj saketoj kaj kestoj kaj skatoloj. Sed de kie ili havis tiujn varojn, tion neniu klarigis al ÿi, kaj ÿi cerbumis pri tio same malmulte, kiel ÿi pripensis de kie venas la pluvo. Aferoj kaj objektoj simple ekzistas en la mondo, tion ÿi ja rimarkis. 

Kelkfoje ÿi aûdis, ke oni parolis pri la Borkorabistoj, kaj tiam ÿi memoris, ke ÿi devas esti singarda ankaû koncerne ilin. Sed ÿi ankoraû neniam vidis ilin. 

”Se Borko ne estus tia kanajlo, mi preskaû kompatus lin,” 

Matiso diris unu veperon. ”La gardistoj çasas lin en la Borko-16

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

arbaro, li ne havas trankvilan momenton nuntempe. Kaj bal-daû ili elfumos lin el lia rabistejo, jes, jes, li estas fiulo, do ne gravas, sed tamen.” 

”Çiuj Borkorabistoj estas fiuloj,” diris Kalva Petro kaj çiuj konsentis. 

Kia bonÿanco, ke la Matisrabistoj estas tiom pli bonaj, Ronjo pensis. Ÿi rigardis ilin, kiam ili sidis çe la longa tablo kaj sor-baçis supon. Barbaj ili estis, kaj malpuraj kaj kverelemaj kaj sova¸aj. Sed neniu nomu ilin fiuloj dum ÿi aûskultas. Kalva Petro kaj ¯ego, Pelje kaj Fjosok, Jutis kaj Joen, Laban kaj Knoto, Turre kaj Çorm, Sturko kaj Klipeto, ili çiuj estis ÿiaj amikoj kaj pretus trairi fajron kaj akvon por ÿi, tion ÿi sciis. 

”Ne, mi preferas la Matiskastelon,” diris Matiso. ”Çi tie oni estas sekura kiel la vulpo en la nesto kaj la aglo sur la monto. Se venos iuj napokapo-gardistoj çi tien por kvereli, ili flugos rekte en la funelon, tion ili scias.” 

”Rekte en la funelon kun furzeto,” diris Kalva Petro kon-

tente. Çiuj rabistoj konsentis, kaj ili ridis nur pripensante, kia napokapo oni devas esti por provi enpenetri en la Matiskastelon. ¯i situis sur roko, neatingebla de çiuj direktoj. Nur de la suda flanko mallar¸a rajdvojeto kondukis malsupren kaj malaperis en la arbaron. Sed de tri flankoj la Matiskastelon çir-kaûis abruptaj krutegoj. ”Kiu napokapo provus grimpi tie,” 

ridkluke demandis sin la rabistoj. Çar ili ja ne sciis, ke Ronjo kutimis ekzerci maltimon. 

”Kaj se ili venos laû la rajdvojeto, ili venos al abrupta halto çe la Lupokaptilo ,” diris Matiso. ”Tie ni povas haltigi ilin per grandaj ÿtonoj. Kaj ankaû per aliaj aîoj, se necesas.” 

”Kaj per aliaj aîoj, se necesas,” diris Kalva Petro kaj subridis, kiam li imagis al si, kiel oni povas haltigi la gardistojn çe 17

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

la Lupokaptilo. ”Multajn lupojn mi kaptis tie siatempe,” li aldonis, ”sed nun mi estas tro maljuna kaj kaptas nenion krom miaj propraj puloj, ho ve, ho ve.” 

Ronjo komprenis kaj kompatis Kalvan Petron, kiu estis tiel maljuna. Sed ÿi ne komprenis, kial gardistoj kaj napokapoj volus veni kaj kvereli çe la Lupokaptilo. Krome ÿi estis dormema kaj ne kapablis plu interesi¸i pri tio. Anstataûe ÿi ekkaûris en sia dormobenko kaj kuÿis sendorma ¸is ÿi aûdis Lovison kanti la Lupokanton, kiel ÿi faris çiun vesperon, kiam estis tempo por la rabistoj forlasi la fajron kaj serçi siajn dormçam-brojn. En la ÿtona halo dormis nur tiuj tri, Ronjo, Matiso kaj Loviso. Ronjo ÿatis kuÿi en sia kuÿejo kaj tra la fendo inter la kurtenoj vidi la fajron trembrili kaj kvieti¸i, dum Loviso kantis la Lupokanton por la nokto. Tiam estis tempo ekdormi, tion ÿi sciis, sed antaû ol fermi la okulojn, ÿi pensis kun ¸oje-go: ”Morgaû mi elliti¸os\!” 

Kaj tuj je la tagi¸o ÿi saltetis el la kuÿejo. Kia ajn estis la vetero, arbaren ÿi nepre volis, kaj kiel provianton Loviso donis al ÿi panon kaj lakton en la leda saketo. 

”Infano de fulmotondro vi estas,” diris Loviso, ”kaj de harpia nokto. Tiaj facile fari¸as senbriduloj, tion mi scias. Sed nur atentu, ke la harpioj ne kaptu vin.” 

Ronjo pli ol unu fojon vidis harpiojn alÿvebi super la arbaro, kaj tiam ÿi senprokraste forrampis kaj kaÿis sin. La harpioj estas la plej dan¸eraj el çiuj dan¸eroj de la Matisarbaro, kontraû ili oni devas sin gardi, se oni volas vivi, tiel ja diris Matiso. Kaj estis çefe pro la harpioj, ke ili tiel longe tenis Ronjon hejme en la kastelo. Belaj kaj frenezaj kaj kruelaj estis la harpioj. Per ÿtone malmolaj okuloj ili skoltis super la arbaro por trovi iun, kiun ili povus sange disgrati per siaj ungegoj. 

18

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Sed neniuj harpioj povis fortimigi Ronjon de la vojetoj kaj lokoj, kie ÿi pasigis sian solecan arbaran vivon. Jes, ÿi estis sola, sed mankis al ÿi neniu. Kiu do mankus al ÿi? Ÿiaj tagoj estis plenaj de vivo kaj feliço, ili nur tiel rapide preterpasis. 

Nun la somero jam fini¸is, estis aûtuno. 

La sova¸aj harpioj çiam fari¸is pli frenezaj en la aûtuno, iun tagon ili persekutis Ronjon tra la arbaro, ¸is ÿi sentis, ke estas vera dan¸ero. Certe, ke ÿi povis kuri kiel lupo, kaj certe, ke ÿi konis çiujn kaÿejojn en la arbaro, sed la harpioj obstine çasis ÿin kaj ÿi aûdis iliajn akrajn kriojn:

”Ho, ho, bela hometo, nun fluos via sango, ho, ho\!” 

Tiam ÿi plon¸is en la lageton kaj na¸is sub la akvo ¸is la alia flanko. Tie ÿi elrampis kaj kaÿis sin sub densa abio. Kaj ÿi aûdis la harpiojn krii pro kolero:

”Kie estas la hometo, kie ÿi estas? Venu kaj ni gratos vin kaj ÿiros vin, la sango fluos, ho, ho\!” 

Ronjo restis en sia kaÿejo ¸is ÿi vidis ilin malaperi super la arbopintoj. Ÿi ne emis resti en la arbaro ¸uste nun. Sed restis multaj horoj ¸is la nokto kaj la Lupokanto, kaj tial ÿi pensis, ke nun ÿi povas fari ion, kion ÿi longe intencis. Ÿi supreni-ros sur la tegmenton kaj gardos sin kontraû falo en la Faûkon de l’infero. 

Multajn fojojn ÿi aûdis tion, kiel la Matiskastelo diskrevis en tiu nokto, kiam ÿi naski¸is. Matiso neniam laci¸is rakonti tion. 

”Morto kaj lamento, kia ektondro\! Tion vi devus aûdi, jes, certe vi aûdis, eta novnaskito. Krak\! kaj ni havis du kastelojn anstataû unu, kaj abismon inter ili. Kaj neniam forgesu kion mi diris, atentu ke vi ne falu en la Faûkon de l’infero\!” 

Kaj ¸uste tion ÿi nun faris. Tio estis la plej bona okupo, 19

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

dum la harpioj frenezas en la arbaro. Ÿi jam plurfoje estis sur la tegmento, sed ÿi neniam iris proksime al la abismo, kiu faûkis tiel abrupte sen garda barilo. Nun ÿi rampis sur la ventro kaj ÿtelrigardis en la profundon. Hu, estis pli terure ol ÿi imagis. 

Ÿi prenis ÿtonon, kiu kuÿis çe la rando kaj lasis ¸in fali, kaj ÿi tremis, kiam ÿi aûdis la malproksiman falbruon. ¯i sonis tiel obtuze kaj fore. Jes, tio çi estas vera profundo, kontraû kiu oni devas sin gardi. Sed la fendo, kiu disigis ambaû duonojn de la kastelo, ne ÿajnis tro lar¸a. Per brava saltego oni certe povus venki ¸in. Sed tiel idiota certe estas neniu, çu? Ne, sed eble tamen estus bona maniero atenti kaj ekzerci sin en la kutima maniero. Denove ÿi rigardis en la abismon, hu, kia profundego\! Poste ÿi serçis per la rigardo bonan lokon por provi tian salton. Kaj tiam ÿi ekvidis ion, kio preskaû faligis ÿin en la Faûkon de l’infero pro surprizo. 

Je ioma distanco, sur la alia flanko de la fendo, sidis iu kun la kruroj pendantaj super la Faûko, iu proksimume samgran-da kun ÿi mem. 

Ronjo sciis, ke ÿi ne estas la sola infano en la mondo, nur en la Matiskastelo kaj la Matisarbaro. Sed Loviso rakontis, ke en aliaj lokoj trovi¸as abunde da idoj, kaj el du specoj: tiaj, kiuj plenkreskaj fari¸os Matisoj, kaj tiaj, kiuj fari¸os Lovisoj. 

Ronjo mem fari¸os Loviso. Sed ÿi sentis, ke tiu, kiu svingadas siajn krurojn super la Faûko de l’infero, certe fari¸os Matiso. 

Ankoraû li ne ekvidis ÿin. Ronjo rigardis lin. Kaj ridis silente pro tio, ke li ekzistas. 

20

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

3

Jen li ekvidis ÿin, kaj tiam ankaû li ridis. 

”Mi scias, kiu vi estas,” li diris. ”Vi estas tiu rabista filino, kiu kuradas en la arbaro. Mi vidis vin foje.” 

”Sed kiu vi estas?” diris Ronjo. ”Kaj el kiu angulo de la mondo vi venis çi tien?” 

”Mi estas Birk, filo de Borko, kaj mi lo¸as çi tie, ni venis pasintnokte”. 

Ronjo fikse rigardis lin. 

”Kiuj vi?” 

”Borko kaj Undiso kaj mi kaj niaj dek du rabistoj.” 

Pasis momento antaû ol ÿi komprenis la ÿokan aferon, kion li diris, sed fine ÿi diris:

”Çu vi volas diri, ke la tuta nordkastelo estas plena de fiuloj?” 

Li ridis. 

”Ne, tie çi trovi¸as nur honestaj Borkorabistoj. Sed tie aliflanke, kie vi lo¸as, estas abunde da fiuloj, tion mi çiam aû-

dis.” 

Çu vere, tion li çiam aûdis\! Kia nekredebla ofendo\! Bolis en ÿi. Sed tio ne estis çio. 

”Cetere,” diris Birk, ”tio çi ne plu estas iu nordkastelo. De pasintnokte ¸i nomi¸as Borkfortikaîo, ne forgesu tion.” 

Ronjo ekspiregis, tiel furioza ÿi fari¸is. Borkfortikaîo\! Nun 21

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

oni vere povus sufoki¸i\! Kiaj kanajloj, tiuj Borkorabistoj\! Kaj tiu fiulo, kiu tie ridaças, li estas unu el ili\! 

”Morto kaj lamento,” ÿi diris. ”Atendu nur ¸is Matiso ekscios pri tio çi, tiam çiuj Borkorabistoj flugos en la funelon kun furzeto\!” 

”Tion vi nur pensas,” diris Birk. 

Sed Ronjo pensis pri Matiso, kaj ÿi tremis. Ÿi vidis lin tute ekster si pro furiozo, kaj ÿi sciis kiel estas. Sed nun estos tiel, ke la Matiskastelo ankoraûfoje fendi¸os, kaj ÿi ¸emis je la penso. 

”Kio estas, çu vi ne fartas bone?” diris Birk. 

Ronjo ne respondis. Nun ÿi aûdis sufiçe, sufiçe da fiula babilaîo kaj arogantaîoj. Nun necesis agi. La Matisrabistoj baldaû venos hejmen, kaj tiam, morto kaj lamento, çiu eta fiulo Borkorabista elflugos el la Matiskastelo pli rapide ol ili venis. 

Ÿi ekstaris por foriri. Sed tiam ÿi vidis, kion Birk intencas fari. Vere, tiu fiulo intencas flugi trans la Faûkon de l’infero\! 

Li staris vidalvide al ÿi kaj nun li alkuris. Tiam ÿi kriis:

”Se vi venas tien çi, vi ricevos sur la nazon, tiel ke ¸i krevos\!” 

”Ha ha\!” diris Birk kaj per saltego li venis trans la abismon. 

”Imitu tion, se vi povas,” li diris kun ridetaço. 

Tion li ne devus diri, tion ÿi ne toleris. Estis sufiçe, ke li kaj liaj fiuloj havigis al si la fortikaîon en la Matiskastelo, sed çi tie neniu Borkorabisto faru saltegojn, kiujn Matisrabisto ne povus imiti\! 

Kaj ÿi faris tion. Ÿi mem ne sciis, kiel okazis, sed subite ÿi flugis trans la Faûkon de l’infero kaj surteri¸is sur la alia flanko. 

”Vi ne estas malkura¸a,” diris Birk, kaj tuj li resaltis post ÿi. 

22

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Sed Ronjo ne atendis lin. Per nova alkuro ÿi flugis reen trans la fendo. Nun li povas stari kaj laûplaçe rigardi post ÿi. 

”Vi ja diris, ke mi ricevos sur la nazon, kial vi ne faras tion?” diris Birk. ”Nun mi venas.” 

”Mi vidas tion,” diris Ronjo. Kaj li venis. Sed ÿi ankaû nun ne atendis lin. Denove ÿi saltis, kaj saltadi ÿi intencis, se necese ¸is perdo de la spirpovo, por liberi¸i de li. 

Poste neniu diris ion plu. Ili nur saltis. En kolero kaj furiozo ili saltis tien kaj reen trans la Faûkon de l’infero. Nenio estis aûdebla krom iliaj spiregoj. Nur la kornikoj, kiuj sidis sur la muro, jen kaj jen grakis. Ekstere çio estis malagrable silenta. Estis kvazaû la tuta Matiskastelo kuÿus sur la monto kaj retenus la spiradon antaû io terura kaj dan¸era, kio eble baldaû okazos. 

Jes, baldaû ni ambaû falos en la Faûkon de l’infero, pensis Ronjo. Sed estos almenaû fino al la eterna saltado. 

Nun Birk denove alflugis trans la fendon kaj ankaû ÿi preparis salton. Kioman fojon en la vico ÿi ne plu sciis, ÿi havis la senton kvazaû ÿi neniam estus farinta alion ol salti trans abismojn por eviti Borkofiulojn. 

Tiam ÿi vidis Birkon gliti sur ÿtono kuÿanta nefikse çe la rando, ¸uste kie li îus surteri¸is. Kaj ÿi aûdis lin krii antaû ol li malaperis en la profundon. 

Poste ÿi aûdis nur la kornikojn. Ÿi fermis la okulojn kaj deziris, ke tiu çi tago estus neniam okazinta. Kaj ke ili neniam estus saltintaj. 

Fine ÿi altreni¸is sur la ventro kaj rigardis en la fendon. 

Tiam ÿi ekvidis Birkon. Li staris rekte sub ÿi sur ÿtono aû eble trabo, kaj liaj manoj palpis senespere por trovi ion, kio povus malhelpi lin fali en la abismon. Sed li sciis, kaj ankaû Ronjo 23

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

sciis, ke sen helpo li ne povos savi¸i. Li devos stari tie ¸is liaj fortoj elçerpi¸os, tion ili ambaû sciis, kaj poste ne plu ekzis-tos iu Birk Borkofilo. 

”Tenu vin tie,” diris Ronjo, kaj li respondis kun fripona rideto:

”Jes, aliaj distraîoj mankas tie çi”. 

Sed estis videble, ke li timas. Ronjo deÿiris de si la plekti-tan ledrimenon, kiun ÿi çiam kunportis kunrulita çe la zono. 

Multfoje en ÿia arbara vivo tiu rimeno helpis ÿin dum grimpado kaj rampado. Nun ÿi faris grandan maÿon en unu fino

de la rimeno kaj la alian ÿi fiksis çirkaû sian talion. Poste ÿi malhisis la rimenon al Birk, kaj ÿi vidis ekbrilon en liaj okuloj, kiam ¸i aperis pendante super lia kapo. Jes, ¸i estis ¸uste tiel longa kiel necesis, ÿi konstatis, kaj tio certe estis bonÿanco por tiu Borkofripono\! 

”Ligu vin per ¸i, se vi povas,” ÿi diris. ”Poste vi povos grimpi, kiam mi vokos. Sed ne pli frue\!” 

La fulmo trafinta tiun nokton, kiam ÿi naskigis, deÿiris

ÿtonblokon el la muro. Nun ¸i feliçe kuÿis je konvena distanco de la fendorando. Ronjo kuÿi¸is sur la ventro malantaû la ÿtono kaj poste vokis:

”Ek\!” 

Kaj tuj ÿi sentis la rimenon streçi¸i çirkaû ÿia ventro. Doloris. Çiu ektiro en la rimeno, dum Birk grimpis, igis ÿin ¸emi. 

Baldaû mi fendi¸os kiel la Matiskastelo, ÿi pensis, kaj ÿi kunmordis la dentojn por ne kriegi. Subite la rimeno mal-streçi¸is, kaj tie staris Birk rigardante ÿin. Ÿi restis kuÿanta por konstati, çu ÿi daûre kapablas spiri. Tiam li diris:

”Ho, jen vi kuÿas.” 

24

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Jes, jen mi kuÿas,” diris Ronjo. ”Çu jam venis fino al via saltado?” 

”Ne, ankoraû foje mi devos salti, por veni al la ¸usta flanko. 

Mi ja devas hejmen al la Borkfortikaîo.” 

”Unue forprenu de vi mian ledrimenon” diris Ronjo kaj

stari¸is. ”Mi ne volas resti ligita al vi pli longe ol necesas.” 

Li forprenis de si la rimenon. 

”Ne, kompreneble,” li diris. ”Sed post tio çi mi eble tamen restos ligita al vi. Sen rimeno.” 

”Ne imagu al vi ion\!” diris Ronjo. ”Vi kaj via Borkfortikaîo\! 

Flugu en funelon\!” 

Ÿi pugnigis sian manon kaj direktis baton rekte sur lian

nazon. 

Li ridetis. 

”Ne ripetu tion, mi konsilas al vi. Sed vi estas bona, çar vi savis mian vivon. Pro tio mi dankas.” 

”Flugu en funelon, mi diris\!” diris Ronjo kaj forkuris sen rigardi post si. Sed ¸uste kiam ÿi staris çe la ÿtonÿtuparo, kiu kondukis de la muro malsupren al la Matiskastelo, ÿi aûdis la voçon de Birk:

”Rabistfilino, ni revidos nin\!” 

Ÿi turnis la kapon kaj vidis lin prepari¸i por la lasta salto. 

Tiam ÿi kriis:

”Espereble vi falos denove, fripono\!” 

Farigis pli terure ol ÿi supozis. Matiso tiel furiozo¸is, ke eç liaj rabistoj ektimis. 

Sed unue neniu volis kredi ÿin, kaj Matiso kontraû sia kutimo koleris al ÿi. 

”Mensogetoj kaj kapricoj estas foje amuzaj. Sed tiajn stin-25

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kajn stultaîojn vi ne plu kompilu. Borkorabistoj en la Matiskastelo — kia fabelo\! Ekbolas mia sango, kvankam mi scias, ke estas mensogo.” 

”Ne estas mensogo,” diris Ronjo. Kaj denove ÿi provis ra-

konti, kion ÿi eksciis pere de Birk. 

”Vi mensogas,” diris Matiso. ”Unue, Borko ne havas filon. 

Li ne kapablas generi infanojn, tion oni çiam aûdis.” 

Çiuj rabistoj sidis silentaj. Ili nenion kura¸is diri. Sed fine Fjosok malfermis la buÿon:

”Jes, sed oni tamen diras, ke li havas bubaçon, kiun Undiso naskis pro nura timi¸o tiun nokton, kiam fulmotondris tiel forte. Kiam venis al ni Ronjo, vi memoras.” 

Matiso rigardis lin severe. 

”Kaj tion neniu rakontis al mi. Pri kiuj ceteraj diablaîoj mi ankoraû ne estas informita?” 

Li çirkaûrigardis sova¸e kaj kun kriaço li prenis du bierkruçojn, unu en çiu mano, kaj îetis ilin kontraû la muron, tiel ke la biero kurentis. 

”Kaj nun la serpentkovitaîo de Borko çirkaûpromenas sur

la tegmento de Matiskastelo. Kaj vi, Ronjo, parolis kun li?” 

”Li parolis kun mi,” diris Ronjo. 

Kun kriegaço Matiso prenis la ÿafrostaîon, kiu estis sur la tablo, kaj îetegis ¸in kontraû la muron, tiel ke la graso disflugis. 

”Kaj tiu serpentkovitaîo asertis, vi diras, ke lia hundidolana patro kun tuta sia rabista fatraso transloki¸is en la nordkastelon?” 

Kvankam Ronjo timis, ke Matiso ne povas toleri kiom ajn

sen frenezi¸i pro kolero, ÿi opiniis, ke necesas kolerego por forpeli la Borkorabistojn. Tial ÿi diris:

26

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Jes, kaj nun ¸i nomi¸as la Borkfortikaîo, ne forgesu tion\!” 

Matiso kun kriego prenis la supkaldronon, kiu pendis su-

per la fajro, kaj jetis ¸in kontraû la muron, tiel ke la supo ÿprucis. 

Loviso ¸is nun sidis silenta kaj nur aûskultis kaj rigardis. 

Nun ÿi estis kolera, tion oni rimarkis. Kun pelvo plena de tute freÿaj ovoj, îus prenitaj el la kokinejo, ÿi alpaÿis Matison. 

”Jen vi havas,” ÿi diris. ”Sed poste vi mem purigos, ne forgesu tion\!” 

Matiso prenis la ovojn po unu kaj kun furiozaj kriegoj îetis ilin kontraû la muron, tiel ke la ovkaço flugis. 

Kaj poste li ploris. 

”Sekura kiel la vulpo en la nesto kaj la aglo sur la monto, tiel mi diris. Kaj nun…” 

Li îetis sin sur la plankon, plenkreska virego, kaj tie li kuÿis ploranta kaj krianta kaj sakranta ¸is Loviso laci¸is. 

”Ne, nun sufiças. Se vi ekhavis pedikojn en via felo, tiam ne helpas kuÿi kaj ¸emi. Ekstaru kaj faru ion, jen kio.” 

La rabistoj jam sidis malsataj çirkaû la tablo. Loviso prenis la ÿafrostajon de sur la planko kaj iom purigis ¸in. 

”¯i certe nur fari¸is pli mola,” ÿi diris konsole kaj komencis trançi dikajn pecojn por siaj rabistoj. 

Matiso ekstaris paûte kaj sidi¸is çe la tablo. Sed li ne man-

¸is. Li sidis kun sia nigra, hirta kapo apogita sur la manoj kaj grumblis mallaûte. Kelkfoje li ¸emis tiel, ke oni aûdis tion en la tuta ÿtonhalo. Tiam Ronjo alpaÿis al li. Ÿi metis sian brakon çirkaû lia kolo kaj sian vangon al lia. 

”Ne mal¸oju,” ÿi diris. ”Vi devas ja nur forpeli ilin.” 

”Kio povas esti sufiçe malfacila,” Matiso diris peze. 

Ili sidis antaû la fajro la tutan vesperon kaj klopodis elpen-27

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

si, kiel oni realigu tion. Kiel oni eligas la pedikojn el la felo, kiam ili jam fiksmordis sin, tion Matiso volis scii. Sed unue li volis scii, kiel tiuj çefkanajloj, tiuj ÿtelhundaçoj, sukcesis eniri la nordkastelon sen esti viditaj de eç unu el la Matisrabistoj? 

Çiu, kiu volis per çevalo aû piede atingi la kastelon de Matiso, devis pasi la Lupokaptilon, kaj tie estis çiam gardistoj. Tamen neniu vidis iujn Borkorabistojn. 

Kalva Petro mokridis. 

”Çu vi kredis tion, Matiso? Ke ili venus pasante tra la Lupokaptilo, dirante bontone: Faru lokon, karaj amikoj, ni nome intencas enlo¸i¸i en la nordkastelon çi-nokte.” 

”Kiun vojon ili do venis çi tien, se vi scias tiel bone?” 

”Ja ne tra la Lupokaptilo kaj certe ne tra la granda pordo,” 

diris Kalva Petro. ”De la norda flanko kompreneble, kie ni ne havas gardistojn.” 

”Ne, kial ni havu gardistojn tie? Tie ne estas enirejo al la kastelo kaj cetere estas nur krutega montdeklivo. Sed eble ili estas kvazaû muÿoj, kiuj scias grimpi laû vertikala muro? Kaj poste eniri tra malgrandaj paffenestretoj, çu?” 

Tiam li subite ekpensis pri io kaj alrigardis Ronjon severe. 

”Kion vi cetere faris sur la tegmento?” 

”Mi atentis ne fali en la Faûkon de l’infero,” diris Ronjo. 

Ÿi pentis, ke ÿi ne faris pliajn demandojn al Birk. Tiam ÿi estus sciinta, kiamaniere la Borkorabistoj sukcesis eniri la nordkastelon. Sed nun estis tro malfrue ekpensi pri tio. 

Matiso starigis gardistojn por la nokto, ne nur çe la Lupokaptilo sed ankaû sur la tegmento. 

”La aroganteco de Borko estas senlima,” li diris. ”Kiam ajn li povas subite veni trans la Faûkon kiel sova¸a virbovo por komplete elpeli nin el la Matiskastelo.” 

28

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Li prenis sian bierkruçon kaj îetis ¸in al la muro, tiel ke la biero ÿprucis tra la tuta ÿtonhalo. 

”Mi enliti¸os nun, Loviso. Ne por dormi, sed por cerbumi

kaj malbeni, kaj ve al tiu, kiu min ¸enos.” 

Ankaû Ronjo maldormis tiun vesperon. Çio subite fari¸is

tiel misa kaj mal¸oja. Kial tio devas esti? Tiu Birk — ÿi ja tiel

¸ojis, kiam ÿi unue vidis lin. Kaj kiam ÿi nun finfine renkontis sama¸ulon, kial li do estu abomeninda Borkorabisto? 

29

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

4

Ronjo veki¸is frue la sekvan matenon. Ÿia patro jam sidis man¸ante sian kaçon. Sed tion li faris malvigle. Malgaje li kondukis la kuleregon al la buÿo, sed kelkfoje li forgesis, ke li devas malfermi ¸in. Ne multon li sukcesis gluti. Kaj ne fari¸is pli bone, kiam Klipeto, kiu dum la nokto kune kun Sturko kaj ¯ego gardis la Faûkon de l’infero, subite envenis en la ÿtonhalon kaj kriis:

”Borko atendas vin, Matiso\! Li staras je la alia flanko de la Faûko kaj bombastas kaj volas tuj paroli kun vi\!” 

Poste Klipeto rapide saltis flanken, kio estis sa¸a ago, çar tuj poste ligna kaçujo preterflugis preskaû tuÿante la orelon de Klipeto kaj trafis la muron, kie la kaço disÿprucis. 

”Vi mem purigos tion,” Loviso memorigis severe, sed Ma-

tiso ne atentis ÿin. 

”Çu? Borko volas paroli kun mi? Morto kaj lamento, tion

ni faru, kaj poste li certe ne multe parolos dum certa tempo\! 

Se eç iam,” diris Matiso kaj grince kunmordis siajn dentojn. 

Nun çiuj rabistoj venis en la ÿtonhalon kaj volis scii, kio okazas. 

”Rapide man¸u vian kaçon kvazaû brulus çirkaû vi\!” diris

Matiso. ”Çar poste ni kaptos sova¸an virbovon çe la kornoj kaj ÿovos en la Faûkon de l’infero\!” 

Ronjo rapide vestis sin. Estis facile, çar ekster la çemizo ÿi kutimis porti nur mallongan jaketon el çevalida ledo kaj bra-30

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

çon. Nudpieda ÿi iris çiutage, ¸is venis la ne¸o. Tial ÿi ne devis perdi tempon per ÿuoj aû botoj kiam ur¸is. 

Se nur çio estus kiel kutime, ÿi tre baldaû estus en la arbaro. Sed nenio plu estis kiel kutime, kaj nun ÿi devis kuniri sur la tegmenton por vidi, kio okazos. 

Matiso instigis siajn rabistojn, kaj kun kaço ankoraû en la buÿoj, ili çiuj, inkluzive de Ronjo kaj Loviso, decide supren-marÿis laû la ÿtonÿtuparoj al la tegmento. Nur Kalva Petro restis sola çe la kaçujo kaj çagreni¸is amare, çar li ne plu povas partopreni, kiam okazas io amuza. 

”Tro multe da ÿtuparoj tie çi,” li murmuris. ”Kaj tro kadu-kaj kruroj çe iuj personoj.” 

Nun estis klara, malvarma mateno. La unua ru¸a lumo de

la suno ÿvebis super la vastaj densaj arbaroj çirkaû la Matiskastelo. Ronjo vidis tion super la rando de la muro. Ÿi volus esti tie malsupre, en sia propra, kvieta, verda mondo. Ne çe la Faûko de l’infero, kie Matisrabistoj kaj Borkorabistoj nun staris en vicoj kaj rigardaçis unuj la aliajn trans la fendo inter si. 

Aha, tiel li aspektas, la friponego, ÿi pensis kiam ÿi vidis Borkon stari kun disaj kruroj kaj impertinenta mieno antaû siaj rabistoj. Li tute ne estis tiel altkreska kaj bela kiel Matiso, tion ÿi opiniis bona. Sed li aspektis forta, tion oni devis konsenti. Malalta li certe estis, sed lar¸a je la ÿultroj kaj fortika, krome ru¸hara, kun tufoj, kiuj elstaris en çiuj direktoj. 

Apud li staris iu, kiu ankaû havis ru¸ajn harojn, sed ili kuÿis kvazaû glata kupra kasko sur la kapo. Jes, tie staris Birk kaj ÿajne amuzi¸is pro la tuta spektaklo. Li kaÿe mansalutis al ÿi, kvazaû ili estus malnovaj amikoj. Jes, tion li povas imagi al si, la kanajlo\! 

31

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Bone, Matiso, ke vi venis tiel rapidege,” diris Borko. 

Matiso firigardis nigre sian malamikon. 

”Mi venus eç pli frue,” li diris, ”sed mi devis pretigi certan aferon.” 

”Kiun aferon?” scivolis ¸entile Borko. 

”Estas poemo, kiun mi faris çi-matene. La titolo estas ’Funebra kanto pri mortinta Borkorabisto’. Eble ¸i iom konsolos Undison, kiam ÿi estos vidvino.” 

¯is nun Borko eble kredis, ke Matiso estus preta je inter-konsenta parolo kaj ne plu volus kvereli tro pri tiu çi Borkfortikaîa afero. Sed pri tio li terure eraris, tion li nun rimarkis, kaj li fari¸is kolera:

”Vi devus pli zorgi pri konsolo al Loviso, kiu konstante devas suferi vin kaj vian grandan buÿaçon.” 

Undiso kaj Loviso, la du konsolendaj, staris sur kontraûaj flankoj de la Faûko de l’infero kun krucigitaj brakoj kaj rigardis unu la alian firme en la okulojn. Ili ÿajne ne bezonis konsolon. 

”Nun aûskultu min, Matiso,” diris Borko. ”En la Borkarba-

ro oni ne plu povas vivi kaj lo¸i. Tie svarmas gardistoj kiel muÿoj çe brutoj, kaj ie mi ja devas lo¸i kun edzino, infano kaj çiuj rabistoj.” 

”Povas esti,” diris Matiso. ”Sed senkonsidere kaj abrupte rabokupi lokon sen demandi, tion ne faras deca homo.” 

”Stranga parolo de rabisto,” diris Borko. ”Çu vi ne çiam

prenis kion vi deziras, sen demandi?” 

”Hm,” diris Matiso. Ÿajnis, ke mankas al li respondo. Ronjo ne komprenis kial. Kion Matiso estus preninta sen demandi? 

Tion ÿi devas ekscii. 

”Cetere,” diris Matiso post paûzeto, ”estus amuze scii, kia-32

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

maniere vi envenis. Jes, çar tiam oni povus forpeli vin laû la sama vojo.” 

”Ne tro rapide,” diris Borko. ”Kiel ni envenis? Nu, vidu, ni havas knabeton, kiu scias grimpi eç la plej krutajn deklivojn kun longa forta ÿnurego kiel vosto post si.” 

Li karesis Birkon sur la ru¸a verto, kaj Birk ridetis. 

”Kaj poste la knabeto firme fiksas la ÿnuregon, por ke ni çiuj povu grimpi post li. Kaj tiel estas simple eniri la kastelon kaj pretigi al si konvenan rabistejon.” 

Matiso dum momento grincis la dentojn digestante tion. 

Poste li diris:

”Laû mia scio ne trovi¸as enirejo çe la norda flanko.” 

”Laû via scio… Ne estas multo, kion vi scias aû memoras

pri tiu çi kastelo, kvankam vi lo¸is en ¸i dum via tuta vivo. 

Nu, vidu, en tiu tempo, kiam tiu çi domo estis pli nobelula ol nun, la servistinoj devis havi etan elirejon por man¸igi la por-kojn. Vi ja devas memori, kie situis la porkejo, kiam vi estis infano. Tie vi kaj mi kaptadis ratojn ¸is via patro eksciis kaj donis al mi tian vangofrapon, ke mi timis perdi la kapon.” 

”Jes, li faris multon bonan, mia patro,” diris Matiso. ”Çiujn friponajn Borkorabistojn li traktis severe, kie ajn li trovis ilin.” 

”Nu jes,” diris Borko. ”Kaj tiu frapego instruis al mi, ke çiuj Matisanoj estas miaj malamikoj en vivo kaj morto. Antaû tio mi preskaû ne sciis, ke ni apartenas al diversaj klanoj, kaj tion ankaû vi ne konsciis, çu?” 

”Sed nun mi scias,” diris Matiso. ”Kaj nun aû sekvos ’Fu-

nebra kanto pro mortinta Borkorabisto’ aû vi kaj via aça anaro foriros laû la sama vojo, kiun vi venis.” 

”Estas vere, ke povos sekvi plej diversaj funebraj kantoj,” 

33

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

diris Borko. ”Sed el la Borkfortikaîo mi nun faris mian hejmon kaj tie mi restos.” 

”Pri tiu afero ni ankoraû vidos,” diris Matiso kaj liaj rabistoj bruis indigne. Ili volus tuj ekuzi siajn arbalestojn, sed ankaû Borko kaj liaj rabistoj estis armitaj, kaj batalo çe la Faûko de l’infero nepre fini¸us malfeliçe por ambaû flankoj, tion komprenis kaj Matiso kaj Borko. Tial ili nun disi¸is, post iom pli da reciproka insultado. 

Matiso ne tre similis al venkinto, kiam li revenis al la ÿtonhalo, kaj same ne liaj rabistoj. Kalva Petro rigardis ilin silente, poste li ruze ridetis per sia sendenta buÿo. 

”Tiu sova¸a virbovo,” li diris, ”kiun vi intencis preni çe la kornoj kaj îeti en la Faûkon, ¸i certe faris grandan bruon fa-lante, tiel ke tremis la tuta Matismonto, çu ne?” 

”Man¸u kaçon, se vi kapablas ¸in maçi, kaj lasu la virbo-

vojn al mi,” diris Matiso. ”Kiam venos la tempo, mi zorgos pri ili.” 

Sed çar tiu tempo momente ne ÿajnis veninta, Ronjo rapi-

dis al sia arbaro. La tagoj nun estis pli mallongaj. Post kelkaj horoj la suno subiros, sed ¸is tiam ÿi volis resti en sia arbaro kaj çe sia lageto. 

¯i kuÿis tie en la sunbrilo kaj lumis kvazaû plej varma oro. 

Sed Ronjo sciis, ke la oro estas trompa kaj la akvo glacie malvarma. Tamen ÿi rapide senvesti¸is kaj enplon¸is kapunue. 

Unue ÿi eligis krieton, sed poste ÿi ridis pro ¸ojo, kaj ÿi na¸is kaj plon¸is ¸is la malvarmo pelis ÿin el la akvo. Frostotreman-te ÿi denove surmetis la ledan jakon. Sed tio ne helpis, nun ÿi devis varmi¸i per kurado. Ÿi ekstaris kaj flugis kiel trolo inter arboj kaj super ÿtonoj ¸is la malvarmo estis for el ÿia korpo kaj ÿiaj vangoj ardis. Poste ÿi daûre kuradis nur pro la sento 34

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

de facileco. Kun ¸ojkrioj ÿi penetris inter du densaj abioj. Tie ÿi surkuris Birkon. Tiam la kolero flamis en ÿi, eç ne en la arbaro oni povis esti trankvila. 

”Atentu, rabistfilino,” diris Birk. ”Tiel ur¸e ne povas esti.” 

”Kiel ur¸e estas por mi, tio ne tuÿas vin,” ÿi malafablis, kaj poste ÿi plukuregis. Sed baldaû ÿi bremsis sin. Ÿi ekhavis la ideon ÿtele eltrovi, kion Birk faras en ÿia arbaro. 

Li kaûris ekster la kaverno, kie lo¸as ÿia vulpofamilio. Tio kolerigis ÿin eç pli. Çar ili ja estis ÿiaj vulpoj. Ÿi atente sekvis ilin de post la naski¸o de la vulpidoj printempe. Nun la idoj estis grandaj, sed tamen ludemaj. Ili saltis kaj mordetis kaj interbatalis ekster la kaverno, kaj Birk observadis tion. Li turnis la dorson al ÿi, tamen li en iu stranga maniero sentis, ke ÿi trovi¸as malantaû li, kaj vokis sen turni¸i:

”Kion vi volas, rabistfilino?” 

”Mi volas, ke vi lasu miajn vulpidojn kaj foriru el mia arbaro.” 

Tiam li ekstaris kaj proksimi¸is al ÿi. 

”Viaj vulpidoj. Via arbaro. La vulpidoj estas siaj propraj, çu vi ne komprenas tion? Kaj ili vivas en la arbaro de la vulpoj. 

Kiu ankaû apartenas al la lupoj kaj la ursoj kaj la alkoj kaj la sova¸aj çevaloj. ¯i estas la arbaro ankaû de la gufoj, la bule-oj, la arbarkolomboj, la akcipitroj kaj la kukoloj. ¯i estas la arbaro de la limakoj, la araneoj kaj la formikoj.” 

”Mi konas çiujn vivajn estaîojn en tiu çi arbaro,” diris Ronjo. ”Al mi vi bezonas nenion instrui.” 

”Tiam vi ankaû scias, ke ¸i estas la arbaro de la harpioj kaj grizgnomoj kaj pugoniçjoj kaj krepuskaj troloj.” 

”Diru al mi ion novan,” diris Ronjo, ”ion, kion mi ne scias pli bone ol vi. Alie vi povas silenti.” 

35

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Krom tio ¸i estas ankaû mia arbaro. Kaj via arbaro, rabistfilino. Jes, ankaû via arbaro. Sed se vi volas akapari ¸in por nur vi mem, tiam vi estas pli stulta ol mi supozis, kiam mi unue vidis vin.” 

Li firigardis ÿin kaj liaj helbluaj okuloj nigri¸is pro indigno. 

Li ne ÿatis ÿin, tio estis rimarkebla, kaj pri tio ÿi estis kontenta. 

Li opiniu pri ÿi kion ajn, mem ÿi nun volis hejmen, por ne plu vidi lin. 

”Mi volonte dividas la arbaron kun la vulpoj kaj gufoj kaj araneoj, sed ne kun vi,” ÿi diris kaj foriris. 

Tiam ÿi ekvidis la nebulon veni super la arbaro. Laneca kaj griza ¸i levi¸is el la tero kaj ruli¸is inter la arbojn. Tre rapide la suno malaperis kaj la orbrilo estis for. Oni vidis nek vojeton nek ÿtonon. Sed tio ne timigis ÿin. Palpante ÿi certe povus trovi la Matiskastelon en plej densa nebulo, kaj ÿi certe estos hejme antaû ol Loviso kantos la Lupokanton. 

Sed kiel estis pri Birk? Eble li konis çiujn vojetojn kaj ire-jojn en la Borkarbaro, sed tie çi en la Matisarbaro li ne estis hejma. Do, li devos resti çe la vulpoj, ÿi pensis, ¸is eble venos alia tago sennebula. 

Tiam ÿi aûdis lin voki el la nebulo:

”Ronjo?” 

Jen — nun li subite scias ÿian nomon\! Nun ÿi ne plu estas nur rabista filino. Denove li vokis:

”Ronjo\!” 

”Kion vi volas?” ÿi kriis. Sed tiam li jam estis çe ÿi. 

”Tiu nebulo iomete timigas min,” li diris. 

”Jes, eble vi timas, ke vi nun ne retrovos vian ÿtelistejon. 

Do vi povas havi la kavernon kune kun la vulpoj, vi ja ÿatas dividi\!” 

36

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Birk ridis. 

”Vi estas pli malmola ol ÿtono, rabista filino. Sed vi pli bo-ne ol mi trovas la vojon al la Matiskastelo. Permesu al mi teni la pinton de via jako, ¸is ni venos el la arbaro.” 

”Tion mi nepre ne permesas,” ÿi diris. Sed ÿi malfiksis sian ledorimenon, tiun, kiu jam unu fojon savis lin, kaj etendis al li la finon. 

”Jen. Sed tenu ÿnurlongan distancon de mi, tion mi konsi-

las al vi\!” 

”Kiel vi volas, kolera rabistfilino,” diris Birk. 

Kaj poste ili komencis la marÿon. La nebulo envolvis ilin, kaj ili iris silentaj — je ÿnurlonga distanco, kiel decidis Ronjo. 

Nun estis necese ne deflanki¸i de la vojeto, plej eta mis-paÿo povus konduki al perdi¸o. Sed ÿi ne timis. Per manoj kaj piedoj ÿi palpis ÿtonojn, arbojn kaj arbustojn, kiuj estis ÿiaj vojmarkoj. Iris malrapide, sed ÿi certe estos hejme antaû ol Loviso kantos la Lupokanton. Ÿi ne havis kaûzon timi. 

Sed pli strangan marÿon ÿi neniam provis. Estis kvazaû çio vivanta en la arbaro estus mortinta kaj silenta, kaj tio premis ÿin. Çu çi tio estas ÿia arbaro, tiu, kiun ÿi konas kaj amas? Kial

¸i nun estas tiel silenta kaj timiga? Kaj kio kaÿas sin en la nebulo? Io estas tie, io nekonata kaj dan¸era, sed kio, tion ÿi ne sciis. Kaj tio timigis ÿin. 

Baldaû mi estos hejme, ÿi pensi por konsoli sin, baldaû mi kuÿos en mia lito kaj aûdos Lovison kanti la Lupokanton. 

Sed tio ne helpis. La timego levi¸is en ÿi kaj ÿi timis pli ol iam ajn en sia vivo. Ÿi vokis al Birk, sed estis voko tre mizera. Sonis tiel terure, kaj ÿi timis eç pli. Mi frenezi¸os, ÿi pensis, estos fino por mi. 

37

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Tiam venis el la profundo de la nebulo kelkaj kvietaj, dol-

çaj sonoj. Estis kanto, kanto plej mirinda. Neniam antaûe ÿi aûdis ion similan. Ho, kiel rava ¸i estis, kiel ¸i plenigis la arbaron per sia beleco. ¯i forigis çian timon, ¸i konsolis ÿin. Ÿi staris senmova kaj lasis sin konsoli¸i. Kiel agrable tio estas. 

Kaj kiel la kanto logas kaj tiras. Jes, ÿi sentis, ke la voçoj volas, ke ÿi forlasu la vojon kaj sekvu la vokojn en la nebulon. 

La kanto plilaûti¸is. ¯i igis ÿian koron tremi, kaj subite ÿi forgesis la Lupokanton, kiu atendis hejme. Çion ÿi forgesis, nun ÿi nur volis veni al tiuj, kiuj vokas ÿin el la nebulo. 

”Jes, mi venos,” ÿi vokis kaj faris kelkajn paÿojn for de la vojeto. Sed forta ektiro per la ledorimeno faligis ÿin. 

”Kien vi iras?” vokis Birk. ”Se vi lasos vin logi de la subterulinoj, vi estos perdita, tion vi scias.” 

La subterulinoj, ÿi aûdis pri ili. Ÿi sciis, ke ili kutimas elve-ni el siaj mallumaj profundejoj nur kiam estas nebulo. Ÿi neniam renkontis iun de tiu popolo, sed ÿi tamen nun volis sekvi ilin kien ajn. Ÿi volis vivi kun iliaj kantoj, eç se ÿi devas vivi subtere la tutan vivon. 

”Jes, mi venos,” ÿi vokis denove kaj volis iri. Sed tiam Birk estis çe ÿi kaj tenis ÿin firme. 

”Lasu min\!” ÿi kriis kaj batis sova¸e çirkaû si. Sed Birk tenis ÿin firme. 

”Ne faru vin malfeliça,” li diris. Sed pro la kanto ÿi ne aû-

dis lin. ¯i estis tiel forta nun kaj plenigis la tutan arbaron per sia zumado kaj ÿin per nekontraûstarebla sopiro. 

”Jes, mi venos,” ÿi vokis denove, kaj ÿi batalis kun Birk por liberi¸i. Ÿi gratis kaj tiris kaj kriis kaj ploris kaj poste ÿi forte mordis lian vangon. Sed li tenis ÿin firme. 

Longe li tenis ÿin. Tiam subite la nebulo malaperis same

38

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

rapide kiel ¸i antaûe venis. En la sama momento çesis la kanto. Ronjo rigardis çirkaû si. Estis kvazaû ÿi veki¸us el dormo. 

Ÿi vidis la vojeton, kiu kondukis hejmen kaj la ru¸an sunon, kiu subiris malantaû la arboj. Kaj ÿi vidis Birkon starantan tuj apud ÿi. 

”Je ÿnurlonga distanco, mi diris,” ÿi memorigis al li. Poste ÿi vidis lian sangan vangon kaj demandis:

”Çu la vulpo mordis vin?” 

Birk ne respondis. Li kunvolvis la ledorimenon kaj redonis

¸in al ÿi. 

”Mi dankas vin. Nun mi mem trovas la vojon hejmen al la

Borkfortikaîo.” 

Ronjo ÿtelrigardis al li. Subite estis malfacile malÿati lin, ÿi ne sciis kial. 

”Flugu en funelon,” ÿi diris afable kaj ekkuris. 

39

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

5

Tiun vesperon Ronjo sidis antaû la fajro kun sia patro, kaj tiam ÿi rememoris, kion ÿi volis ekscii. 

”Kion vi do prenis sen demandi? Kiel Borko diris?” 

”Hm,” diris Matiso. ”Kiel mi timis, ke vi ne trovos la vojon hejmen en la nebulo, Ronjo mia.” 

”Sed tion mi ja faris,” diris Ronjo. ”Diru, kion vi prenis sen demandi?” 

”Jen, rigardu,” diris Matiso kaj montris fervore al la ardantaj karboj en la fajro. ”Çu vi ne vidas, aspektas precize kiel viro. Similas al Borko, fi\!” 

Sed Ronjo ne povis vidi iun Borkon en la fajro, kaj tio an-kaû ne interesis ÿin. 

”Kio estas tio, kion vi prenis sen demandi?” ÿi obstinis. 

Çar Matiso ne respondis, Kalva Petro respondis anstataû li. 

”Tio estas multego\! Ho jes, ho jes, estas multaj aferoj\! Mi povas nombri…” 

”Ne, tion vi ne faros,” diris Matiso kolere. ”Tion çi mi mem prizorgos.” 

Çiuj rabistoj krom Kalva Petro jam iris al siaj dormoçam-

broj, kaj Loviso forestis por prizorgi la kokinojn kaj kaprojn kaj ÿafojn antaû la nokto. Tial nur Kalva Petro povis aûdi kiam Matiso klarigis al Ronjo, kio vere estas rabisto. Homo, kiu prenas diversajn aîojn sen demandi. 

40

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Matiso ne kutimis honti pri tio, eç male\! Li estis fiera kaj fanfaronis pri tio, ke li estas la plej potenca rabista çefo en çiuj montoj kaj arbaroj. Sed nun li hezitis iomete, kiam li devis rakonti pri tio al Ronjo. Kompreneble li havis la intencon sciigi ÿin iom post iom, tio ja estis neevitebla. Sed li prefere emus prokrasti tion dum ankoraû kelka tempo. 

”Çar vi estas puranima infaneto, mi ne volis rakonti tro

detale pri tio çi antaûe.” 

”Ne, vi diris eç ne unu vorton” certigis Kalva Petro. ”Kaj ankaû ni aliaj ne rajtis ion diri.” 

”Maljunulo, çu vi ne baldaû enliti¸os?” Matiso demandis. 

Sed Kalva Petro diris ne. Tion çi li volis aûdi. 

Kaj Ronjo komprenis. Nun ÿi finfine komprenis, de kie çio venas. Çio, kion la rabistoj transportis sur la dorsoj de la çevaloj, kiam ili venis hejmen en la vesperoj, çiuj varoj en la sakoj kaj pakaîoj, çiuj trezoroj en skatoloj kaj kestoj. Tiuj objektoj ne kreskis sur arboj en la arbaro. Ÿia patro tute simple forprenis ilin de aliaj homoj. 

”Sed çu ili ne i¸as furioze koleregaj, kiam oni prenas iliajn posedaîojn?” demandis Ronjo. 

Kalva Petro subridis. 

”Tiel koleraj, ke ili siblas,” li certigis. ”Ho, ho, ho, tion vi devus nur aûdi\!” 

”Maljunulo, estus bone se vi finfine enliti¸us,” diris Matiso. 

Sed Kalva Petro daûre ne volis aûskulti tion. 

”Kelkaj ankaû ploras,” li rakontis al Ronjo, sed tiam Matiso koleri¸is:

”Nun vi silentos, aû mi elîetos vin\!” 

Poste li karesis la vangon de Ronjo. 

41

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Vi devas kompreni tion, Ronjo. Simple estas tiel. Tiel çiam estis. Ne indas cerbumi pri tio.” 

”Ne, ne indas,” diris Kalva Petro. ”Sed homoj neniam al-

kutimi¸as. Ili nur blekas kaj ploras kaj sakras. Estas ¸ojo aûskulti\!” 

Matiso firigardis kolere al li, sed poste denove turnis sin al Ronjo:

”Mia patro estis rabista çefo, same kiel mia avo kaj mia

praavo, tion mi scias. Kaj mi ne estas degenerinta. Ankaû mi estas rabista çefo, la plej potenca en çiuj montoj kaj arbaroj, kaj tio ankaû vi estos, Ronjo mia\!” 

”Çu mi\!” kriis Ronjo. ”Ne\! Neniam, se homoj koleri¸as kaj ploras\!” 

Matiso gratis sian kapon. Nun li havis problemon. Li volis, ke Ronjo amu kaj admiru lin, same kiel li amas kaj admiras ÿin. Kaj nun ÿi krias: ”Neniam\!” kaj ne volas fari¸i rabista çefo kiel la patro. Tio malfeliçigis Matison. Iamaniere li devas konvinki ÿin pri tio, ke lia okupo estas ¸usta kaj bona. 

”Vi komprenas, Ronjo mia, ke mi prenas nur de riçaj ho-

moj,” li asertis. Poste li iom pripensis. 

”Kaj mi donas al malriçuloj, tion mi faras.” 

Tiam Kalva Petro subridis. 

”Jes, jes, mi konsentas. Tutan sakon da faruno vi donis al tiu malriça vidvino kun ok infanoj, çu vi memoras?” 

”¯uste,” diris Matiso, ”tion mi efektive faris.” 

Li kontente karesis sian nigran barbon. Nun li estis tute kontenta pri si mem kaj pri Kalva Petro. 

Kalva Petro subridis denove. 

”Vi havas bonan memorkapablon, Matiso\! Tio estis antaû, 

42

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

hm, jes, antaû proksimume dek jaroj. Jes ja, vi certe donas al la malriçuloj, ne malpli ofte ol çiun dekan jaron.” 

Tiam Matiso kriegis:

”Se vi nun ne mem enliti¸os, mi scias, kiu helpos vin ster-ni¸i\!” 

Sed tio ne estis bezonata, çar nun envenis Loviso. Kalva

Petro malaperis sen helpo. Ronjo enliti¸is kaj la fajro estingi¸is, dum Loviso kantis la Lupokanton. Ronjo kuÿis kaj aûskultis, kaj ne plu pripensis, çu ÿia patro estas rabista çefo aû ne. Li estis ÿia Matiso, kion ajn li faras, kaj ÿi amas lin. 

Tiun nokton ÿi dormis maltrankvile, kaj son¸is pri la subterulinoj kaj iliaj logkantoj, sed ÿi memoris nenion, kiam ÿi veki¸is. 

Ÿi ekmemoris Birkon. Dum la sekvantaj tagoj ÿi kelkfoje

pensis pri li kaj scivolis pri lia vivo en la Borkfortikaîo. Kaj pri tio, kiel longe daûros, ¸is Matiso finfine forpelos lian patron kaj lian açan anaron el la kastelo. 

Matiso çiutage faris novajn grandiozajn planojn koncerne

tiun aferon, sed neniuj estis tre bonaj. 

”Maltaûge,” diris Kalva Petro, kion ajn elpensis Matiso. ”Vi devas esti ruza kiel olda vulpino, çar per perforto vi ne sukcesos.” 

Ne estis en la karaktero de Matiso esti ruza kiel olda vulpino, sed li faris sian plejeblon. Kaj dume ne okazis multe da rabado. Ankaû la Borkorabistoj certe havis aliajn aferojn por fari. Kaj la homoj, kiuj devis trapasi la Rabistan pasejon, miris pri tio, kiel malmultaj rabistoj tie estas nuntempe. Ili ne povis kompreni, kial estas tiel trankvile. Kien malaperis çiuj banditoj? La gardistoj, kiuj tiel obstine çasadis Borkon, trovis la kavernon, kie li havis sian rabistan neston, sed nun ¸i es-43

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

tis vaka kaj dezerta. Neniu Borko estis videbla, kaj la soldatoj estis ¸ojaj forlasi la Borkarbaron, kiu nun en la aûtuno estis malluma, malvarma kaj pluva. Ke rabistoj trovi¸as ankaû en la fora Matiskastelo, tion ili ja sciis, sed preferis ne memori. Pli malagrabla loko ne ekzistas, kaj la rabista çefo tie estas pli malfacile kaptebla ol aglo sur la monto. Lin oni preferis lasi trankvila. 

Matiso foruzis plejparton el la tempo por elgvati, kion la Borkorabistoj faras en la nordkastelo, kaj kiel plej bone ataki ilin. Pro tio li çiutage organizis esplorpatrolon. Kun kelkaj el siaj viroj li çirkaûrajdis en la arbaro çe la norda flanko, sed la uzurpantoj ne estis videblaj. Plej ofte tie estis kviete kaj morte, kvazaû ne ekzistus iuj Borkorabistoj. Ili tamen estis farintaj al si longan fortikan ÿnurÿtuparon por povi oportu-ne supren- kaj malsupreniri la kastelmonton. Nur unu fojon Matiso vidis ¸in malhisita. Tiam li perdis la prudenton kaj impetis kiel frenezulo por suprengrimpi ¸in. Liaj rabistoj sekvis lin kun arda batalemo. Sed tiam venis kurento de sagoj el la paffenestretoj de la kastelo, kaj Klipeto estis trafita en la femuro, tiel ke li devis resti en la lito dum du tagoj. Estis evi-dente, ke tiun ÿnurÿtuparon oni malhisis nur dum plej seve-ra gardado. 

La aûtuna mallumo nun kuÿis peze super la Matiskastelo, 

kaj la rabistoj fartis malbone pro malsufiça ekzerci¸o. Ili fari-

¸is malkvietaj kaj kverelis pli ol kutime, tiel ke Loviso devis diri:

”Vi baldaû rompos al mi la orelojn per via bruado. Flugu

en funelon, se vi ne povas amiki¸i.” 

Tiam ili silentis, kaj Loviso devigis ilin al utila laboro pri purigado de la kokinejo, la kaprinejo kaj la ÿafejo. Tiun labo-44

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

ron ili abomenis, sed neniu rajtis rifuzi, krom Kalva Petro kaj tiuj, kiuj momente gardostaris çe la Lupokaptilo kaj çe la Faû-

ko de l’infero. 

Ankaû Matiso faris sian plejeblon por doni okupon al la rabistoj. Li kunprenis ilin al alkoçasado. Kun îetlancoj kaj arbalestoj ili iris en la aûtunan arbaron kaj Kalva Petro ridetis kontente, kiam ili trenis hejmen kvar faligitajn viralkojn. 

”Nura kokinsupo, ÿafsupo kaj kaço, tio fari¸as netolere-

bla,” li diris. ”Jen venas io maçebla, kaj la plej delikataj pecoj estas por la sendentulo, tion çiu komprenas.” 

Kaj Loviso rostis alkoviandon kaj fumaîis alkoviandon kaj salkonservis alkoviandon, tiel ke ¸i, kompletigita per rostitaj kokinoj kaj fumaîitaj ÿaffemuroj, sufiços por la tuta vintro. 

Ronjo estis en la arbaro, kiel kutime. Tie estis nun tre kviete, sed ankaû la aûtunan arbaron ÿi ÿatis. La musko sur la tero estis malseketa kaj verda kaj mola sub ÿiaj piedoj, la odoro de la aûtuno estis tiel agrabla kaj la brançoj de la arboj brilis de akvogutoj. Pluvis ofte. Ÿi ÿatis kaûri sub densa abio kaj aûskulti la trankvilan gutadon ekstere. Kelkfoje pluvegis, tiel ke la tuta arbaro mu¸is de pluvo, ankaû tion ÿi ÿatis. Ne multaj bestoj montris sin. Ÿiaj vulpoj restis en sia kaverno. Sed en la krepusko okazis, ke alkoj pasis per longaj paÿoj kaj sova¸aj çevaloj paÿtis sin inter la arboj. Ÿi tre deziris kapti sova¸an çevalon por si mem, kaj multfoje ÿi provis, sed neniam sukcesis. Ili estis tiel timemaj kaj certe malfacile dreseblaj. Sed estis vere jam tempo, ke ÿi havu propran çevalon. Tion ÿi diris ankaû al Matiso. 

”Jes, kiam vi estos sufiçe forta por mem kapti ¸in,” estis lia respondo. 

Kaj iam mi faros tion, ÿi pensis. Mi kaptos etan, belan çe-45

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

valon kaj prenos ¸in hejmen al la Matiskastelo kaj dresos ¸in, kiel Matiso dresis siajn çevalojn. 

Cetere la aûtuna arbaro estis strange malplena. Malaperintaj estis çiuj estaîoj, kiuj kutime estis tie. Certe ili kaûris en siaj kavoj kaj rifu¸ejoj. Kelkfoje, sufiçe malofte, harpioj alÿvebis de la montoj, sed ÿajne ili kvieti¸is kaj preferis resti en siaj montkavernoj. Ankaû la grizgnomoj kaÿis sin. Nur unu fojon Ronjo vidis kelkajn el ili gvati ÿin malantaû ÿtono. Sed grizgnomojn ÿi ne plu timis. 

”Flugu en funelon,” ÿi kriis, kaj tiam ili malaperis kun raû-

kaj sibloj. 

Birk neniam montris sin en ÿia arbaro. Pro tio ÿi estis nur

¸oja. Aû, çu vere ÿi estis? Foje ÿi mem ne sciis diri. 

Venis la vintro. Falis ne¸o, venis frosto kaj la prujno trans-formis ÿian arbaron en glaciarbaron, pli belan ne eblas imagi. Ÿi skiadis en ¸i, kaj kiam ÿi en la krepusko revenis hejmen, ÿi havis prujnon en la hararo kaj ÿiaj ungoj estis frostmordi-taj, malgraû ledaj gantoj kaj ledaj botoj. Sed ne¸o kaj frosto ne povis fortimigi ÿin de la arbaro. La postan tagon ÿi denove estis tie. 

Foje Matiso fari¸is maltrankvila, kiam li vidis ÿin rapide gliti laû la deklivo en la direkto de la Lupokaptilo, kaj tiam li diris al Loviso, kiel li kutimis ofte fari:

”Se nur çio iros bone\! Se nur neniu dan¸ero trafos ÿin\! Çar tiam mi ne povus pluvivi.” 

”Pri kio vi lamentas?” diris Loviso. ”Çi tiu infano estas pli kompetenta ol ajna rabisto, kiel ofte necesas tion ripeti?” 

Kaj certe Ronjo sciis zorgi pri si mem. Sed unu tagon okazis io, kion Matiso ne eltenus scii. 

Pli da ne¸o falis dum la nokto kaj detruis çiujn ski-sulkojn 46

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

de Ronjo. Ÿi devis prepari novajn, kaj tio estis pena laboro. 

Estis jam maldika krusto sur la ne¸o, sed ¸i ne estis sufiçe forta. ¯i rompi¸is konstante, kaj pro laci¸o Ronjo ne povis daûrigi la sulkadon. Ÿi volis reiri hejmen. 

Ÿi estis sur monteto kaj intencis malsuprengliti ¸in. La deklivo estis tre kruta, sed ÿi ja havis sian skibastonon por bremsi, kaj sen timo ÿi îetis sin tiel, ke la ne¸o disflugis. Tie estis tubero, sed ¸in ÿi transflugis. En la salto ÿi tamen perdis unu skion, kaj surteri¸ante la senskia piedo penetris la ne¸on kaj trafis rekte en iun subne¸an truon. Ÿi vidis sian skion malaperi en la deklivo, sed ÿi mem estis fiksita en la truo ¸is la genuo. 

Unue ÿi ridis, sed ÿi çesis ridi, kiam ÿi komprenis la serioze-con de la situacio. Ÿi ne sukcesis liberi¸i, kiel ajn ÿi baraktis. 

Ÿi aûdis murmuron el la truo kaj komence ne komprenis, kio

¸i povas esti. Sed subite ÿi vidis aron da pugoniçjoj elfosi¸i el la ne¸o. Ili estis facile rekoneblaj pro siaj lar¸aj postaîoj kaj sulkaj viza¸etoj kaj hirta hararo. Kutime la pugoniçjoj estis pacemaj kaj ne faris ion malbonan. Sed çi tiuj, kiuj nun fiksrigardis ÿin per siaj senspritaj okuloj, estis malkontentaj, tion oni rimarkis. Ili gruntis kaj ¸emis kaj unu diris malgaje:

”Pro kio do ÿi tion faras?” 

Kaj la aliaj ali¸is al la grumblado. 

”Pro kio do ÿi tion faras? Plafonon trui. Pro kio do?” 

Ronjo komprenis, ke ÿia piedo trapenetris en ilian terka-

vaîon. Pugoniçjoj ja faras tiajn, se ili ne trovas kavan trunkon por lo¸ejo. 

”Ne estis mia kulpo,” ÿi diris. ”Helpu min liberi¸i\!” 

Sed la pugoniçjoj nur rigardadis ÿin kaj ¸emis same mal-

gaje kiel antaûe. 

”Fikse staras en plafono. Pro kio do ÿi tion faras?” 

47

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Ronjo fari¸is senpacienca. 

”Sed helpu min do, por ke mi povu foriri\!” 

Sed ÿajnis, ke ili ne aûdas aû komprenas. Ili nur stulte rigardadis ÿin kaj poste malaperis en sian kavaîon. Ÿi aûdis ilian malkontentan murmuron de malsupre. Sed subite ili komencis kriadi kaj jubili, kvazaû ili ¸ojus pro io. 

”Funkcias,” ili kriis. ”Pri lulilo, do\! Funkcias\!” 

Kaj Ronjo sentis, ke oni pendigas ion je ÿia piedo, ion pezan. 

”Jen knab-etulo bone pendas,” kriis la pugoniçjoj. ”En lulilo, do\! Kiam tamen estas fipiedo en plafono, do.” 

Sed Ronjo ne volis kuÿi en malvarmo kaj ne¸o kaj teni la

lulilon por stultaj pugoniçjoj. Ÿi klopodis denove, ÿi puÿis kaj tiregis çiuforte por liberi¸i. Kaj tiam ¸ojkriis la pugoniçjoj:

”Do, bona lulo por knab-etulo\!” 

En la Matisarbaro oni devas ne timi, tion ÿi aûdis de kiam ÿi estis etulino, kaj ÿi ja klopodis liberi¸i de timo. Sed kelkfoje tio ne sukcesis. ¯uste nun tio ne sukcesis. Imagu, se tute ne eblos liberi¸i, imagu, se ÿi devos resti çi tie kaj morti pro frosto dum la nokto\! Ÿi vidis la nigrajn ne¸nebulojn super la arbaro, venos pli da ne¸o, multe pli\! Eble ÿi kuÿos kaÿita de ¸i, mort-frostigita, kaj lulos pugoniçjeton per sia pendanta piedo ¸is la printempo\! Nur tiam eble Matiso venos kaj trovos sian kompatindan filinon, frostmortintan en la vintra arbaro. 

”Ne, ne,” ÿi kriis. ”Helpon\! Venu helpi min\!” 

Sed kiu en tiu çi dezerta arbaro povus aûdi ÿin? Neniu, tion ÿi sciis. Sed ÿi tamen kriadis, ¸is ÿi ne povis plu. Kaj tiam ÿi aûdis la pugoniçjojn plendi sub ÿi:

”Çu jam fino al lulkanto\! Pro kio do?” 

Sed poste Ronjo ne aûdis ion plian, çar nun ÿi vidis la har-48

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

pion. Simila al granda, bela rabobirdo ¸i venis ÿvebanta super la arbaro, alte sub la nigraj nuboj. Jen ¸i mallevi¸is kaj alproksimi¸is. ¯i flugis rekte al Ronjo, kaj Ronjo fermis la okulojn. Nun ne plu estas saveblo, tion ÿi komprenis. 

Kriante kaj ridante la harpio alteri¸is apud ÿi. 

”Bela hometo” ¸i kriis akre kaj tiris la harojn de Ronjo. ”Jen kuÿadas kaj nur ripozas, ho jes\!” 

¯i ridis denove kaj la rido estis terura. 

”Labori vi devos\! Çe ni en la montoj\! ¯is fluos la sango\! 

Alie ni gratos vin kaj ÿiros vin\!” 

¯i komencis tiri kaj ÿiri Ronjon per siaj akraj ungegoj, kaj kiam Ronjo tamen restis fiksita, ¸i furiozi¸is. 

”Çu vi volas, ke mi ÿiru vin kaj gratu vin?” 

¯i klini¸is super Ronjo kaj ¸iaj ÿtone nigraj okuloj brilis de malico. ¯i faris novan provon eltiri Ronjon, sed malgraû çiuj klopodoj tio ne sukcesis, kaj fine ¸i laci¸is. 

”Tiam mi venigos miajn fratinojn,” ¸i kriis. ”Morgaû ni

kunprenos vin. Poste vi neniam plu ripozos tie çi, neniam, neniam\!” 

Kaj post tio ¸i forflugis super la arboj kaj malaperis inter la montoj. 

Morgaû, kiam venos la harpioj, kuÿos tie çi nur peco de

glacio, pensis Ronjo. 

Sube, çe la pugoniçjoj, estis tute silente. La tuta arbaro estis silenta kaj nur atendis la nokton. Ankaû Ronjo jam ne atendis ion alian. Ÿi kuÿis senmova kaj ne plu baraktis. ¯i venu do, ÿi pensis, la lasta frosta nigra soleca nokto, kiu çesigos mian vivon. 

Komencis ne¸i. Grandaj ne¸eroj falis sur ÿian viza¸on. Ili degelis kaj miksi¸is kun ÿiaj larmoj. Çar nun ÿi ploris. Ÿi pensis 49

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

pri Matiso kaj Loviso. Neniam plu ÿi vidos ilin, kaj en la Matiskastelo ili neniam plu estos gajaj. Kompatinda Matiso, li frenezi¸os pro mal¸ojo. Kaj neniu Ronjo estos tie por konsoli lin, kiel ÿi kutimis fari, kiam li estis mal¸oja. Ne, jam ne estis konsolo, nek por konsolanto, nek por konsolato, tute ne estis\! 

Tiam ÿi aûdis iun diri ÿian nomon. Tute klare ÿi aûdis tion, sed ÿi komprenis, ke tio devas esti son¸o. Kaj ÿi ploris pro tio, ke neniam plu, krom en son¸o, iu diros sian nomon. Kaj baldaû ÿi eç ne plu son¸os. 

Sed tiam ÿi aûdis la voçon denove. 

”Ronjo, çu ne estas tempo iri hejmen?” 

Senvole Ronjo malfermis la okulojn. Kaj tie staris Birk\! Jes, tie staris Birk sur siaj skioj. 

”Mi trovis vian skion, kaj tio certe estis bonÿanco, çar alie vi devus resti çi tie.” 

Li starigis la skion en la ne¸on apud ÿi. 

”Ÿajnas, ke vi bezonas helpon?” 

Tiam ÿi ekploris tiel forte, ke ÿi hontis. Ÿi ne povis respondi al li pro la ploro, kaj kiam li klini¸is por levi ÿin, ÿi brakumis lin kaj murmuris senespere:

”Ne forlasu min\! Neniam plu forlasu min\!” 

Li ridetis pri tio. 

”Ne, se vi nur tenos vin je ÿnurlonga distanco. Lasu min kaj çesu plori, por ke mi povu liberigi vin.” 

Li forprenis siajn skiojn kaj kuÿi¸is surventre apud la truo kaj enÿovis sian brakon tiel profunden, kiel nur eblis. Post longa fosumado okazis la miraklo. Ronjo povis eltiri sian kru-ron, ÿi estis libera\! 

Sed sube la pugoniçjoj estis koleraj kaj la ido ploraçis. 

50

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Tiel vekas knab-etulon, sablo falas en okulojn, pro kio do ÿi tion faras?” 

Ronjo ploris. Ÿi ne povis çesi. Birk etendis al ÿi la skion. 

”Çesu jam plori,” li diris, ”alie vi ne kapablos skii hejmen.” 

Ronjo enspiris profunde. Jes, la plorado devas çesi. Ÿi ekstaris sur siajn skiojn por kontroli, çu ÿiaj kruroj povas porti ÿin. 

”Mi devas provi,” ÿi diris. ”Kaj vi venos kun mi, çu ne?” 

”Mi venos kun vi,” diris Birk. 

Ronjo startis kaj glitis laû la deklivo, kaj Birk sekvis ÿin. La tutan tempon, dum ÿi pene skiadis hejmen en la kirli¸anta ne¸blovo, li estis malantaû ÿi. Çiam denove ÿi devis kontroli, çu li estas tie. Ÿi timegis, ke li subite malaperos, lasante ÿin sola. Sed li sekvis je ÿnurlonga distanco, ¸is ili proksimi¸is al la Lupokaptilo. Tie ili devis disi¸i. Poste Birk la sekretaj vojoj skios al la Borkfortikaîo. 

Dum momento ili staris senmovaj en la falanta ne¸o por

adiaûi unu la alian. Estis malfacile, Ronjo sentis, ÿi volis çiel restigi lin kun ÿi. 

”Birk,” ÿi diris. ”Kiel mi dezirus vin kiel mia frato.” 

Birk ridetis. 

”Tio ja eblas, se vi volas, rabistfilino.” 

”Tion mi volas,” ÿi diris. ”Sed nur se vi nomas min Ronjo\!” 

”Ronjo, fratino mia,” diris Birk. Kaj poste li malaperis en la kirli¸anta ne¸blovo. 

”Vi restis longe en la arbaro hodiaû,” diris Matiso, kiam Ronjo jam sidis çe la fajro por provi varmi¸i. ”Çu estis bone?” 

”Jes, sufiçe bone,” diris Ronjo kaj etendis siajn glacie malvarmajn manojn al la fajro. 

51

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

6

Tiun nokton estis tia ne¸ado super la Matiskastelo kaj la çirkaûaj arbaroj, ke eç Kalva Petro ne povis memori ion

similan. Necesis kvar viroj por puÿe malfermi la pordegon nur tiom, ke eblis eliri kaj forigi la plej grandajn ne¸amasojn. 

Ankaû Kalva Petro venis por rigardi la blankan, dezertan pej-za¸on, kie çio nun estis kaÿita sub ne¸o. La Lupokaptilo estis komplete fermita. Tra ¸i ne eblos pasi ¸is la printempo, se tio çi daûros, estis la opinio de Kalva Petro. 

”Hej, Fjosok,” li diris, ”se via plej granda plezuro estas ÿoveli ne¸on, mi povas promesi al vi multan ¸ojon dum la venonta tempo.” 

Kalva Petro plej ofte prave supozis, kaj tiel ankaû nun. 

Dum longa tempo falegis ne¸o tage kaj nokte. La rabistoj ÿovelis kaj blasfemadis pro ¸i, sed ¸i kunportis tamen la avan-ta¸on, ke ne necesis gardistoj kontraû la Borkanoj çe la Lupokaptilo kaj Faûko de l’infero. 

”Eç se Borko estas pli stulta ol porko,” diris Matiso, ”li ne povas esti tiel nekredeble malprudenta, ke li volus batali en ne¸o ¸is la akseloj.” 

Tiel stulta ankaû Matiso ne estis, kaj cetere li momente ne multe interesi¸is pri Borko. Li havis pli gravajn aferojn por pripensi. Ronjo estis malsana, por la unua fojo en sia vivo. En la mateno post la tago en la vintra arbaro, kiu preskaû fari¸is 52

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

ÿia lasta, ÿi veki¸is kun alta febro kaj sentis kun miro, ke ÿi tute ne emas elliti¸i kaj rekomenci sian kutiman vivon. 

”Kiel vi fartas?” kriis Matiso kaj surgenuis apud ÿia lito. 

”Kion vi diras? Vi ne estas malsana, çu?” 

Li prenis ÿian manon kaj sentis, kiel varmega ¸i estas. Jes, li rimarkis, ke la tuta knabino estas arde varmega. Vigla kaj sana ÿi çiam estis. Sed jen ÿi nun kuÿas, lia filino, kiun li ame-gas, kaj li sciis tuj. Li sciis, kio okazos\! Li perdos Ronjon, ÿi mortos. Tion li sentis tiel certe, ke doloris lia koro. Kaj li ne sciis, kion fari pri sia freneza malespero. Pleje li emis kapfrapi la muron kaj kriegi, kiel li kutimis. Sed li ne rajtas tiel timigi la kompatindan infanon, tion li tamen komprenis. Tial li nur metis sian manon sur ÿian varman frunton kaj murmuris:

”Estas bone, ke vi tenas vin varma, Ronjo mia\! Kiel oni devas fari, kiam oni estas malsana.” 

Sed Ronjo konis sian patron, kaj malgraû la febro, kiu brulis en sia korpo, ÿi provis konsoli lin:

”Ne stultumu, Matiso\! Tio çi estas nenio\! Povus esti mul-

te pli malbone.” 

Povus esti tiel, ke mi de vintro ¸is printempo kuÿus kaÿita sub la ne¸o en la arbaro, ÿi pensis. Kompatinda Matiso, denove ÿi imagis al si, kiel tio estus rompinta lian koron, kaj larmoj venis en ÿiajn okulojn. Tion Matiso vidis, kaj li pensis, ke ÿi ploras pro tio, ke ÿi devas morti tiel juna. 

”Infaneto, kompreneble vi resani¸os, ne ploru,” li diris kaj perforte sufokis siajn proprajn plor¸emojn. ”Sed kie estas via patrino?” li kriis kaj elkuris plorante tra la pordo. 

Kial Loviso ne staras preta kun siaj kuracaj herboj, kiam la vivo de Ronjo pendas de hareto, tion li volonte scius. 

Li serçis ÿin en la ÿafejo, sed tie ÿi ne estis. La ÿafoj blekis 53

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

malsate en sia apartejo. Sed ili baldaû rimarkis, ke ne alvenis la ¸usta persono. Çar çi tiu staris kun sia vila kapo kontraû la barilo kaj ploris tiel sova¸e, ke ili çiuj teruri¸is. 

Matiso ploregis, ¸is Loviso, post prizorgo de la kokinoj kaj kaproj, envenis tra la pordo. Tiam li ekkriis:

”Virino, kial vi ne estas çe via malsana infano?” 

”Çu mi havas malsanan infanon?” respondis Loviso. ”Tion

mi ne sciis. Sed tuj kiam mi estos preta pri la ÿafoj, mi…” 

”Tion mi povas fari. Iru al Ronjo,” li kriis, kaj poste li du-onplore flustris: ”Se ÿi ankoraû vivas\!” 

Li komencis îetegi garbojn de tremolo el la provizejo kaj post foriro de Loviso li man¸igis siajn ÿafojn kaj priplendis siajn çagrenojn al ili. 

”Vi ne imagas, kiel estas havi infanojn\! Vi ne scias, kiel estas perdi sian plej amatan ÿafideton\!” 

Subite li silentis, çar li ekmemoris, ke printempe çiuj ÿafoj havis ÿafidojn. Kaj kio fari¸is el ili… ÿafstekoj preskaû çiuj\! 

Loviso donis al sia filino senfebrigajn herbosukojn, kaj post tri tagoj Ronjo estis sana. Je surprizo kaj ¸ojo de Matiso. Ronjo estis kiel kutime, nur iom pli pensema. Dum la tri tagoj enlite ÿi havis tempon pripensi aferojn. Kiel estos nun? Pri Birk? Nun ÿi havis fraton, sed kiel ÿi povos esti kun li? Tio devas okazi sekrete. Ÿi ja ne povas rakonti al Matiso, ke ÿi amiki¸is kun Borkorabisto. Estus kvazaû bati lian kapon per martelego, nur pli terure, kaj li fari¸us pli afliktita kaj pli furioza ol oni iam vidis lin. Ronjo ¸emis. Kial ÿia patro devas esti tiel ekstrema pri io? Çu li estis gaja aû kolera aû malgaja, çiam estis la samo — sova¸a kaj senbrida li estis, sufiçe por tuta rabistaro. 

Ronjo ne kutimis mensogi al sia patro. Ÿi nur prisilentis 54

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

tiajn aferojn, kiuj certe faros lin mal¸oja aû kolera. Aû mal-

¸oja kaj kolera, kiel li fari¸us, se li aûdus pri Birk. Sed kion fari? Se ÿi ekhavis fraton, ÿi volas estis kun li, eç se tio devos okazi kaÿe. 

Sed kien kaÿiri en tiu ne¸ego? En la arbaron ne eblis eliri, çar la Lupokaptilo estis fermita, kaj cetere tiu vintra arbaro iom timigis ÿin. Ÿi spertis sufiçe da ¸i por kelka tempo. 

La ne¸oÿtormoj daûre mu¸adis çirkaû la Matiskastelo. Fa-

ri¸is çiam pli malfacile, kaj fine Ronjo komprenis, kiel serioze statas la afero — nur en la printempo ÿi povos revidi Birkon. Li estis tiom for de ÿi, kvazaû ili lo¸us mil mejlojn unu de la alia. 

Kaj pri tio kulpis la ne¸o. Ronjo sentis pli kaj pli da indigno pro ¸i, kaj la rabistoj abomenis ¸in same tutkore. Çiun matenon ili kverelis pri la vico labori. Iuj devis elÿoveli vojeton al la puto, de kie oni prenis la akvon. ¯i situis duonvoje al la Lupokaptilo kaj estis pena laboro ÿovele atingi ¸in kun la ne¸o fluganta çirkaû la kapo, kaj poste hejmenporti pezajn sitelojn kun akvo en sufiça kvanto por homoj kaj bestoj. 

”Vi estas pigraj kiel bovoj,” diris Loviso. ”Krom kiam temas pri batalado aû rabado, tiam vi viglas.” 

Kaj la mallaboremaj rabistoj sopiris la printempon, kiam la rabista vivo denove komenci¸os. La longan atendadon ili pasigis ÿovelante çiam pli da ne¸o kaj farante skiojn kaj prizor-gante siajn armilojn kaj striglante siajn çevalojn kaj ludante per îetkuboj kaj dancante rabistajn dancojn kaj kantante rabistajn kantojn kiel ili çiam faris. 

Ronjo partoprenis en la kubîetado kaj kantado kaj danca-

do kun ili, sed ÿi tre sopiris la printempon same kiel la rabistoj kaj sian arbaron en printempa vesto. Tiam ÿi finfine renkon-55

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

tos Birkon, parolos kun li kaj ekscios, çu li vere volas esti ÿia frato, kiel li promesis en la blovanta ne¸o. 

Sed la atendado estis malfacila kaj Ronjo abomenis esti en-fermita. Ÿi fari¸is malkvieta kaj la tempo senti¸is longa. Tial ÿi unu tagon malsupreniris en la subterajn kelajn volbejojn, kiujn ÿi ne vizitis de longa tempo. Malnovajn karcerojn ÿi ne ÿatis. Estis tie tuta vico de tiaj çeloj, elhakitaj el la roko. Kalva Petro ja asertis, ke neniu kaptito sidis tie de post tempo nememorebla, kiam potenculoj kaj re¸etoj regis la Matiskastelon, longe antaû ol ¸i fari¸is rabista kastelo. Sed kiam Ronjo eniris la mucidan malvarmon sub la volboj, ÿi tamen sentis, kvazaû en la muroj restas iom de la ¸emado kaj lamentado de la mortintaj kaptitoj, kaj ÿi sentis korpremon. Per sia kornlampo ÿi lumigis la kavernojn, kie la kompatindaj mizeruloj iam sidis sen ajna espero revidi la sunon. Dum momento ÿi staris senmova, funebrante pro la kruelaîoj okazintaj en la Matiskastelo. Poste ÿi kun frosttremeto kuntiris la lupan pel-ton çirkaû ÿi kaj paÿis laû la subtera koridoro, kiu preter la karceroj pluiris sub la tuta kastelo. Çi tie ÿi iam iris kun Kalva Petro. Li montris al ÿi, kion faris la fulmotondro tiun nokton, kiam ÿi naski¸is. ¯i ne nur fendis la Faûkon de l’infero. 

Rekte sub la abismo la fulmo ankaû frakasis la monton, kaj tial la subtera pasejo estis enfalinta en la mezo kaj ÿtopita per rokeroj. 

”Jen estas halto, ne eblas pluiri,” diris Ronjo, ¸uste kiel diris Kalva Petro, kiam ÿi venis tien kun li. Sed poste ÿi komencis cerbumi. Je la alia flanko de la enfalinta ÿtonamaso la koridoro ja pluiras, tion ÿi sciis, kaj ankaû Kalva Petro tion diris. Jam tiam incitis ÿin, ke ne eblas pluiri, kaj nun incitis pli ol iam. 

Çar, kiu scias, eble ie malantaû tiu rokaîo nun trovi¸as Birk? 

56

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Enpensi¸inta, ÿi rigardadis la enfalintan ÿtonamason. Kaj baldaû ÿia pensado estis finita. 

Dum la sekvanta tempo oni ne ofte vidis Ronjon en la

ÿtonhalo. Çiumatene ÿi malaperis, neniu sciis kien, kaj nek Matiso nek Loviso cerbumis pri tio. Ili supozis, ke ÿi ÿovelas ne¸on kiel çiuj aliaj, kaj cetere ili kutimis vidi ÿin iri kaj veni laû ÿia plaço. 

Ronjo ne ÿovelis ne¸on. Ÿi kolektis rokerojn ¸is doloris ÿiaj brakoj kaj dorso. Kaj kiam ÿi vespere, elçerpita, rulis sin en la liton, estis unu afero, kiun ÿi certe sciis. Neniam plu en sia vivo ÿi levos plian ÿtonon, çu grandan, çu malgrandan. Sed apenaû estis mateno kaj jam ÿi denove estis subtere. Kaj tie ÿi kiel furiozulo plenigis unu sitelon post alia per ÿtonoj. Ÿi malamegis la ÿtonamason tiel intense, ke ¸i devus fandi¸i pro tio. Sed tio ne okazis. ¯i restis, kie ¸i estis, kaj ÿi devis mem, sitelon post sitelo, forporti ¸in al la plej proksima karcero. 

Sed venis tago, kiam tiu karcero estis plena, kaj tiam la ÿtonmonteto jam tiel malgrandi¸is, ke oni kun iom da peno eble povus ¸in transgrimpi. Se oni kura¸us\! Ronjo sentis, ke ÿi devas pripensi. Çu ÿi havas la kura¸on iri rekte en la Borkfortikaîon? Kaj kio povus okazi al ÿi tie? Tion ÿi ne sciis, sed ke ÿi elmetas sin al granda risko, tion ÿi sciis. Tamen verÿaj-ne ne ekzistis maniero tiel dan¸era, ke ÿi ne estus preta provi ¸in por veni al Birk. Ÿi sopiris lin. Kiel tio povas esti, tion ÿi ne povis kompreni\! Antaûe ÿi ja abomenis lin kaj deziris lin kaj çiujn Borkorabistojn en funelon. Kaj jen ÿi nun staras kaj ÿia sola deziro estas transiri la ÿtonamason por provi trovi Birkon. 

Tiam ÿi ekaûdis ion. Je la alia flanko venis iu, ÿi aûdis pa-

ÿojn. Kiu povus esti krom Borkorabisto? Ÿi retenis sian spiron 57

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kaj ne kura¸is movi¸i, ÿi staris senmova kaj aûskultis kaj deziris sin for, antaû ol la aliflankulo rimarkos ÿin. 

Tiam li komencis fajfi, la Borkorabisto\! Etan simplan me-

lodion. Kiun ÿi rekonis, jes, efektive, ÿi rekonis ¸in\! Birk fajfis

¸in dum li penis liberigi ÿin de la pugoniçjoj. Çu do vere estas Birk, tiel proksima al ÿi, aû çu çiuj Borkorabistoj fajfadas tiun saman melodion? 

La scivolemo brulis en ÿi, sed demandi ÿi ne povis, estus dan¸ere. Tamen, iel ÿi devis eltrovi, kiu fajfas, kaj ÿi ekhavis la ideon mem fajfi. Tre mallaûte kaj la saman melodion. Tiam ekestis silento je la alia flanko. Dum longa momento regis malagrabla silento, kaj ÿi preti¸is forkuri, se iu nekonata Borkorabisto subite elrampus por kapti ÿin. 

Sed tiam ÿi aûdis la voçon de Birk. Mallaûta kaj hezitema, kvazaû li ne scius, kion pensi. 

”Ronjo?” 

”Birk,” ÿi kriis tiel ¸ojega, ke ÿi preskaû ne povis spiri. ”Birk, ho, Birk\!” 

Poste ÿi silentis, antaû ol diri:

”Çu estas vero, ke vi volas esti mia frato?” 

Ÿi aûdis lin ridi trans la ÿtonamaso. 

”Fratino mia,” li diris. ”Mi ÿatas aûdi vian voçon, sed mi volus ankaû vidi vin. Çu viaj okuloj daûre estas same nigraj?” 

”Venu kaj rigardu mem,” Ronjo diris. 

Poste ÿi diris nenion. Çar nun ÿi aûdis ion, kio faris ÿin sen-spira kaj silenta. Ÿi aûdis de malproksime la pezan kelan por-don unue malfermi¸i, poste krake refermi¸i, kaj nun iu venis laû la ÿtuparo. Jes, iu venas, kaj se ÿi ne tuj povas ion elpensi, ÿi estos perdita\! Kaj ankaû Birk\! Ÿi aûdis la paÿojn, ili pli kaj pli alproksimi¸is. Tra la longa koridoro iu paÿis malrapide sed 58

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

celkonscie. Ÿi aûdis tion kaj sciis, kion ¸i signifas, tamen ÿi nur stulte staris, timega kaj senmova. Nur kiam preskaû estis tro malfrue, tiam ÿi vigli¸is kaj ur¸e flustris al Birk:

”Morgaû\!” 

Poste ÿi kuris por renkonti la venanton. Estu li kiu ajn, li nepre ne vidu, kion ÿi faris al la ÿtonamaso. 

Estis Kalva Petro. Ekvidante ÿin, lia viza¸o heli¸is:

”Kiel mi serçadis,” li diris. ”Kion do, je çiuj harpioj, vi faras çi tie?” 

Rapide ÿi prenis lian brakon kaj sukcesis ¸ustatempe tur-

ni lin. 

”Oni ne çiam povas nur ÿoveladi ne¸on,” ÿi diris. ”Venu, 

nun mi volas for de tie çi.” 

Kaj tion ÿi efektive volis\! Nur nun ÿi vere komprenis, kion ÿi faris. Ÿi malfermis alirejon al la Borkfortikaîo — se Matiso nur scius tion\! Li ja apenaû estis ruza kiel olda vulpino, sed tiel multe li tamen komprenus, ke jen finfine trovi¸is ebleco ataki Borkon. Tion li devus mem elpensi jam antaû longe, 

Ronjo pensis. Sed ÿi ¸ojis, ke li tion ne faris. Vere estis strange, ÿi ne plu volis, ke oni elpelu la Borkorabistojn el la Matiskastelo. Ili devas resti tie, pro Birk. Birk ne estu elpelita, kaj se ÿi povas tion malhelpi, neniu uzu ÿian vojon por eniri la Bork-fortikajon. Tial ÿi nun devis certigi, ke Kalva Petro ne cerbu-mu tro. Li iris apud ÿi kaj aspektis tiel ruzeta. Sed tio ja estis lia ordinara aspekto. Oni povus pensi, ke li scias çiujn sekre-tojn. Sed kiel ajn ruza li estis, çi-foje Ronjo estis pli ruza. Ÿian sekreton li ne eltrovis. Almenaû ankoraû ne. 

”Ne, oni ne povas nur ÿoveladi ne¸on,” pri tio Kalva Pet-

ro konsentis. ”Sed ludi per îetkuboj, tion oni povas fari tage kaj nokte. Aû kiel opinias vi, Ronjo?” 

59

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Ludi per îetkuboj, tion oni povas fari tage kaj nokte. Kaj plej taûgas nun,” diris Ronjo kaj tiris lin fervore supren laû la kruta ÿtuparo. 

Ÿi ludis îetkube kun Kalva Petro ¸is la Lupokanto. Sed Birk estis konstante en ÿiaj pensoj. Morgaû\! Tio estis ÿia lasta penso, antaû ol endormi¸i. Morgaû\! 

60

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

7

Kaj venis mateno, kaj nun ÿi iros al Birk. Ÿi volis rapidi. Ÿi devis kapti la okazon dum ÿi estis sola en la ÿtonhalo kaj çiuj estis okupitaj pri matenaj farendaîoj. Kalva Petro povus aperi en ajna momento, kaj liajn demandojn ÿi volis eviti. 

Kial ne man¸i en la kelo, ÿi pensis. Tie çi ja mankos trankvilo. 

Rapide ÿi pakis panon en la ledan saketon kaj verÿis kaprinan lakton en sian lignan botelon. Kaj rimarkita de neniu ÿi malaperis en la kelon. Baldaû ÿi staris çe la ÿtonamaso. 

”Birk,” ÿi vokis, timante ke li ne estos tie. Neniu respondis, kaj ÿi preskaû ploris pro elrevi¸o. Eble li ne venos\! Eble li forgesis çion, aû, eç pli terure, li ekpentis. Ÿi ja estis Matisrabisto kaj malamiko de la Borkanoj, eble li finfine ne volis interrilati kun tia homo. 

Tiam iu tiris ÿiajn harojn de malantaûe. Ÿi ekkrietis pro timo. Çu Kalva Petro denove spionas kaj çion fuÿas\! 

Sed ne estis Kalva Petro. Estis Birk. Li staris antaû ÿi kaj ridetis, kaj liaj dentoj lumis en la malhelo. Preskaû nur tion ÿi povis vidi en la lumo de sia kornlampo. 

”Mi jam longe atendis,” li diris. 

Ronjo sentis etan ¸ojon salti en ÿi. Imagu, ÿi havis fraton, kiu de longe atendas ÿin. 

”Kaj kion pri mi?” ÿi diris. ”Mi atendas jam de post mia

liberi¸o de la pugoniçjoj.” 

61

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Poste ili ne sciis, kion diri. Ili nur staris silentaj, sed tre ¸ojaj esti kune. 

Birk levis sian seban kandelon kaj lumigis ÿian viza¸on. 

”La nigrajn okulojn vi ankoraû havas,” li diris. ”Vi aspektas kiel antaûe, nur iom pli pala.” 

Nur nun Ronjo rimarkis, ke Birk ne aspektas tia, kia ÿi memoris lin. Li maldiki¸is, lia viza¸o estis tiel mallar¸a kaj la okuloj tiel grandaj. 

”Kio okazis al vi?” ÿi demandis. 

”Nenio,” Birk diris. ”Mi nur ne tre multon man¸is. Tamen

mi ricevis pli multe ol çiuj aliaj en la Borkfortikaîo.” 

Daûris iom, antaû ol Ronjo komprenis, kion li diras. 

”Çu vi volas diri, ke vi ne havas sufiçe da man¸o? Ke vi ne povas satman¸i?” 

”Jam de longe neniu el ni estis sata. Niaj provizoj elçerpi-

¸as. Se la printempo ne venos baldaû, ni çiuj finos en funelo. ¯uste kiel vi deziris, tion vi memoras,” li diris kaj ridis denove. 

”Tio estis tiam,” Ronjo diris. ”Tiam mi ne havis fraton. Sed nun mi havas.” 

Ÿi malfermis la ledan saketon kaj donis al li la panon. 

”Man¸u, se vi malsatas,” ÿi diris. 

Birk eligis strangan sonon, kvazaû krieton. Kaj li prenis la krudajn panpecojn en ambaû manojn kaj man¸is. Estis kvazaû Ronjo ne starus tie. Li estis sola kun la pano kaj voris ¸in

¸is la lasta peceto. Tiam Ronjo donis al li la laktobotelon kaj li metis ¸in avide al la buÿo kaj malplenigis ¸in. 

Poste li rigardis al Ronjo honteme. 

”Çu tio ne estis por vi?” 

”Hejme trovi¸as pli,” ÿi diris. ”Mi ne malsategas.” 

62

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Kaj ÿi vidis antaû si la riçajn provizojn de Loviso: la bonegajn panojn, kaprinan froma¸on, selaktan buteron kaj ovojn, la barelojn kun salitaîoj, la fumaîitajn ÿaffemurojn pendantajn de la plafono, la kestegojn kun faruno kaj grioj kaj pizoj, la potoj kun mielo, la korbojn kun aveloj kaj la saketojn plenajn de herboj kaj folioj, kolektitajn de Loviso por enmeti en la kokinan supon, per kiu ÿi foje regalis. Tiu kokina supo. Ronjo sentis malsaton pensante, kiel bone ¸i gustis post çiuj sa-litaj kaj fumaîitaj man¸ajoj, kiujn oni ordinare man¸is dum la vintro. 

Sed çe Birk oni malsategis, ÿi ne povis kompreni kial. Li devis klarigi al ÿi. 

”Nu, vidu, nuntempe ni estas rabist-mizeruloj. Ankaû ni

havis kaprojn kaj ÿafojn, antaû ol ni venis al la Matiskastelo. 

Nun restas nur niaj çevaloj, kaj ilin ni dum la vintro prizor-gigas çe iu kamparano longe for, trans la Borkarbaro. Ni estu dankaj pro tio, çar alie ni certe jam forman¸us ilin. Farunon kaj betojn kaj pizojn kaj salitan fiÿon ni iomete havis, sed nun ankaû tio preskaû elçerpi¸is. Fi, kian vintron ni havis\!” 

Ronjo sentis, kvazaû estus la kulpo de ÿi kaj de la Matiskastelo, ke Birk havis malfacilaîojn kaj nun staris tie tiel malgrasa kaj malsatega. Sed li daûre kapablis ridi, malgraû çio. 

”Rabist-mizeruloj, jes ja\! Çu vi ne sentas la odoron de mal-puro kaj malriço?” li diris kun rideto. ”Ni apenaû havis akvon, eç. Ni devis degeligi ne¸on, çar kelkfoje estis tute maleble penetri tra la arbaro kaj forÿovi la ne¸on por atingi la rivere-ton. Kaj poste suprenporti akvositelon laû ÿnurÿtupetaro dum ne¸oÿtormo, çu iam vi provis tion? Ne, çar tiam vi komprenus, kial mi odoras kiel vera kotrabisto\!” 

”Ankaû niaj rabistoj tiel odoras,” diris Ronjo por iom kon-63

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

soli. Ÿi mem odoris sufiçe agrable, çar Loviso frotegis ÿin en la granda ligna kuvo antaû la fajro çiun sabatan vesperon kaj per kombilo senpedikigis ÿin kaj Matison çiun dimançan matenon. Matiso plendis, ke ÿi fortiras liajn harojn, kaj ne volis esti kombita. Sed tio ne helpis. 

”Dek du tufharaj kaj pedikinfestitaj rabistoj estas pli ol su-fiçe,” Loviso kutimis diri. ”La çefon mi kombados ¸is la morto, se nur mi kapablos teni kombilon.” 

Ronjo pririgardis Birkon en la lumo de la lampo. Eç se li ne estis senpedikigita, liaj haroj tamen kuÿis kvazaû kupra kasko sur lia kapo, kiu tiel bele sidis sur la maldika kolo kaj la rektaj ÿultroj. Bela frato li estas, pensis Ronjo. 

”Ne gravas, çu vi estas malriça kaj pedika kaj malpura,” ÿi diris. ”Sed mi ne volas, ke vi estu malsata.” 

Birk ridis. 

”Kiel vi scias, ke mi havas pedikojn? Jes, kompreneble mi havas. Sed mi preferas havi pedikojn ol malsati, tio estas certa.” 

Nun li fari¸is serioza. 

”Fi al malsato. Sed mi vere devus esti ÿparinta almenaû

peceton da pano al Undiso.” 

”Mi certe povos havigi pli,” Ronjo diris. Sed Birk kapneis. 

”Ne, mi ja ne povos veni hejmen kun pano al Undiso, sen

klarigi, de kie mi havas ¸in. Kaj Borko frenezi¸us pro kolero, se li ekscius, ke mi akceptas panon de vi kaj krome fari¸is via frato.” 

Ronjo suspiris. Ÿi ja komprenis, ke Borko nepre abomenas

Matisrabistojn samgrade, kiel Matiso abomenas Borkorabis-

tojn, sed ho ve, kiel komplike çio fari¸as por ÿi kaj Birk\! 

64

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Neniam ni povos renkontigi krom kaÿe,” ÿi diris malgaje

kaj Birk konsentis. 

”Tiel estas\! Kaj mi malamas fari aferojn kaÿe.” 

”Ankaû mi,” diris Ronjo. ”Mi abomenas malnovan salfiÿon

kaj tro longajn vintrojn, sed eç pli mi abomenas sekretumi, kiam tio estas tute sensenca.” 

”Sed vi tamen faros? Por mi? Kaj printempe çio estos pli

facila,” diris Birk. ”Tiam ni povos renkonti¸i en la arbaro anstataû tiu çi malvarma kelaço.” 

Ili ambaû frostis tiel, ke klakis la dentoj, kaj fine Ronjo diris:

”Prefere mi iru nun, antaû ol ni frostmortas.” 

”Sed vi ja revenos morgaû, çu ne? Al via pedika frato?” 

”Mi kunportos pedikan kombilon kaj diversajn aliajn afe-

rojn.” 

Kaj tiun promeson ÿi plenumis. Frue en la matenoj tra la

tuta vintro ÿi renkontis Birkon en la kelo kaj vivtenis lin per man¸aîoj el la provizejo de Loviso. 

Birk kelkfoje hontis akcepti ÿiajn donacojn. 

”Mi sentas, kvazaû mi ÿtelus de vi,” li diris. 

Sed pri tio Ronjo nur ridis. 

”Çu mi ne estas filino de rabisto? Kial mi ne rabu do?” 

Cetere ÿi sciis, ke granda parto de tio, kion Loviso havis en sia provizejo, siavice estis rabita de riçaj komercistoj trapa-santaj la arbaron. 

”Rabisto prenas sen demandi kaj sen permeso, almenaû

tion mi finfine lernis,” Ronjo diris. ”Kaj nun mi praktikas, kion mi lernis. Do man¸u senzorge.” 

Çiutage ÿi ankaû donis al li po unu saketon da faruno kaj pizoj por ke li kaÿe metu ilin en la provizejon de Undiso. 

65

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Nun mi do venis al tio, ÿi pensis, ke mi libervole vivtenas Borkorabistojn\! Ve al mi, se scius Matiso\! 

Birk dankis por ÿia malavareco. 

”Undino çiutage surprizi¸as, trovante ankoraû iom da fa-

runo kaj pizoj en siaj kestegoj. Tio devas esti pro iuj harpiaj sorçaîoj, ÿi pensas,” diris Birk kaj ridis laû sia kutimo. Li jam rehavis sian antaûan aspekton kaj ne plu havis la malsatan rigardon. Ronjo ¸ojis pro tio. 

”Kiu scias,” diris Birk, ”eble mia patrino pravas koncerne la harpiaîojn. Çar vi fakte similas al malgranda harpio, Ronjo.” 

”Tamen bonkora kaj sen ungegoj,” diris Ronjo. 

”Jes, bonkora sen komparo\! Kiom da fojoj vi savos mian

vivon, fratineto?” 

”Tiel ofte, kiel vi savis mian,” diris Ronjo. ”Estas simpla fakto, ke ni nepre bezonas unu la alian. Tion mi nun komprenis.” 

”Jes, tiel estas,” diris Birk. ”Matiso kaj Borko opiniu kion ajn.” 

Sed Matiso kaj Borko ne havis opinion, çar ili sciis nenion pri la gefrataj renkonti¸oj en la kelaj volbejoj. 

”Çu vi jam estas sata?” demandis Ronjo. ”Çar nun mi ve-

nas elkombi pedikojn.” 

Ÿi levis la kombilon kvazaû armilon kaj proksimi¸is al li. 

Kompatindaj Borkorabistoj\! En sia mizero ili eç ne posedis kombilon por senpediki¸i. Sed des pli bone\! Ÿi ÿatis senti la delikatajn harojn de Birk sub ÿiaj manoj kaj kombis lin pli ofte ol estis nepre necese. 

”Mi jam estas tiel senmezure senpedika,” diris Birk, ”ke vi vane kombadas.” 

”Tion ni vidos,” Ronjo diris kaj kombis kun impeto. 

66

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

La severa vintro iom post iom mildi¸is. La ne¸o komencis

degeli, kaj iun tagon kun forta sunvarmo, Loviso elpelis la rabistojn en la ne¸on por ke ili forlavu la plej ¸enan malpuraîon. Ili ne volis tion fari kaj obstine rezistis. Tio povas ma-lutili al la sano, asertis Fjosok. Sed Loviso insistis. Estu fino al la vintra odoro, ÿi diris, eç se pereos çiu rabisto. Sen kompa-to ÿi elpuÿis ilin en la ne¸on, kaj baldaû ruli¸is nudaj, sova¸e hurlantaj rabistoj çie en la deklivoj çe la Lupokaptilo. Ili arde malbenis la nehumanan karakteron de Loviso, sed frotpuri-gis sin laû ÿia ordono. Ili ne kura¸is ne obei. 

Nur Kalva Petro firme rifuzis ruli¸i en la ne¸o. 

”Mi mortos eç sen tio,” li diris. ”Kaj tiam mi estu nature malpura.” 

”Laû via plaço,” diris Loviso, ”sed unue vi povas almenaû pritondi la harojn kaj barbojn de la aliaj virÿafoj.” 

Jes, tion Kalva Petro volonte konsentis fari. Li lerte manipulis la tondilon dum senlanigo de ÿafoj kaj ÿafidoj, do certe li sciis fasonigi ajnan virÿafon. 

”Sed miajn proprajn du hartufetojn mi ne cedos. Superflu-

as rafinaîoj, çar baldaû mi kuÿos en tombo,” li diris kaj karesis kontente sian kalvan kapon. 

Tiam Matiso prenis lin per siaj grandegaj manoj kaj levis lin alten super la planko. 

”Morti, tion vi lasu\! ¯is nun mi eç unu tagon ne vivis sen vi, maljuna stultulo, kaj tiam vi simple ne povas perfide formorti al mi, tion vi devas kompreni\!” 

”Nu, knabeto, pri tio ni vidos,” diris Kalva Petro kaj aspektis sufiçe kontenta. 

Dum la resto de la tago Loviso lavis la malpurajn vestaîojn 67

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

de la rabistoj. Kaj en la vestejo la rabistoj serçis provizorajn vestaîojn, dum la propraj seki¸as. Plejparte temis pri aferoj rabitaj kaj hejmenportitaj de la avo de Matiso. Sed kiel iu sa¸a homo iam volus vesti sin tiel, Fjosok demandis kaj heziteme surmetis ru¸an çemizon. Li tamen havis kaûzon esti kontenta. Pli terure estis por Knoto kaj Klipeto, kiuj pro manko de viraj vestaîoj devis kontenti¸i per jupoj kaj subkorsaîoj. Tio ne plibonigis ilian humoron. Sed Matiso kaj Ronjo bone amuzi¸is. 

En la vespero Loviso regalis per kokina supo por repaci¸i kun siaj rabistoj. Ili sidis kun malbonhumoraj mienoj çirkaû la longa tablo, puraj kaj tonditaj kaj preskaû nerekoneblaj. Eç la odoro estis alia. 

Sed kiam la potenca odoro de la kokinsupo ÿvebis super la tablo, la rabistoj çesis paûti. Kaj tuj post la man¸o ili kantis kaj dancis laû sia kutimo, nur iom malpli verve ol ordinare. Precipe Knoto kaj Klipeto detenis sin de çiuj altegaj saltoj. 

68

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

8

Kaj fine venis la printempo kiel krio de ¸ojo super la arbaroj çirkaû la Matiskastelo. Degelis la ne¸o. ¯i toren-

tis laû çiuj montdeklivoj kaj fluis en la riveron. Kaj la rivero mu¸is kaj ÿaûmis kaj kantis per çiuj siaj torentoj kaj kaskadoj sova¸an printempan kanton sen fino. Ronjo aûdis ¸in dum la tuta tago kaj eç en la noktaj son¸oj. Pasis la longa terura vintro. La Lupokaptilo estis senne¸a de longe. Tie nun fluis mu-

¸anta rivereto kaj la akvo plaûdis çirkaû la çevalaj hufoj, kiam Matiso kaj liaj rabistoj en frua mateno rajdis tra la mallar¸a pasejo. Rajdante ili kantis kaj fajfis, hej\! nun finfine rekomenci¸os la glora rabista vivo\! 

Kaj finfine Ronjo povis reveni al sia tiel sopirata arbaro. 

Jam antaû longe ÿi devus esti tie por vidi, kio okazis en ÿiaj teritorioj de post la fordegelo de la ne¸o kaj glacio. Sed Matiso obstine tenis ÿin hejme. En la frua printempo la arbaro estas plena de dan¸eroj, laû Matiso, kaj nur kiam estis tempo por li mem elrajdi kun siaj rabistoj, li lasis ÿin iri. 

”Iru do,” li diris. ”Sed ne dronu en iu perfida lageto.” 

”Jes, tion mi faros,” diris Ronjo. ”Tiel vi fine havos kaûzon furiozi.” 

Matiso rigardis ÿin kun aflikto. 

”Ronjo mia,” li diris kun suspiro. Poste li îetis sin sur la se-lon kaj forrapidis kun siaj rabistoj. 

Apenaû Ronjo vidis la lastan çevalan voston malaperi tra

69

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

la Lupokaptilo, ÿi jam kuris en la saman direkton. Ankaû ÿi kantis kaj fajfadis, kiam ÿi vadis tra la malvarma akvo de la rivereto. Poste ÿi kuris, kuregis, ¸is ÿi venis al la lageto. 

Kaj tie estis Birk. Laû sia promeso. Li kuÿis surdorse sur plata roko. Ronjo ne sciis, çu li dormas aû ne, kaj ÿi prenis ÿtonon kaj îetis gin en la akvon por provi, çu li aûdos la plaû-

don. Tion li faris, rapide ekstaris kaj venis al ÿi. 

”Mi longe atendis,” li diris kaj denove Ronjo sentis la etan

¸ojon salti en ÿi, çar ÿi havas fraton, kiu atendas kaj volas, ke ÿi venu. 

Kaj jen ÿi staris, plon¸inta kapon unua en la printempon. 

¯i trovi¸is tiel grandioza çie çirkaû ÿi, jes, ¸i tute plenigis ÿin, kaj ÿi kriis kiel birdo, laûte kaj akute, ¸is ÿi devis klarigi al Birk:

”Mi devas krii printempan krion, aû mi krevos\! Vi ja aûdas la printempon, çu ne?” 

Dum momento ili staris silentaj kaj aûskultis al la pepado kaj susuro kaj murmuro kaj kantado kaj zumado en sia arbaro. En çiuj arboj kaj çiuj akvoj kaj çiuj verdaj densejoj estis vivo. Çie sonis la freÿa, sova¸a kanto de la printempo. 

”Mi sentas la vintron elflui el mi,” diris Ronjo. ”Baldaû mi estos sufiçe malpeza por flugi.” 

Birk puÿetis ÿin. 

”Do flugu. Certe flugas pliaj harpioj, ali¸u al ili.” 

Ronjo ridis. 

”Jes, mi pripensas tion.” 

Sed en tiu momento ÿi aûdis la çevalojn. Ili venis galope ie çe la rivero, kaj tio plenigis ÿin per agemo. 

”Venu\! Mi deziregas kapti propran çevalon.” 

Kaj ili kuris, ¸is ili ekvidis la çevalojn, centojn da çevaloj, 70

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kiuj kun flirtantaj kolharoj tragalopis la arbaron tiel ke la tero tondris sub iliaj hufoj. 

”Certe urso aû lupo timigis ilin,” diris Birk. ”Kial ili alie tiel timus?” 

Ronjo kapneis. 

”Ili ne timas, ili simple forkurigas la vintron el la korpo, sed kiam ili laçigos kaj komencos sin paÿti, tiam mi kaptos unu kaj kunprenos ¸in al la Matiskastelo, tion mi longe intencis.” 

”Al la Matiskastelo? Por kio utilus çevalo tie? Oni rajdas en la arbaro. Kial ne kapti paron da ili kaj tuj rajdi?” 

Ronjo iom pripensis kaj diris:

”Ÿajne eç Borkgentanoj povas havi ion en la kapo. Tion ni faru\! Venu, ni provu.” 

Ÿi malfiksis sian ledorimenon. Ankaû Birk nun havis tian, kaj kun pretaj lazoj ili kaÿis sin malantaû ÿtono çe la maldensejo, kie la sova¸aj çevaloj kutimis paÿti¸i. 

La necesa atendado ne ¸enis ilin. 

”Tute bone estas por mi nur sidi kaj esti en la printempo,” 

diris Birk. 

Ronjo kaÿe rigardis lin kaj murmuris mallaûte:

”Pro tio mi ÿatas vin, Borkofilo.” 

Longe ili sidis tute kvietaj kaj estis en la printempo. Ili aû-

dis la kanton kaj kriadon de turdo kaj kukolo plenigi la tutan arbaron. Novnaskitaj vulpidoj çirkaûkuradis antaû sia nesto tute proksime al ili. Sciuroj sin îetadis en la pinoj, kaj ili vidis leporojn salti sur la musko kaj malaperi en la densaîojn. Vipurino baldaû naskonta kuÿis pace en la sunvarmo proksime al ili. ¯i ne ¸enis ilin, kaj ili ne ¸enis ¸in. La printempo estis por çiuj. 

”Birk, vi pravas,” diris Ronjo. ”Por kio mi kuntrenus çeva-71

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

lon for de la arbaro, kie ¸i estas hejma? Sed rajdi mi volas, kaj estas jam tempo.” 

Subite la maldensejo estis plena de paÿti¸antaj çevaloj. Ili iris trankvile kaj man¸etis la freÿan herbon. 

Birk montris al du belaj brunaj virçevaloj, kiuj paÿti¸is iom for de la aliaj. 

”Kion vi dirus pri tiuj du?” 

Ronjo kapjesis senvorte. Kun siaj lazoj pretaj por îeto ili proksimi¸is al la celataj çevaloj. Ili venis de malantaûe, malrapide kaj silente, pli kaj pli proksimen. Tiam krakis eta bran-

ço sub la piedo de Ronjo, kaj tuj la tuta çevalaro ekatentis, fu¸preta. Sed çar nenio dan¸era estis videbla, neniu urso, lu-po, linko aû alia malamiko, ili denove trankvili¸is kaj daûrigis sian paÿti¸on. 

Ankaû la du junçevaloj, kiujn Birk kaj Ronjo elektis por si. 

Nun ili estis je atingebla distanco. Ronjo kaj Birk kapsignis inter si kaj en la sama momento ambaû lazoj îeti¸is çirkaû la kolojn de la junçevaloj. En la posta sekundo aûdeblis nur la sova¸a henado de la du kaptitaj çevaloj kaj la huftondro de la forkuranta çevalaro. 

Du virçevalidojn ili kaptis, du sova¸ajn junajn virçevalojn, kiuj baûmis kaj kalcitris kaj tiris kaj mordis kaj baraktis furioze por liberi¸i, kiam Birk kaj Ronjo volis alligi ilin al arbo. 

Fine ili tamen sukcesis ligi la çevalojn kaj poste rapide salti flanken por eviti la flugantajn hufojn. Ili staris anhelantaj kaj rigardis la çevalojn, kiuj piedfrapis kaj baraktis ¸is ÿaûmo fluis sur ili. 

”Ni intencis rajdi,” diris Ronjo. ”Tion ili ne tuj permesos.” 

Tion ankaû Birk komprenis. 

72

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Unu ni devas komprenigi al ili, ke ni ne havas malbonajn intencojn.” 

”Tion mi jam provis,” diris Ronjo. ”Per peco da pano. Kaj se mi ne retirus mian manon tiel rapidege, mi certe revenus hejmen kun du aû tri formorditaj fingroj pendantaj çe la zo-no. Kaj pri tio Matiso apenaû ¸ojus kaj jubilus.” 

Birk pali¸is. 

”Çu vi volas diri, ke la fripono provis mordi vin, kiam vi donis al li panon? Kaj efektive intencis tion?” 

”Demandu lin mem,” Ronjo diris malbonhumore. 

Ÿi rigardis deprimita la sova¸an virçevalon, kiu daûre nur bruis kaj furiozis. 

”Fripono estas konvena nomo,” ÿi diris. ”Tiel mi nomos

lin.” 

Birk ridis. 

”Do vi devas intersan¸e doni nomon al mia çevalo.” 

”Jes, li ja estas same furioza,” diris Ronjo. ”Vi nomu lin So-va¸ulo.” 

”Sciu do, çeval-sova¸uloj,” kriis Birk, ”ke nun ni donis nomojn al vi. Vi nomi¸os Fripono kaj Sova¸ulo, kaj vi apartenos al ni, çu vi volas aû ne.” 

Fripono kaj Sova¸ulo ne volis, tio estis evidenta. Ili tiris kaj mordis la rimenojn, la ÿvito fluegis, tamen ili ne çesis baûmi kaj kalcitri, kaj ilia sova¸a henado timigis bestojn kaj birdojn vaste çirkaûe. 

Sed la tago pasis kaj proksimi¸is la vespero, kaj iom post iom la çevaloj laci¸is. Fine ili staris senmovaj çe siaj arboj kun pendantaj kapoj, nur iam ili henis, humile kaj triste. 

”Ili certe soifas,” diris Birk. ”Ni devas doni akvon al ili.” 

Kaj ili malligis siajn nun sufiçe bonkondutajn çevalojn kaj 73

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kondukis ilin al la lageto, forprenis la rimenojn kaj lasis ilin trinki. 

Longe ili trinkis. Poste ili staris senmovaj kaj kontentaj kaj rigardis reveme al Ronjo kaj Birk. 

”Finfine ni dresis ilin,” Birk diris kontente. 

Ronjo karesis sian çevalon, rigardis profunde en ¸iajn okulojn kaj klarigis al ¸i: ”Se mi diris, ke ni rajdos, tiam ni rajdos, çu vi komprenas tion?” 

Kaj ÿi firme kaptis ¸iajn kolharojn kaj svingis sin supren sur

¸ian dorson. 

”Nun Fripono,” ÿi diris. Poste ÿi flugis en vasta arko rekte en la lageton. Ÿi elakvi¸is en la ¸usta momento por vidi Friponon kaj Sova¸ulon forgalopi inter la arboj. 

Birk etendis al ÿi la manon kaj eltiris ÿin. Tute silente kaj sen rigardi ÿin li faris tion. Same silente Ronjo eliris el la akvo. 

Ÿi skuis sin, tiel ke la akvo ÿprucis çirkaû ÿi, poste ÿi diris kun laûta ridego:

”Mi certe ne rajdos plu hodiaû.” 

Tiam venis kriridego de Birk:

”Tion ankaû mi ne faros.” 

Venis vespero. La suno subiris, krepusko venis, krepusko

de printempa vespero, kio estis nur stranga malhelo inter la arboj kaj neniam fari¸is mallumo kaj nokto. En la arbaro regis silento. Turdo kaj kukolo ne plu aûdi¸is, çiuj vulpidoj rampis en sian kavon, çiuj sciuridoj kaj leporidoj en siajn nestojn, la vipurino sub sian ÿtonon. Nenio estis aûdebla krom mal-serena hoado de malproksime, kaj baldaû eç ¸i silentis. Estis kiel se la tuta arbaro dormus. Sed nun ¸i malrapide veki¸is al krepuska vivo, çiuj krepuskaj estaîoj, kiuj vivis tie, komencis movi¸i. Susuris kaj rampis kaj kaûris en la musko. Pugoniç-

74

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

joj paÿetis inter la arboj, vilaj krepuskaj troloj rampis malantaû grandaj ÿtonoj, kaj grizgnomoj venis en amasoj krablan-te el siaj kaÿejoj kaj siblis por timigi çiujn, kie ili pasis. Malsupren de la montoj ÿvebis la sova¸aj harpioj, la plej kruelaj kaj plej frenezaj el çiuj krepuskaj estaîoj. Ili estis tute nigraj kontraû la luma printempa çielo. Ronjo vidis ilin, kaj ÿi ne ÿatis tion. 

”Çi tie estas pli da fantomaîoj ol estas utile. Kaj nun mi volas iri hejmen, malseka kaj blufrapita kia mi estas.” 

”Malseka kaj blufrapita vi estas,” Birk diris. ”Sed nun vi ankaû estis en la printempo dum la tuta tago.” 

Ronjo sciis, ke ÿi restis tro longe en la arbaro. Post kiam ÿi disi¸is de Birk, ÿi provis elpensi, kiel ÿi povus manipuli Matison por igi lin kompreni, kial ÿi devis resti en la printempo ¸is malfrua vespero. 

Sed nek Matiso nek iu alia rimarkis aû atentis, kiam ÿi alvenis en la ÿtonhalon. Tie ili havis alian problemon. 

Sur felo antaû la fajro kußis Sturko, pala kaj kun fermitaj okuloj. Apud li kuÿis Loviso surgenue kaj prizorgis vundon sur lia kolo. Çiuj aliaj rabistoj staris senkura¸e çirkaûe kaj rigardis. Nur Matiso trotis tien kaj reen sur la planko kiel kolerega urso. Li kriis kaj bruegis. 

”Ho, tiuj fekuloj de la Borka gento kaj iliaj fekrabistoj. Ho, tiuj banditoj. Ho, sed mi forigos ilin, unu post la alia, ¸is neniu el ili movos manon aû piedon plu en çi tiu vivo. Ho, ho\!” 

Poste mankis al li vortoj, kaj venis nur kriegoj, kiuj ne çesis antaû ol Loviso severe montris al Sturko. Tiam Matiso komprenis, ke la kompatindulo ne bonfartas de troa bruo, kaj li kontraûvole silentis. 

Ronjo komprenis, ke Matiso nun ne estas la ¸usta perso-

75

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

no por interparolo. Estis pli bone demandi al Kalva Petro, kio okazis. 

”Tiaj kiaj Borko devus esti pendigataj,” diris Kalva Petro. 

Kaj li klarigis kial. 

”Çe la Rabista pasejo Matiso kaj liaj facilmovaj knaboj estis kuÿantaj por embuski,” rakontis Kalva Petro. ”Kaj bonßan-ce venis multe da pasantoj, komercistoj kun grandaj pakaîoj, man¸aîoj kaj ledaîoj, kaj krome multe da mono. Ili ne havis la prudenton sin defendi kaj tial ankaû perdis siajn havaîojn.” 

”Çu ili ne koleri¸is?” Ronjo demandis malvigle. 

”Divenu, vi. Kiel ili blasfemis kaj bruis. Kaj ur¸e ili malaperis. Ili estis survoje al la inspektisto por plendi, mi kredas.” 

Kalva Petro ridadis. Sed Ronjo ne povis opinii, ke tio estas ridinda afero. 

”Kaj poste imagu,” daûrigis Kalva Petro, ”kiam ni jam ÿar-

¸is çion sur la çevalajn dorsojn kaj estis turnontaj hejmen, tiam venis Borko kaj lia anaro kaj volis dividi kun ni la aki-raîon. Kaj ili pafis, tiuj friponoj. Sturko ricevis sagon en la kolon. 

”Kaj tiam kompreneble ankaû ni pafis, jes, jes, certe estis du aû tri el ili, kiuj vundi¸is kiel Sturko.” 

Matiso venis en la ¸usta momento por aûdi la lastajn vor-

tojn kaj li grincis la dentojn. 

”Atendu, çi tio estas nur komenco,” li diris. ”Mi mortigos çiujn laûvice. ¯is nun mi estis kvieta. Sed nun finfine malaperos çiuj Borkorabistoj.” 

Ronjo sentis, ke furiozo naski¸as en ÿi. 

”Sed tiam ankaû malaperos çiuj Matisrabistoj, pri tio vi ne pensis.” 

76

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Mi ne intencas pensi pri tio,” Matiso diris. ”Çar tio ne okazos.” 

”Pri tio vi nur malmulton scias,” Ronjo diris. 

Poste ÿi eksidis apud Sturko. ∑i metis sian manon sur lian frunton kaj sentis, ke li havas febron. Li malfermis la okulojn kaj rigardis ÿin, kaj tiam li ridetis. 

”Min oni ne forigos en la unua momento,” li diris iom fuÿ-

babile. Ronjo prenis lian manon kaj tenis ¸in en sia. 

”Ne Sturko, vin oni ne forigos en la unua momento.” 

Longe ÿi sidis tie kaj tenis lian manon. Ÿi ne verÿis larmojn. 

Sed interne ÿi ploris tre malgaje. 

77

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

9

Sturko havis vundofebron dum tri tagoj. Li estis tre mal-

sana kaj kußis senkonscia. Loviso konis multajn kuracme-

todojn kaj prizorgis lin kiel patrino per siaj herboj kaj paku-moj, kaj je surprizo de çiuj li elliti¸is la kvaran tagon, malforta en la kruroj, sed sufiçe vigla. La sago estis trafinta koltende-non, kaj dum la resani¸o ¸i pli kaj pli kuntiri¸is. Pro tio la kapo de Sturko iom klini¸is, kio donis al li iom malgajan aspekton, sed tamen li estis same vigla kaj ÿercema kiel çiam. 

Çiuj rabistoj ¸ojis, ke li travivis, kaj se ili vokis lin ”tordkapu-lo,” kiam ili volis ion de li, tio estis nur ÿerco. Kaj Sturko ne fari¸is mal¸oja. 

Mal¸oja estis nur Ronjo. La malpaco inter Matiso kaj Bor-

ko malfaciligis ÿian vivon. Ÿi esperis, ke tiu malpaco iom post iom mortos de si mem. Nun ¸i tute male reflamis kaj fari¸is dan¸era. Çiun matenon, kiam Matiso elrajdis tra la Lupokaptilo kun siaj rabistoj, ÿi devis sin demandi, kiom da ili revenos sen difektoj. Kontenta ÿi estis nur, kiam çiuj sidis kune çirkaû la longtablo. Sed la sekvan matenon la malkvieto revenis kaj ÿi demandis sian patron:

”Kial vi volas mortigi unu la alian, Borko kaj vi?” 

”Demandu Borkon,” Matiso diris. ”Li pafis la unuan sagon. 

Tion Sturko povas rakonti al vi.” 

Sed ankaû Loviso fine reagis:

78

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”La infano estas pli sa¸a ol vi, Matiso. Tio çi povos fini¸i nur per sangofluo kaj mizero, kaj al kio tio utilos?” 

Matiso fari¸is kolera, kiam li havis kaj Ronjon kaj Lovison kontraû si . 

”Al kio tio utilos?” li kriis. ”Al kio tio utilos, bone? Al tio, ke Borko fine estu forpelita el Matiskastelo. Çu vi povas kompreni tion, vi stultulinoj?” 

”Çu tio vere devas okazi per sangofluo, tiel ke çiuj malaperos, antaû ol vi finas?” demandis Ronjo? ”Çu ne ekzistas alia metodo?” 

Matiso rigardis ÿin acide. Diskuti pri tio kun Loviso estis tolereble. Sed ke Ronjo ne subtenas lian opinion, tion li ne povis toleri. 

”Eltrovu alian metodon, vi do, vi kiu estas tiel lerta. Eligu Borkon el la Matiskastelo, vi. Poste li kuÿu kvieta kiel vulpo-fekaîo en la arbaro kaj ankaû çiuj liaj ÿtelisthundoj. Mi ne tuÿos ilin.” 

Li silentis kaj iom pripensis, poste li murmuris:

”Sed se mi ne povos almenaû mortigi Borkon, mi estos no-

mata mizerulo inter rabistoj.” 

Ronjo renkontis Birkon en la arbaro çiutage. Tio estis konsolo. Sed nun ÿi ne plu povis nur esti senzorga en la printempo, kaj tion ankaû Birk ne povis. 

”Eç la printempo estas detruita po ni,” Birk diris. ”De du maljunaj obstinaj rabistaj çefoj, kiuj estas sen prudento.” 

Estis mal¸oje, opiniis Ronjo, ke Matiso fari¸is maljuna obstina rabista çefo sen prudento. Ÿia Matiso, ÿia pino en la arbaro, ÿia forto — kial ÿi nun sentas, ke Birk estas tiu, al kiu ÿi nun devas rifu¸i kun siaj malfacilaîoj? 

79

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Se mi ne havus vin, frato mia,” ÿi diris, ”mi ne scias…?” 

Ili sidis çe la lageto, kaj çirkaû ili estis la agrablego de la printempo, sed ili apenaû rimarkis tion. 

Ronjo cerbumis. 

”Sed se mi ne havus vin kiel fraton, eble mi ne çagrenus pri la fakto, ke Matiso volas ekstermi Borkon.” 

Ÿi rigardis al Birk kaj ekridis. 

”Do, estas via kulpo, ke mi havas çagrenojn.” 

”Mi ne volas, ke vi havu çagrenojn,” Birk diris, ”sed estas malfacile ankaû al mi.” 

Ili sidis longe kune, kaj tio estis konsolo. Facile tamen ne estis. 

”Estas malfacile ne scii, kiuj vivas kaj kiuj mortis, kiam venas la vespero,” Ronjo diris. 

”Sed ankoraû neniu mortis,” Birk diris. ”Kaj tio dependas nur de tio, ke la inspektoraj soldatoj komencis svarmi mult-nombre en niaj arbaroj denove. Matiso kaj Borko tutsimple ne havas sufiçan tempon por mortigi unu la alian. Plene okupas ilin eviti kontakton kun la soldatoj.” 

”Jes, tiel estas, kaj tio estas feliça,” Ronjo diris. 

Birk ridis. 

”Pensu, ke inspektoraj soldatoj povas esti utilaj por io. Kiu povis kredi tion?” 

”Nesekure tamen estas,” Ronjo diris. ”Kaj malsekure ni

kredeble vivos en çiuj niaj tagoj, vi kaj mi.” 

Ili iris rigardi, kiel la sova¸çevaloj sin paÿtis. Ankaû Fripono kaj Sova¸ulo kunestis en la aro. Birk fajfis al ili. Ambaû levis la kapojn kaj aspektis pripensemaj, poste ili kviete daûrigis sian paÿtadon. Ne estis io, kion ili intencis atenti, tio estis rimarkebla. 

80

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Monstroj vi estas,” Birk diris. ”Sed nun vi estas tiel afablaj.” 

Ronjo volis iri hejmen. Pro du maljunaj obstinaj rabistaj çefoj ÿi ne estis sufiçe kvieta por pli longe resti en la arbaro. 

Tiun tagon same kiel çiujn aliajn tagojn ili disi¸is, ÿi kaj Birk, longe for de la Lupokaptilo kaj for de çiuj rabistaj vojetoj. Ili sciis, kie Matiso kutimas rajdi, kaj kie Borko havas siajn vojojn. Tamen ili çiam timis, ke iu povos vidi ilin kune. 

Ronjo lasis, ke Birk iru unua. 

”Mi vidos vin morgaû,” li diris kaj ekkuris. 

Ronjo restis iom pli longe por rigardi la novajn vulpidojn. 

Ili saltis kaj ludis, kaj estis ¸ojo rigardi ilin. Sed Ronjo ne sentis ¸ojon, kaj ÿi demandis sin, çu iam povos esti kiel antaûe. 

Eble ÿi neniam plu povos ¸oji en sia arbaro en la malnova maniero. 

Ÿi ekiris hejmen kaj venis al la Lupokaptilo. Tie gardostaris Joeno kaj Klipeto, kaj ili ÿajnis pli gajaj ol kutime. 

”Rapidu hejmen, kaj vi vidos kio okazis,” diris Joeno. 

”Io gaja devas esti, tion mi rimarkas je vi.” 

”Jes, tion vi kredu,” diris Klipeto ridante. ”Vi vidos mem.” 

Ronjo kuris. Ion gajan ÿi vere bezonis. Baldaû ÿi staris an-taû la fermita pordo de la ÿtonhalo kaj aûdis Matison ridi. 

Granda tondra rido, kiu varmigis ÿin kaj forigis çiun malkvie-ton. Kaj nun ÿi volis scii, kio tiel ridigis lin. 

Vigle ÿi eniris la ÿtonhalon. Tuj kiam Matiso ekvidis ÿin, li alkuris, kaj brakumis ÿin. Li levis ÿin alte kaj ÿin rondsvingis. 

”Ronjo mia,” li kriis, ”vi pravis. Sangofluo ne estos necesa. 

Borko nun iros al la funelo pli rapide ol li ellasas sian unuan matenan furzon, kredu min.” 

”Kiel do?” Ronjo demandis. 

81

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Matiso fingromontris. ”Vidu tie. Vidu, kiun mi îus kaptis propramane.” 

La ÿtonhalo estis plena de gajhumoraj rabistoj kiuj rond-

saltis kaj bruis, tial Ronjo ne tuj vidis, al kio Matiso montris. 

”Vi komprenu, Ronjo mia, mi nur diros al Borko: ’Çu vi

restos aû foriros? Çu vi volas rehavi vian serpentidon aû ne?’ ” 

Tiam ÿi ekvidis Birkon. Fore en angulo li kuÿis, ligita je manoj kaj piedoj kun sango sur la frunto kaj malespero en la okuloj, kaj çirkaû li la Matisrabistoj bruis kaj kriis. 

”Ho vi, Borkido, kiam vi iros hejmen al via patro?” 

Ronjo ekkriis kaj larmoj de furiozo fluis el ÿiaj okuloj. 

”Vi ne rajtas fari tion,” ÿi kriis kaj per siaj manoj batis Matison, kie ajn ÿi povis. ”Vi monstro, vi ne rajtas fari tion.” 

Matiso remetis ÿin kun puÿbruo. Nun li finridis kaj kolero plenigis lin tiel, ke li pali¸is. 

”Kion diras mia filino, ke mi ne rajtas fari?” li minace diris. 

”Tion mi diras al vi,” kriis Ronjo. ”Rabi vi rajtas, monon kaj objektojn kaj kiujn ajn aîojn vi volas, sed homojn vi ne rajtas rabi, çar tiam mi ne plu volas esti via filino.” 

”Kiu parolas pri homoj?” Matiso diris, kaj lia voço estis nerekonebla. ”Mi kaptis serpentidon, pedikon, ßtelisthundi-don, kaj fine povos havi pacon en la kastelo de miaj prapatroj. 

Poste vi povas esti mia filino aû ne, laûplaçe.” 

”Fi al vi,” kriis Ronjo denove. 

Matiso ÿajnis ne aûdi ÿin. Estis kvazaû ÿi ne plu ekzistus por li. 

”Fjosoko,” li diris per sama terura voço, ”supreniru al la 82

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Faûko de l’infero kaj sendu sciigon al Borko, ke mi volas vidi lin tie morgaû je sunlevi¸o. Gravas, ke li venu, diru tion al li.” 

Loviso staris silenta kaj aûskultis. Ÿi kuntiris la brovojn, sed diris nenion. Fine ÿi iris al Birk kaj rigardis lin. Kiam ÿi vidis la vundon sur lia frunto, ÿi havigis sian argilpoton kun mildaj herbosukoj kaj volis lavi lin, sed tiam Matiso kriegis:

”Ne metu vian manon sur la vipuridon.” 

”Vipurido aû ne,” diris Loviso,” çi tiu vundo estos lavata.” 

Kaj ¸i fari¸is lavita. 

Tiam Matiso venis. Li prenis ÿin kaj îetis ÿin kontraû la plankon. Se Knoto ne estus helpinta ÿin, ÿi estus koliziinta kun la litofosto. 

Sed tiel neniu senpune povis fari kun Loviso. Kaj çar Ma-

tiso ne estis atingebla, ÿi ekbatis Knoton, tiel ke li aûdis birdojn kanti. Estis ÿia danko al li por la savo. 

”For çiuj viroj,” kriis Loviso. ”Iru funelen, çar vi neniam faras alion ol diablaîojn. Çu vi aûdas min, Matiso, for el la salono\!” 

Matiso nigre rigardis ÿin. Tiu rigardo povus timigi iun ajn, sed ne Lovison. Ÿi staris kun krucumitaj brakoj kaj vidis lin forlasi la ÿtonhalon, sekvata de siaj rabistoj. Sed sur lia ÿultro kuÿis Birk kun la kupra hararo pendanta antaû la okuloj. 



\*Fi al vi Matiso,” Ronjo kriis antaû ol la peza pordo fermi-

¸is malantaû li. 

Matiso ne kuÿis en sia ordinara lito apud Loviso tiun nokton, kaj kie li dormas, Loviso ne sciis. 

”Mi ankaû ne interesi¸as pri tio,” ÿi diris. ”Nun mi povas kuÿi çi tie laû longo aû lar¸o, kiel ajn. Ne maltrankviligas min.” 

Sed dormi ÿi ne povis. Çar ÿi aûdis sian infanon senespere 83

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

plori, kaj la infano ne lasis ÿin proksimi¸i por konsoli ÿin. Tio estis nokto, kiun Ronjo devis travivi sola. Ÿi kuÿis longe sendorma kaj malamegis sian patron, tiel ke ÿi sentis la koron kuntiri¸i en la brusto. Sed estas malfacile malami iun, kiun oni en çiuj tagoj de la vivo tiel multe amis. Tial tiu nokto por Ronjo estis la plej peza el çiuj. 

Fine ÿi ekdormis, sed ÿi veki¸is tuj, kiam mateni¸is. Baldaû la suno estis levi¸onta, kaj tiam ÿi devis esti çe la Faûko de l’infero por vidi, kio okazos tie. Loviso provis malhelpi tion, sed Ronjo insistis. Ÿi iris kaj Loviso sekvis ÿin senvorte. 

Kaj tie ili nun staris, kiel jam unu fojon pli frue, çiu sur sia flanko de la Faûko de l’infero, Matiso kaj Borko kun siaj rabistoj. Ankaû Undiso estis tie, kaj Ronjo aûdis de longa distanco ÿiajn kriojn kaj malbenojn. Estis Matiso, kiun ÿi malbenis, tiel ke fajreroj ÿprucis. Sed Matiso ne longe lasis sin in-sulti. 

”Çu vi povas silentigi vian virinon, Borko?” li diris. ”Estus bone se vi povus aûdi, kion mi diras.” 

Ronjo starigis sin tuj malantaû li, por ke li ne vidu ÿin. Ÿi mem aûdis kaj vidis multe pli ol ÿi povis elteni. Apud Matiso staris Birk. Li ne plu estis ligita çe manoj kaj piedoj, sed li havis rimenon çirkaû la kolo, kaj tiun rimenon tenis Matiso kvazaû li havus hundon. 

”Vi estas malmolkora viro, Matiso,” Borko diris. ”kaj aça viro. Ke vi volas forigi min de çi tie, tion mi komprenas. Sed ke vi volas uzi mian infanon por atingi vian celon, tio estas aça\!” 

”Mi ne deziras koni viajn pensojn pri mi,” Matiso diris. 

”Kion mi volas scii estas, kiam vi intencas malaperi de çi tie.” 

84

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Borko silentis, tiel indignita, ke la vortoj fiksi¸is en lia gor-

¸o. Longe li staris silenta, sed fine li diris:

”Unue mi devas trovi lokon, kie mi sendan¸ere povos ek-

lo¸i. Kaj tio povas esti malfacila. Sed se vi redonas al mi mian filon, vi havas mian vorton, ke mi estos for antaû la fino de la somero.” 

”Bone,” diris Matiso. ”Kaj vi havas mian vorton, ke vi rehavos vian filon antaû la fino de la somero.” 

”Miaj vortoj signifis, ke mi volas havi lin nun,” Borko diris. 

”Kaj miaj, ke tion vi ne havos,” Matiso diris. ”Sed mi havas kaptitejon en la Matiskastelo. Li ne malhavos tegmenton super la kapo. Tio estu konsolo, en kazo de pluva somero.” 

Ronjo ¸emetis mallaûte, kie ÿi staris. Tian kruelaîon ÿia patro estis elpensinta. Borko devas esti for, antaû ol li ellasis sian matenan furzon, Matiso estis ja dirinta tiel. Alie Birk devos longe sidi en mallibereja kelo ¸is la fino de la somero. Sed tiel longe li ne povos elteni, tion sciis Ronjo. Li mortos kaj ÿi ne plu havos fraton. 

Patron, kiun ÿi povos ami, ÿi ankaû ne havos. Tio doloris. 

Ÿi volis puni Matison pro tio, kaj pro tio, ke ÿi ne plu povas esti lia filino, ho, kiel ÿi volis, ke li suferu same, kiel ÿi nun su-feras, kaj ÿi deziris, ke ÿi povu detrui çion por li kaj malhelpi liajn planojn. 

Subite ÿi sciis. Ÿi sciis, kion fari. Unufoje pli frue ÿi faris tion, en furiozo ankaû tiam, sed ne furioza kiel ÿi nun estis. 

Kiel en deliro ÿi alkuris kaj flugis trans la Faûkon de l’infero. 

Matiso vidis ÿin meze en la saltego, kaj kriego eli¸is el lia gor-

¸o. Estis tia krio, kian sova¸aj bestoj eligas en morttimego, kaj la sango frosti¸is en liaj rabistoj, çar ion pli teruran ili neniam aûdis kaj ili vidis Ronjon, sian Ronjon, sur la alia flanko 85

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

de la abismo, çe la malamiko. Io pli malbona ne estus povinta okazi, kaj same nekomprenebla. 

Nekomprenebla estis la okazaîo ankaû por la Borkorabi-

stoj. Ili fiksrigardis al Ronjo, kiel se ÿi estus sova¸a harpio, kiu neatendite aperis en ilia rondo. 

Borko estis same konsternita, sed li baldaû rekonscii¸is. Io estis okazinta, io kio ÿan¸is çion, tiel li komprenis. Jen venis la Matisa filino kvazaû harpio kaj helpis lin en lia embaraso. 

Kial ÿi faris ion tiel malprudentan, tion li ne komprenis, sed li rapide metis rimenon çirkaû ÿian kolon kaj dume mallaû-

te ridis. Poste li vokis al Matiso:

”Ni havas malliberejon subtere ankaû çiflanke. Ankaû via

filino ne malhavos tegmenton super la kapo, se estos pluva somero. Konsoli¸u pro tio, vi Matiso.” 

Sed Matiso estis ekster çiu konsoli¸o. Kiel vundita urso li staris tie balancante sian pezan korpon kvazaû por mildigi neelteneblan turmenton. Ronjo ploris, kiam ÿi vidis lin. Li estis faliginta la rimenon de Birk, sed tiu restis staranta, pala kaj humiligita, rigardanta trans la Faûko de l’infero al la ploranta Ronjo. 

Tiam Undiso venis al ÿi, puÿetis ÿin kaj diris:

”Ploru vi. Tion ankaû mi farus, se mi havus tian monstron kiel patron.” Sed Borko petis Undison iri funelen. En tion çi ÿi ne enmiksi¸u, li diris. 

Ronjo mem estis nominta Matison monstro, tamen ÿi nun

deziris, ke ÿi povu konsoli lin pro tio, kion ÿi faris al li, kaj kio nun tiel turmentis lin. Ankaû Loviso volis helpi lin, kiel ÿi çiam faris, kiam li havis malfacilaîojn. Nun ÿi staris çe lia flanko, sed li eç ne rimarkis tion. Nenion li rimarkis. ¯uste nun li estis sola en la mondo. Tiam Borko vokis al li:

86

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Aûdu, vi Matiso, çu vi redonos al mi mian filon, aû çu vi ne faros?” 

Sed Matiso nur staris tie kaj ne respondis. 

Tiam Borko kriegis:

”Çu vi redonos al mi mian filon aû vi tion ne faros?” 

Fine veki¸is Matiso. 

”Kompreneble mi faros,” li diris indiferente. 

”Kaj mi volas nun,” Borko diris. ”Ne kiam la somero fini-

¸os, sed nun.” 

Matiso kapsignis. ”Kiam vi volas, mi diris.” 

Estis kiel se tio ne tuÿus lin. Sed Borko diris ridaçante:

”Kaj en la sama momento vi rehavos vian infanon. Ÿan¸-

komerco estas ÿan¸komerco, en tiaj aferoj vi estas lerta, vi brutulo”. 

”Mi ne havas infanon,” Matiso diris. 

La gaja ridaço de Borko estingi¸is. ”Kion vi diras? Çu estas nova diablaîo, kiun vi eltrovis?” 

”Venu kaj prenu vian filon,” Matiso diris. ”Sed al mi vi ne povas redoni infanon, çar mi neniun havas.” 

”Sed mi havas,” kriis Loviso per voço, kiu igis la kornikojn ekflugi de la mursupro. ”Kaj tiun infanon mi volas rehavi, vi komprenu, Borko, NUN.” 

Poste ÿi boris sian rigardon en Matison. 

”Ankaû se la patro de la infano fari¸is pli ol tolereble freneza”. 

Matiso turnis sin kaj foriris per pezaj paÿoj. 

87

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

10

Matiso ne montris sin en la ÿtonhalo dum la plej prok-

simaj tagoj, kaj li ne çeestis çe la Lupokaptilo, kiam oni interÿan¸is la infanojn. Tie tamen estis Loviso, kiu venis por akcepti sian filinon. Ÿi havis kun si Fjosokon kaj Joenon, kaj ili kunhavis Birkon. Borko kaj Undiso kun siaj rabistoj jam atendis ekster la Lupokaptilo kaj Undiso, plena de kolero kaj triumfo, kriis:

”Infanrabisto kiel Matiso, oni komprenas, ke li sentas honton kaj ne volas sin montri.” 

Loviso estis tro sa¸a por respondi. Ÿi tiris al si Ronjon kaj volis foriri kun ÿi sen vortinterÿan¸o. Multe ÿi cerbumis pri la kaûzo de tio, ke ÿia filino memvole donis sin en la manojn de Borko, sed çi tie çe la renkonti¸o ÿi komencis suspekti ion. Ili rigardis unu la alian, Ronjo kaj Birk, kvazaû ili estus solaj çe la Lupokaptilo kaj en la mondo, jes, kaj ke tiuj du volonte estas kune, tion çiuj povis rimarki. 

Undiso tuj vidis tion, kaj ÿi ne ÿatis, kion ÿi vidis. Ÿi fortege premis la brakon de Birk: ”Kion vi havas komunan kun ÿi?” 

”Ÿi estas mia fratino,” Birk diris. ”Kaj ÿi savis mian vivon.” 

Ronjo klinis sin al Loviso kaj ploris. 

”Same kiel Birk savis mian,” ÿi murmuris. 

Sed Borko ru¸i¸is pro kolero. 

”Çu mia filo iras malantaû mia dorso kaj kunestas kun la

ido de mia ¸ismorta malamiko?” 

88

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Ÿi estas mia fratino,” Birk denove diris kaj rigardis al Ronjo. 

”Fratino,” kriis Undiso. ”Jes, jes, oni bone scias, kiel tio evo-lui¸os post du aû tri jaroj.” 

Ÿi prenis Birkon kaj volis fortiri lin. 

”Ne tuÿu min,” Birk diris. ”Mi iros mem, kaj mi ne toleras viajn manojn sur mi.” 

Li turnis sin kaj foriris, kaj de Ronjo venis vekrio. 

”Birk.” 

Sed li foriris kaj estis for. 

Kiam Loviso estis sola kun Ronjo, ÿi volis demandi pri diversaj aferoj, sed ÿi eksciis nenion. 

”Ne parolu al mi,” Ronjo diris. 

Tiam Loviso lasis ÿin trankvila, kaj ili iris hejmen silente. 

Kalva Petro akceptis Ronjon en la ÿtonhalo kvazaû ÿi estus estinta en mortdan¸ero. 

”Kiel feliçe, ke vi vivas,” li diris. ”Kompatinda infano, kiel mi malkvietis pri vi.” 

Sed Ronjo silente kuÿi¸is sur sian liton, kaj ÿi kuntiris la kurtenojn. 

”Estas nur mizero en la Matiskastelo,” diris Kalva Petro, kaj skuis malgaje sian kapon. Poste li flustris al Loviso:

”Mi havas Matison en mia dormoçambro. Sed li nur kuÿas

tie kaj rigardadas sen diri vorton. Li ne volas elliti¸i kaj li ne volas man¸i, kion mi faru?” 

”Li certe venos, kiam li estos sufiçe malsata,” kredis Loviso. Sed ÿi estis malkvieta, kaj en la kvara tago ÿi iris en la çambron de Kalva Petro kaj ordonis:

”Venu man¸i, Matiso. Ne bruu. Çiuj sidas çetable kaj atendas vin.” 

89

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Matiso fine venis, malgaja kaj malgrasa, tiel ke oni preskaû ne rekonis lin. Sen vorto li eksidis çe la tablo kaj komencis man¸i. Çiuj rabistoj ankaû silentis. Tiel senbrue neniam estis en la ÿtonhalo. 

Ronjo sidis sur sia ordinara loko, sed Matiso ne vidis ÿin. 

Ÿi ankaû evitis rigardi lin. Nur kaÿe ÿi ÿtelrigardis al lia direkto kaj vidis Matison, tute malsimila al tiu patro, kiun ÿi ¸is nun konis. Jes, çio estis malsimila kaj terura. Ÿi volis ekkuri kaj malaperi, ne esti devigata esti kie Matiso estas, forkuri kaj resti sola. Sed, ne povante decidi, ÿi restis sidanta kaj ne sciis kion fari kun sia dilemo. 

”Çu vi nun estas sataj, gajuloj?” Loviso diris malafable, kiam la man¸o fini¸is. Tiom da silentado ÿi ne toleris. La rabistoj ekstaris kun murmuro kaj malaperis kiel eble rapide al siaj çevaloj, kiuj nun jam la kvaran tagon staris senokupaj en siaj stalfakoj. Kiam la çefo nur kuÿis en la çambro de Kalva Petro kaj rigardadis al la muro, ili ne povis elrajdi por rabi. 

Estas tro malgaje, ili opiniis, çar ¸uste en çi tiu tempo pli multaj voja¸antoj ol ordinare pasis tra la arbaroj. 

Matiso malaperis el la ÿtonhalo sen diri eç vorton kaj ne plu estis videbla dum la tago. 

Ronjo denove kuris en la arbaron. Dum tri tagoj ÿi estis tie serçante Birkon, sed li ne venis kaj ÿi komprenis kial. Kion oni faris al li? Çu oni enÿlosis lin por malhelpi, ke li iru arbaren por kunesti kun ÿi? Estis malfacile nur atendi kaj nenion scii. 

Longe ÿi sidis çe la lageto. Çirkaû si ÿi havis ankaû nun la belegon de la printempo. Sed sen Birk ¸i ne donis gajon. Ÿi memoris kiel estis pli frue, kiam ÿi estis sola, kaj la arbaro sufiçis por ÿi. Ÿi sentis, ke tio estis antaû longe. Nun ÿi bezo-nus Birkon por çion dividi kun li. Sed ankaû hodiaû li ne ÿaj-90

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

nis veni, kaj post longa atendado ÿi laci¸is kaj ekstaris por foriri. 

Tiam li venis. Ÿi aûdis lin fajfi inter la abioj, kaj plena de

¸ojo ÿi alkuris lin. Tie li estis kaj portis grandan pakaîon. 

”Nun mi transloki¸os en la arbaron,” li diris. ”Mi ne plu povas lo¸i en la Borka fortikaîo.” 

Ronjo fiksrigardis lin mirigita. 

”Kial do?” 

”Mi estas tiel kreita, ke mi ne eltenas çikanon kaj malmolajn vortojn kiom ajn longe,” li diris. ”Tri tagoj estas sufiçe por mi.” 

La silento de Matiso estas pli malfacila ol malmolaj vortoj, pensis Ronjo. Kaj subite ÿi sciis, kion ÿi faros — estas ja eble ÿan¸i tion, kio estas neeltenebla. Birk faris, kial do ankaû ÿi ne faru tion? 

”Mi volas for de la Matiskastelo, ankaû mi,” ÿi diris intence. ”Tion mi volas. Jes, mi volas.” 

”Mi estas naskita en groto,” Birk diris. ”Kaj en groto mi povas lo¸i, sed çu vi povas?” 

”Mi povas lo¸i kie ajn kun vi,” Ronjo diris. ”Precipe en la Ursogroto.” 

Estis multaj grotoj çie en la montoj, sed neniu same bona kiel la Ursogroto. Ronjo konis ¸in jam de la unua tempo, 

kiam ÿi komencis iri en la arbaroj. Matiso mem iam montris

¸in al ÿi. Li mem lo¸is tie, kiam li estis knabo. Dum la some-roj. Vintre ursoj kutimis dormi tie, Kalva Petro rakontis al ÿi. 

Tial oni nomis ¸in la Ursogroto, kaj tio estis ¸ia nomo de post tiu tempo. 

La Ursogroto situis çe la rivero, alte super ¸i, rekte inter du montoj. Por veni tien oni devas sekvi rokterasan vojon sur la 91

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

montoflanko. ¯i komenci¸as mallar¸e kaj senti¸as iom dan-

¸era, sed antaû la enirejo ¸i etendi¸as al lar¸a plataîo. Tie alte super la mu¸anta rivero oni povis sidi kaj vidi la matenon alveni en sia tuta belo super la montoj kaj arbaroj. 

Ronjo faris tion plurfoje, jes, en tiu groto oni povas lo¸i, tion ÿi sciis. 

”Mi venos al la Ursogroto malfrue en la vespero,” ÿi diris. 

”Se vi estos tie tiam.” 

”Jes, kie alie?” Birk diris. ”Mi estos tie kaj atendos vin.” 

Loviso kantis la Lupokanton al Ronjo tiun vesperon, kiel ÿi çiam estis kantinta ¸in je la fino de la tago, kaj gajajn kaj mal-gajajn tagojn. 

Sed çi vespere estas la lasta fojo, ke mi aûdas ¸in, pensis Ronjo, kaj tio estis malfacila penso. Malfacile estas forlasi sian patrinon, sed pli malfacile ne plu esti infano de Matiso. Pro tio ÿi devis iri arbaren, eç se ÿi neniam plu aûdos la Lupokanton. Nun tio okazu. Nur post la ekdormo de Loviso. Ronjo

kuÿis en sia lito kaj fiksrigardis en la fajron, dum ÿi atendis. 

Loviso sin movis malkviete en sia lito. Sed fine ÿi kvieti¸is, kaj Ronjo aûdis de la spirado, ke ÿi dormas. 

Tiam Ronjo senbrue elliti¸is, kaj en la lumo de la fajro ÿi longe staris rigardante sian dormantan patrinon. 

”Kara mia Loviso,” ÿi pensis, ”eble ni denove vidos unu la alian, eble ne.” La malaran¸itaj haroj de Loviso disflugis sur la kuseno. Ronjo karesis per la fingro la ru¸brunajn harbukle-tojn. Çu vere estas ÿia patrino, kiu kuÿas tie kaj aspektas in-faneca? Laca ankaû kaj sola, sen Matiso apude, en la lito. Kaj nun ankaû ÿia infano forlasas ÿin. 

”Pardonu,” murmuris Ronjo,” sed mi devas.” 

Senbrue ÿi ÿteliris el la ÿtonhalo kaj havigis sian pakaîon, 92

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

bone kaÿitan en la vestoprovizejo. ¯i estis peza, tiel ke ÿi apenaû povis porti ¸in. Kaj kiam ÿi venis al la Lupokaptilo, ÿi îetis la pakaîon antaû la piedojn de Çego kaj Çormo. Ili gardostaris tiun nokton. Ne estis tiel, ke Matiso plu zorgis pri gardado, sed Kalva Petro tre fervore faris tion anstataû li. 

Çego fiksrigardis Ronjon. 

”Kien en la nomo de çiuj harpioj vi volas meze en la nok-

to?” 

”Mi transloki¸os en la arbaron nun,” Ronjo diris. ”Tion vi devas rakonti al Loviso.” 

”Kial vi ne mem rakontas tion?” demandis Çego. 

”Tiam ÿi ne lasus min iri. Kaj mi ne volas esti malhelpa-

ta.” 

”Kion vi kredas, ke via patro diros?” demandis Çormo. 

”Mia patro,” Ronjo diris pripenseme. ”Çu mi havas pa-

tron?” 

Ÿi donis la manon por adiaûi: ”Salutu al çiuj. Ne forgesu Kalvan Petron, kaj memoru min kelkfoje, kiam vi dancas kaj kantas viajn kantojn.” 

Tio estis pli ol Çego kaj Çormo povis aûdi. Venis larmoj en iliajn okulojn, kaj ankaû Ronjo ploretis. 

”Mi kredas, ke estas findancite en la Matiskastelo nun,” diris Çego malgaje. 

Ronjo prenis sian pakaîon kaj îetis ¸in sur la ÿultron. 

”Diru al Loviso, ke ÿi ne tro zorgu kaj malkvietu. Mi trovi-

¸as ja en la arbaro, se ÿi volas trovi min.” 

”Kaj kion ni diru al Matiso?” demandis Çormo. 

”Nenion,” diris Ronjo kun ¸emo. 

Poste ÿi iris. Çego kaj Çormo staris silentaj kaj rigardis post ÿi, ¸is ÿi malaperis kie la vojo kurbi¸as. 

93

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Nun estis nokto kaj la luno staris alte sur la çielo. Ronjo haltis çe la lageto por ripozi, sidis sur ÿtono kaj sentis, kiel tute kviete estas en ÿia arbaro. Ÿi aûskultis, sed aûdis nenion krom silenton. La arbaro en printempa nokto senti¸is plena de sekretoj, plena de sorçado kaj aliaj aferoj, mistikaj kaj pra-tempaj. Ankaû io dan¸era certe trovi¸is, sed Ronjo ne timis. 

Se nur la sova¸aj harpioj forestas, mi estas same sekura kiel en la Matiskastelo, ÿi pensis. La arbaro estas mia hejmo kiel

¸i çiam estis, jes, nun des pli, kiam mi ne havas alian hejmon. 

La lageto kuÿis tie tre nigra, sed trans la nigra akvo fluis mallar¸a lumstrio. Estis bele kaj Ronjo ¸ojis, kiam ÿi ¸in vidis, jes, estas strange, ke oni povas esti gaja kaj malgaja samtempe. La mal¸ojo estis pro Matiso kaj Loviso, sed la feliço pro la sorça bela silento en la printempa nokto çirkaû ÿi. 

Kaj çi tie en la arbaro ÿi poste vivos, kun Birk. Sed nun ÿi memoris, ke li atendas ÿin en la Ursogroto. Kial ÿi do sidas çi tie cerbumante? 

Ÿi ekstaris kaj prenis sian pakaîon. Estis longa vojo al la celo kaj ne estis vojeto, kiun ÿi povis sekvi. Sed ÿi tamen sciis, kiel ÿi devas iri. Same kiel la bestoj scias. Kaj tiel kiel çiuj pugoniçjoj kaj krepuskaj troloj kaj grizgnomoj de la arbaro scias. 

Ÿi marÿis kviete tra la lunluma arbaro inter pinoj kaj abi-oj, trans muskejoj kaj mirtelarbustoj, preter marçoj kie la mi-riko odoras kaj preter nigraj senfundaj lagetoj, ÿi paÿegis super muskaj falintaj arboj kaj vadis tra kribrantaj riveretoj, rekte tra la arbaro, ÿi iris al la Ursogroto sen vojerari. Ÿi vidis krepuskotrolojn danci en la lunlumo sur roketo. Tion ili faras nur en lunlumaj noktoj, Kalva Petro iam diris. Ÿi haltis iom kaj rigardis ilin, sed ili ne rimarkis ÿin. Estis stranga danco, kiun ili faris. Tre kviete kaj malgracile ili rondbalanci¸is, kaj 94

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

ili ankaû murmuris strange. Estis ilia printempokanto, Kalva Petro diris. Li estis provinta murmuregi por ÿi laû trola maniero. Sed tio ne multe similis al tio, kion ÿi nun aûdis, kio sonis pratempa kaj malgaja. 

Kiam ÿi pensis pri Kalva Petro, ÿi devis ankaû pensi pri Loviso kaj Matiso, kaj tio doloris al ÿi. 

Sed ÿi forgesis tion, kiam ÿi fine estis çe la celo kaj vidis la fajron sur la platÿtono antaû la groto, por ke ili ne malvarmu en la malvarma printempa nokto. ¯i lumis kaj flamis, ÿi vidis

¸in de longa distanco, kaj ÿi ekmemoris kion Matiso kutimis diri:

”Kie estas hejmo, tie estas fajro.” 

Kaj kie estas fajro, tie ankaû povas esti hejmo, pensis Ronjo. 

Kaj tie sidis nun Birk en tuta kvieto çe la fajro kaj man¸is kradrostitan viandon. Li metis viandopecon sur pinton de

bastoneto kaj donis ¸in al ÿi. 

”Mi atendis longe,” li diris. ”Nun man¸u, antaû ol vi kantos la Lupokanton.” 

95

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

11

Ronjo provis kanti la Lupokanton al Birk tuj post kiam ili kuÿi¸is sur sia kuÿejo el abiobrançoj. Sed kiam ÿi memoris kiel Loviso kantis ¸in al ÿi kaj Matiso, kiam çio estis en bona ordo en la Matiskastelo, tio donis al ÿi tiel strangan senton en la brusto, ke ÿi ne povis daûrigi. 

Kaj Birk estis jam ekdormanta. La tutan tagon, dum li atendis, li penis laboregi por igi la groton pura post la urso, kiu havis sian vintran dormlokon tie. Seklignon por la fajro kaj abibrançojn por la dormlokoj li trenis hejmen de la arbaro. 

Penigan tagon li havis. Kaj baldaû li dormis. 

Ronjo estis veka. Estis mallume en la groto kaj malvarme, sed ÿi ne frostis. Birk pruntedonis al ÿi kaprinfelon por meti sur la abibrançojn, kaj de la lito hejme ÿi kunportis kovrilon el sciuraj haûtoj. ¯i estis mola kaj varma, por volvi çirkaû sin. 

Ÿi ne devis esti veka pro malvarmo. Sed la dormo tamen ne venis. 

Longe ÿi kuÿis tie, kaj ne estis tiel gaja, kiel ÿi volus esti. Tra la malfermaîo de la groto ÿi vidis la luman malvarman printempan çielon, kaj ÿi aûdis la riveron mu¸i profunde en sia sulko, tio helpis ÿin. 

La sama çielo estas super la Matiskastelo, ÿi pensis. Kaj la sama rivero, kiun mi aûdis hejme, mu¸as çi tie. Kaj ÿi ekdormis. 

Ili ambaû veki¸is, kiam la suno levi¸is super la montodor-96

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

soj je la alia flanko de la rivero. Flame ru¸a ¸i venis el la matenaj nebuloj kaj lumis kiel fajro super la arbaroj, proksimaj kaj foraj. 

”Mi blui¸as pro frosto,” Birk diris. ”Sed estas plej malvarme çe la mateni¸o, poste fari¸as pli kaj pli varme. Çu ne estas konsolo tion scii?” 

”Fajro estus pli bona ol konsolo,” Ronjo diris. Ankaû ÿi frostotremis. Birk revivigis la fajron per ardantaj karboj en la cindro. Kaj ili sidis çe sia fajro kaj man¸is sian panon kaj trinkis la reston de la kaprina lakto en la ligna botelo de Ronjo. 

Post la lasta guto Ronjo diris:

”Post tio çi ni estos devigataj trinki fontakvon kaj nenion alian.” 

”Per tio ni ne grasi¸os,” Birk diris. ”Sed ni ankaû ne mortos pro tio.” 

Ili rigardis unu la alian kaj ridis. 

Ilia vivo en la Ursogroto estos laboriga, ili komprenis tion, sed tio ne forprenis de ili la kura¸on. Ronjo ne memoris, ke ÿi estis mal¸oja nokte. Nun ili estis sataj kaj varmaj, estis tre hela mateno, kaj ili estis liberaj kiel birdoj. Estis kiel se nur nun ili komprenis tion. Çio kio estis peza kaj malfacila lastatempe, tion ili nun havis malantaû si, tion ili volis forgesi, neniam plu memori. 

”Ronjo,” Birk diris, ”çu vi komprenas ke ni estas tiel liberaj, ke oni povas ridegi?” 

”Jes, kaj çi tie estas nia regno,” diris Ronjo. ”Neniu povas forpreni ¸in de ni aû forpeli nin.” 

Ili restis çe la fajro dum la suno levi¸is, sub ili mu¸is la rivero, kaj çirkaû ili la arbaro veki¸is, la foliaroj kviete movi¸is en la matena vento. La kukoloj kriis, pego martelis sur pino-97

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

trunkon en la proksimo, kaj aliflanke de la rivero vidi¸is alko-familio. Kaj ili ambaû sidis kaj sentis kvazaû ili posedas çion, riveron, arbaron kaj çion vivantan, kio trovi¸as tie. 

”Gardu viajn orelojn, çar nun venos mia printempa krio,” 

diris Ronjo. 

Kaj ÿi kriegis tiel, ke e˛is en la montaro. 

”Unu aferon mi deziras pli ol ion alian,” Birk diris. ”Ke mi havu tempon havigi mian arbaleston, antaû ol vi logos çi tien la sova¸ajn harpiojn per viaj krioj.” 

”Havigi … de kie?” Ronjo demandis. ”El la Borka fortika-

îo?” 

”Ne, sed el la arbaro ekstere,” diris Birk. ”Çion mi ne povis transporti samtempe. Tial mi faris kaÿejon en truhava ar-bo, kaj tie mi havas diversajn objektojn, kiujn mi volas porti çi tien.” 

”Matiso ne volis ankoraû doni al mi arbaleston,” Ronjo

diris. ”Sed mi povas fari al mi pafarkon, se vi pruntedonas al mi vian trançilon.” 

”Jes, se vi traktos ¸in bone. ¯i estas mia plej multekosta objekto, memoru tion. Sen trançilo ni ne povas vivi en la arbaro.” 

”Estas pli da aferoj, kiujn ni ne povas malhavi,” Ronjo diris. ”Sitelon por havigi akvon, çu vi pensis pri tio?” 

Birk ridis. 

”Certe mi pensis, sed pensoj ne portas akvon.” 

”Kaj tial estas bone, ke mi scias, kie ni povas havigi ¸in,” 

Ronjo diris. 

”Kie do?” 

”De la saniga fonto de Loviso. En la arbaro apud la Lupo-

kaptilo. Hieraû ÿi sendis Sturkon tien por havigi sanigan ak-98

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

von. Kalva Petro devas havi ¸in por sia stomako. Sed Sturko estis persekutata de kelkaj sova¸aj harpioj kaj revenis hejmen sen sitelo. ¯in Sturko devas rehavigi hodiaû, tion kontrolos Loviso, kredu min. Sed se mi rapidas, mi eble venos pli frue.” 

Kaj ili ambaû rapidis. Per facilaj piedoj ili kuris la longan vojon tra la arbaro kaj havigis, kion ili deziris. Daûris iom da tempo antaû ol ili revenis al sia groto, Ronjo kun sitelo, Birk kun sia arbalesto kaj aliaj aîoj el la kaÿejo. Li starigis çion sur la platÿtonon antaû la groto por montri al Ronjo, kion li havas. Jen unu hakilo, unu akrigilo, malgranda kaserolo, fiÿkaptiloj, maÿkaptiloj por kapti arbarbirdojn, sagoj por la arbalesto, unu mallonga îetlanco, çio nur objektoj necesaj por tiu, kiu vivas en la arbaro. 

”Jes, mi vidas,” Ronjo diris. ”Havigi bestojn…” 

”Tion mi certe scias,” diris Birk. ”Certe mi…” Nenion plu li diris, çar Ronjo forte ekkaptis lian brakon kaj flustris timi-gite:

”Silentu. Iu estas en la groto.” 

Ili retenis la spiron kaj aûskultis, jes, iu estis en la groto, iu uzis la okazon ÿteliri tien, dum ili estis for. Birk prenis sian îetlancon kaj ili staris silentaj kaj atendis. Ili povis aûdi iun movi¸i en la groto, kaj estis malagrable ne scii, kiu estas. Vere ÿajnis esti pluraj, eble la groto estas plena de harpioj, kiuj kaÿatendas por iam ajn elflugi kaj kapti ilin per siaj pintungoj. 

Fine ili ne plu povis nur atendi. 

”Elvenu, sova¸aj harpioj,” kriis Birk. ”Se vi volas vidi la plej akran îetlancon en çi tiu arbaro.” 

Sed neniu venis. Male ili aûdis koleran siblon de interne. 

”Homo çi tie en grizgnoma arbaro. Grizgnomoj çiuj, mor-

du kaj batu.” 

99

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Tiam Ronjo tre koleri¸is:

”Foriru grizgnomoj\!” ÿi kriis. ”Iru funelen, kaj tio tuj. Alie mi venos kaj forÿiros viajn harojn.” 

Kaj el la groto svarmis grizgnomoj. Ili siblis kaj gruntis al Ronjo, sed ÿi reciprokis, kaj Birk montris al ili sian lancon. 

Tiam ili ur¸e malaperis de la monto. Ili rampis kaj grimpis malsupren laû la deklivo por atingi la riveron. Kelkaj perdis la ekvilibron kaj falis lamentante rekte en la kurenton, tiel ke tutaj grupoj da grizgnomoj forvelis laû la rivero. 

”Sed ili tamen fine sukcesis atingi la bordon. Ili estas bonaj na¸antoj, tiuj gnomoj,” Ronjo diris. 

”Kaj bonaj panman¸antoj,” Birk diris, kiam ili venis en la groton kaj vidis, ke la grizgnomoj forman¸is çiun panon el ilia provizo. 

Por pli da malbonfaroj ili ne havis tempon. Sed estis sufiçe, ke ili estis tie. 

”Tio tute ne estas bona,” Ronjo diris. ”La tuta arbaro siblas kaj gruntas de ilia babilaço kaj baldaû çiuj harpioj scios, kie ni estas.” 

Sed en la Matisarbaro oni ne rajtas timi, tion Ronjo aûdis jam de sia infana¸o. Kaj senti timon jam anticipe estus stulte, tion ili ambaû opiniis. Tial ili kviete ordigis sian man¸o-provizon kaj siajn armilojn kaj aliajn ilojn en la groto. Poste ili havigis akvon el la fonto en la arbaro kaj metis reton en la riveron por kapti fiÿojn, ili trenis hejmen platÿtonojn de la rivera bordo kaj faris al si bonan fajrujon sur la platÿtono ekster la groto, kaj ili iris longajn vojojn por havigi juniperan lignon por la pafarko de Ronjo. Tiam ili vidis la sova¸ajn çevalojn sunpaÿti sin en la kutima maldensejo. Ili provis proksimi¸i al Fripono kaj Sova¸ulo kun afablaj vortoj, sed tio ne 100

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

sukcesis, la çevaloj ne komprenis afablecon. Ili malaperis per facilaj saltpaÿoj por sin paÿti en alia loko, kie ili povis estis sen¸enaj. 

Dum la resto de la tago Ronjo sidis ekster la groto kaj tran-

çis la pafarkon kaj du sagojn por ¸i. Ÿi oferis pecon de sia leda rimeno por arka fadeno. Poste ÿi provpafis longe kaj fervore kaj sukcesis fine forpafi ambaû sagojn. Ÿi serçis ilin ¸is krepusko. Tiam ÿi devis çesi. Sed tio ne multe çagrenis ÿin. 

”Mi faros novajn morgaû.” 

”Kaj vi bone gardu la trançilon,” Birk diris. 

”Jes, mi scias, ke ¸i estas nia plej valora havaîo. La trançi-lo kaj la hakilo.” 

Subite ili rimarkis, ke jam estas vespero. Kaj ke ili malsatas. La tago forpasis, kaj ili seninterrompe estis okupataj. Ili promenis kaj kuris kaj portis kaj tiris kaj ordigis kaj ne havis tempon senti malsaton. Sed nun ili prenis plenÿtopan man-

¸on de pano kaj selakta froma¸o kaj ÿaffemuro kaj trinkis akvon de la klara fonto, kiel Ronjo estis antaûdirinta. 

La nokto neniam fari¸is malluma je tiu tempo, sed en siaj lacaj korpoj ili sentis, ke la tago estas finita, kaj ili volis dormi. 

En la krepusko de la groto Ronjo kantis la Lupokanton al

Birk, kaj çifoje ÿi sukcesis pli bone. Tamen ÿi iom malgaji¸is pro ¸i, kaj ÿi demandis al Birk:

”Çu vi kredas, ke ili pensas pri ni en la Matiskastelo? Mi celas niajn gepatrojn.” 

”Estus strange, se ili ne farus,” Birk diris. 

Ronjo englutis antaû ol ÿi povis diri ion plu. 

”Eble ili mal¸ojas?” 

Birk iom pripensis. 

101

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Tiurilate estas malsame. Undiso mal¸ojas, sed ÿi estas pli kolera, mi kredas, Borko ankaû koleras, sed tamen estas pli mal¸oja.” 

”Loviso mal¸ojas, tion mi scias,” diris Ronjo. 

”Kaj Matiso?” demandis Birk. 

Ronjo longe silentis. Poste ÿi diris:

”Mi pensas, ke li estas kontenta nun. Ke mi estas for, tiel ke li povos forgesi min.” 

Kaj ÿi provis kredi tion. Sed en sia koro ÿi sciis, ke ne estas tiel. En la nokto ÿi son¸is, ke Matiso sidas sola en la malluma nigra arbaro kaj ploras tiel, ke fari¸is fonto çe liaj piedoj. Kaj en la profundo de la fonto ÿi mem sidis kaj estis denove etulino kaj ludis kun pinkonusoj kaj ÿtonoj, kiujn ÿi ricevis de li. 

102

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

12

Frue en la posta mateno ili iris al la rivero por vidi, çu estas fiÿoj en la reto. 

”Fiÿojn oni devas forpreni antaû la kukola krio,” Ronjo diris. Ÿi saltis vigle sur la vojeto antaû Birk. Eta kaj mallar¸a estis la vojeto, ¸i serpentumis krute laû la montoflanko tra arbaro de junaj betuloj. Ronjo sentis la odoron de la delikataj betulfolioj, odoris bone, odoris printempon, kaj tio ¸ojigis ÿin, tial ÿi saltis. Malantaû ÿi venis Birk, ankoraû ne plene veki-

¸inta. 

”Çu estas fiÿoj prenendaj? Jes, çu vi eble kredas, ke la reto estas plena?” 

”En çi tiu rivero estas salmoj,” Ronjo diris. ”Strange estus. 

se eç ne unu ensaltus nian reton.” 

”Kaj strange estus se ne vi, fratino mia, baldaû saltos sur-naze en la riveron.” 

”Estas miaj printempaj saltoj,” Ronjo diris. 

Birk ridis. 

”Printempaj saltoj, jes, çi tiu vojeto estas kiel farita por ili. 

Kiu, laû vi, komence tretis ¸in?” 

”Eble Matiso,” Ronjo diris. ”Kiam li lo¸is en sia Ursogro-to. Salmon li ÿatas. Tion li çiam faris.” 

Kaj ÿi silentis. Kion Matiso ÿatis aû ne ÿatis, pri tio ÿi ne volis pensi nun. Ÿi memoris la noktan son¸on, ¸in ÿi ankaû volis forgesi. Sed la penso revenis kvazaû plej obstina çeval-103

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

muÿo, kaj ¸i ne forlasis ÿin. Ne antaû ol ÿi vidis la salmon, kiu baraktis kaj brilis en ilia reto. Estis granda salmo, ¸i povos doni al ili man¸on dum multaj tagoj, kiel Birk diris kontente, kiam li estis preninta ¸in el la reto:

”Fratino mia, pro malsato vi ne mortos, tion mi promesas.” 

”Ne antaû la vintro,” Ronjo diris. 

Sed ¸is la vintro estis longa tempo. Pli da çevalmuÿaj pensoj ÿi ne volis havi. 

Ili reiris al la groto kun la salmo senintestigita kaj pendanta en arboforko el ÿtormfalita betulo trenata post si. ¯i estis ligita al iliaj zonoj per ledaj rimenoj, kaj kiel tirçevaloj antaû trunktrenaîo ili strebis supren laû la vojeto kun ¸i. Ili bezonis la lignon. El ¸i ili povis fari lignajn ujojn kaj aliajn utilaîojn, ili pensis. 

Birk senbrançigis la betulon. Sed la hakilo ekglitis, kiam li faris tion, kaj sangis vundo sur lia piedo. Estis sangospuroj post li sur la vojeto, sed li ne atentis tion. 

”Ne estas sentinda, lasu la vundon sangi, ¸is ¸i laci¸os.” 

”Ne estu tiel fieraça,” Ronjo diris. ”Eble venos ursego kaj çirkaûflaros viajn spurojn kaj volos scii kie trovi¸as tia bongusta man¸aîo.” 

Birk ridis. 

”Tion mi montros al ¸i per lanco en mia mano.” 

”Loviso,” Ronjo diris penseme, ”ÿi kutimas surmeti sekan

sfagnon, kiam sangas. Mi kredas, ke ni devas havigi provizon da ¸i, çar oni neniam scias, kiam vi intencas hakvundi piedon denove.” 

Ÿi havigis tutajn plenbrakojn da sfagno kaj portis hejmen de la arbaro mem. Kaj tio ne estis la lasta fojo. Dum longa tempo ili faris nenion alian — ili man¸is salmon kaj faris lig-104

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

najn ujojn. Haki krudpecojn ne estis malfacile, tion ili faris alterne, kaj neniu ekhavis hakvundon. Baldaû ili havis kvin bonegajn lignopecojn, kaj nur restis kavado por ke ili fari¸u pelvoj. ¯uste tiom ili havu, ili decidis. Sed jam la trian tagon Ronjo demandis:

”Kion vi opinias plej malbona, Birk? Çu frititan salmon aû vezikojn sur la manoj?” 

Tion Birk ne povas respondi, li diris, çar ambaû aferoj estas same malbonaj. 

”Sed unu aferon mi scias, ni devus esti havintaj ian specon de skulptilo. Nur per trançilo çi tio estas sklavlaboro.” 

Sed ili ne havis alian ilon, kaj ili ambaû kunhelpis alterne, gratis kaj skrapis ¸is ili fine ekhavis ion, kio similis al pelvo. 

”Pli da tiaj mi ne faros en mia vivo,” diris Birk. ”Nun mi nur akrigos la trançilon la lastan fojon. Donu ¸in.” 

”La trançilon,” Ronjo diris. ”¯in vi mem havas.” 

Birk skuis la kapon. 

”Ne, vi lastfoje havis ¸in. Donu ¸in al mi.” 

”Mi ne havas la trançilon,” Ronjo diris. ”Çu vi ne aûdas, kion mi diras?” 

”Kien vi do metis ¸in?” 

Ronjo koleri¸is. 

”Kien vi metis ¸in? Estis vi, kiu lastfoje uzis ¸in.” 

”Jen vi mensogis,” Birk diris. 

Silente kaj indignite ili serçis la trançilon. Çie, en la groto denove kaj ekstere sur la platÿtono. Kaj denove en la groto kaj ekstere. Sed ¸i ne estis ie. Birk malvarme rigardis Ronjon. 

”Mi kredas, ke mi diris al vi, ke sen trançilo oni ne povas vivi en la arbaro.” 

”Tiam vi ne devus esti perdinta ¸in,” Ronjo diris. ”Krome 105

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

vi estas fekulo, kiu kulpigas aliajn, kiam vi mem okazigis malfacilaîojn.” 

Birk pali¸is pro kolero. 

”Ho jes, jen vi denove estas, rabista filino. Vi estas çiam la sama, mi rimarkas. Kaj kun vi oni vivu kune.” 

”Tion vi ne devas, Borkarabisto,” Ronjo diris. ”Kunvivu

kun via trançilo, vi. Se vi povas trovi ¸in. Krome, iru funelen\!” 

Ÿi forlasis lin kun larmoj de kolerego ÿprucantaj el la okuloj. Nun ÿi iros en la arbaron, por ke ÿi ne vidu lin. Neniam plu ÿi volas vidi lin, neniam plu paroli eç unu vorton kun li. 

Birk vidis ÿin malaperi. Tio kolerigis lin eç pli, kaj li kuris post ÿi. 

”La harpioj prenu vin. Al ili vi apartenas.” 

Li vidis la sfagnon sur la platÿtono. Estis stulta elpenso de Ronjo, kaj li piedpuÿis ¸in. 

Sub la sfagno kuÿis la trançilo. Birk longe fiksrigardis ¸in antaû ol li prenis ¸in. Ili ja tiel zorgeme traserçis la sfagnon. 

Kiel la trançilo nun povas kuÿi tie, kaj kiu kulpas pri tio, ke ¸i kuÿas tie? 

Estis çiukaze Ronjo, kiu alportis la sfagnon, tion li sciis. 

Cetere ÿi estis maljusta kaj stulta kaj netolerebla. Alie li estus, povinta postkuri ÿin kaj rakonti, ke la trançilo reaperis. Sed laû li ÿi restu en la arbaro, ¸is ÿi laci¸os kaj denove fari¸os homa. 

Li prenis la trançilon. Poste li sidis kaj spertis kiel bone ¸i kuÿas en lia mano. Bonega trançilo ¸i estas, kaj ¸i ne plu estas perdita. 

Malaperinta estis nur la kolero. ¯i forblovi¸is dum li okupis sin pri la trançilo. Do, nun li devas esti kontenta. Li ja ha-106

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

vis sian trançilon. Sed Ronjo estis for. Çu pro tio li havas strangan premsenton en la brusto? 

Kunvivu kun via trançilo, vi. Tiel ÿi estis dirinta. Li denove koleri¸is. Kie ÿi do nun vivu sola? Ja ne estas lia afero, ÿi povas iri kien ajn, laû plaço. Sed se ÿi ne revenos, kaj tio sufiçe baldaû, ÿi devas kulpigi sin mem. Tiakaze la Ursogroto sen-kompate estos fermita al ÿi. Tion li tre volonte estus sciigin-ta. Sed li ne intencas postkuri ÿin en la arbaro por tion rakonti. Post iom da tempo ÿi certe revenos por eklo¸i kun li, sed tiam li diros:

”Vi devus esti reveninta pli frue. Nun estas tro malfrue.” Li diris tion laûte por aûdi kiel sonas, kaj li ektremis. Kiaj vortoj al iu, kiu estu lia fratino. Sed ÿi ja mem elektis. Li ne estis forpelinta ÿin. 

Li man¸is iom da salmo, dum li atendis. Salmo estas mirin-de bongusta la tri-kvar unuajn fojojn, kiam oni man¸as ¸in. 

Sed nun post la deka fojo la pecoj ÿveli¸is en lia buÿo kaj estis apenaû engluteblaj. 

Sed tamen estis man¸o. Kion man¸as tiu, kiu çirkaûvagas

en la arbaro, kion man¸is Ronjo? Eble radikojn kaj verdajn foliojn, se ÿi povas trovi iujn. Sed ankaû tio ne estis lia afero. 

Ÿi iru tie, ¸is ÿi forvelkos. Çar, çu ne tion ÿi volis, çar ÿi ne re-venas? 

La horoj pasis kaj ili estis strange malplenaj sen Ronjo. Li ne povis ekpensi ion por fari, kiam ÿi ne estis tie. Kaj la premo en la brusto nur pliforti¸is. 

Li vidis nebulon levi¸i super la rivero. Tiam li ekmemoris tiun fojon antaû longe, kiam ili batalis kun la subteraj por Ronjo. Li neniam parolis pri tio poste, kaj ÿi certe ne sciis, ke ÿi estas tia homo, kiu logas la subterajn. Kiel maljusta ÿi es-107

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

tis al li tiam. Mordi lian vangon, tion ÿi faris, tiel ke li ankoraû havas postsignon. Sed li tamen ÿatis ÿin, jes, jam la unuan fojon kiam li vidis ÿin, li ÿatis ÿin. Sed tion ÿi ne sciis. Tion li ankaû ne estis rakontinta. Kaj nun estas tro malfrue. Post tio li devas vivi sola en la groto. Kun sia trançilo … kiel ÿi povis diri ion tiel kruelan? Li volonte îetus la trançilon en la riveron, se li nur povus retrovi Ronjon, tion li nun sciis. 

Nebulo super la rivero estis ofta vespere, tio ne estis mal-kvietiga. Sed kiu povus esti certa, li pensis, ke ¸i ne ¸uste çi-vespere levi¸as kaj disvasti¸as super la arbaron. Tiam eble la subteraj povas veni el siaj mallumaj profundoj. Kiu povos gardi Ronjon kontraû iliaj vokoj? Ankaû tio ne plu estas lia afero. Sed estu kiel ajn kun tio, nun li ne plu povas atendi. Li devas iri en la arbaron, li devas trovi Ronjon. 

Li kuris ¸is li spiregis. Çie li serçis ÿin en la vojetoj kaj en la lokoj, kie li kredis, ke ÿi povus esti. Li vokis ÿian nomon ¸is li timi¸is pro la propra voço, kaj timis allogi la scivolemajn kru-elajn harpiojn. 

La harpioj prenu vin, tiel li estis vokinta post ÿi, tion li honte memoris. ¯uste tion ili faris, çar ÿi ne estis ie. Aû çu ÿi reiris al la Matiskastelo? Eble ÿi nun genuas antaû Matiso, petas ke li denove akceptu ÿin kiel infanon. Ÿi neniam pete revenos al la Ursogroto, ne, Matison ÿi sopiris, tio estis rimarkebla. Kvankam ÿi ne volis tion malkaÿi al Birk. Do, supozeble ÿi ¸ojas, çar ÿi ekhavis kaûzon forlasi la Ursogroton kaj tiun, kiu devus esti ÿia frato. 

Ne utilis plu serçi. Nun li devas rezigni, li devis reiri hejmen al sia groto kaj la soleco tie, kiom ajn amare tio estis. 

La printempa vespero estis belega kiel dia miraklo, sed Birk ne perceptis tion. Li ne sentis la odorojn de la vespero kaj ne 108

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

aûdis la birdokantadon. Li ne rimarkis herbojn kaj florojn, li nur sentis kiel doloras en li çagreno. Tiam li aûdis foran henadon de çevalo en mortangoro. Li kuris tien kaj aûdis, alproksimi¸ante, pli kaj pli sova¸an henadon. Kaj li ekvidis çevalon en maldensejo inter la abioj. Estis çevalino, ÿi forte sangis el ÿir-vundo sur la brusto. Ÿi ektimis antaû Birk, sed ne fu¸is, nur henis pli angore, kvazaû ÿi petus helpon kaj gardon en sia dan¸ero. 

”Vi kompatindulino,” Birk diris. ”Kiu traktis vin tiel malbone?” En la sama momento li vidis Ronjon. Ÿi venis kuregan-te el inter la arboj kaj aliris lin kun viza¸o malseka pro larmoj. 

”Çu vi vidis la urson?” ÿi kriis. ”Ho Birk, ¸i prenis kaj mortigis ÿian idon.” 

Ÿi ploris senespere, sed Birk povis senti nur la plej sova¸an

¸ojon. 

Ronjo vivas, ÿin la urso ne tuÿis, ankaû ne Matiso nek la harpioj forprenis ÿin de li, kia ¸ojo\! 

Sed Ronjo staris çe la çevalino kaj vidis, kiel sango fluas el ÿi. Tiam ÿi aûdis la voçon de Loviso interne de si kaj sciis, kio devas esti farata. Ÿi vokis al Birk:

”Rapidu\! Havigu sfagnon, alie ÿi perdos çiun sangon.” 

”Sed vi mem? Vi ja ne povas resti çi tie kun rabursego viv-minace proksime.” 

”Rapidu\!” kriis Ronjo. ”Mi devas resti çe la çevalino, ÿi bezonas konsolon. Kaj sfagnon. Sed rapide.” 

Kaj Birk kuris. Dum lia foresto Ronjo tenis la kapon de la çevalino inter siaj manoj. Ÿi murmuris laû povo vortojn de konsolo, kaj la çevalino staris senmova kvazaû ÿi aûskultus. 

Ÿi ne plu henis, eble ÿi estis tro malforta. Jen kaj jen fortega tremo trairis ÿian korpon. Estis terura vundo, kiun la urso dis-109

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

fendis. Kompatinda çevalineto, ÿi estis provinta defendi sian idon, sed nun ¸i estis morta. Kaj eble ÿi sentis kiel la vivo malrapide forgutas ankaû el ÿi mem. Nun estas krepusko, baldaû la nokto venos, kaj la matenon çi tiu çevalino ne vidos, se Birk ne revenos antaû ol estos tro malfrue. 

Sed li venis. Kun plenbrako da sfagno. Kaj pli karan ape-

raîon Ronjo neniam vidis, tion li ekscios iam, sed ne nun. 

Nun ur¸is. 

Ili kunhelpis unu la alian premi sfagnon al la vundo kaj

vidis kiel rapide la sfagno trasangi¸is. Tiam ili aldonis pli da sfagno kaj fiksis ¸in per siaj ledorimenoj sur la brusto de la çevalino. Ÿi staris senmova kaj lasis, ke tio okazu, kvazaû ÿi komprenus, kion ili faras. Sed malantaû la plej proksima abio pugoniçjo neatendite aperis, kaj li ne komprenis. 

”Ki-kial ili faras tiamaniere,” li diris malgajete. 

Sed Ronjo kaj Birk ¸ojis ekvidante lin. Tiam ili sciis, ke la urso forkuris. Urso kaj lupo abonemas çiaspecajn subterulojn; neniuj pugoniçjoj, neniuj harpioj kaj grizgnomoj timis ra-bobestojn, la nura odoro de subterulo estis sufiça por ke urso senbrue malaperu en la profundan arbaron. 

”Çev-ev-evalido, jen vidu,” diris la pugoniçjo. ”Plu ne estas. Fino. Ne plu kuras.” 

”Tion mi scias,” Ronjo diris malgaje. 

Ili restis çe la çevalino tiun nokton. Sendorman kaj malvarman nokton ili havis, sed tio ne gravis. Ili sidis unu apud la alia sub densa abio, kaj ili interparolis pri multaj aferoj, sed ne pri sia kverelo. Estis kiel se ili estus ¸in forgesintaj. Ronjo provis rakonti kiel ÿi vidis la urson mortigi la çevalidon, sed silentis. Estis tro malfacile. 

110

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Noktomeze ili ÿan¸is sfagnon sur la vundo. Poste ili iom

dormis kaj veki¸is kiam komencis lumi¸i. 

”Rigardu, la sangofluo çesis,” Ronjo diris. ”La sfagno estas seka.” Ili ekiris hejmen al la groto. La çevalinon ili kunprenis ligita, ili ne povis lasi ÿin sola. Dolorojn ÿi havis kaj malfacile iris, sed ÿi memvole sekvis ilin. 

”Grimpi sur montoj, tion ÿi ne povas eç kiam ÿi estas sana,” 

diris Birk. ”Kien ni metu ÿin?” 

Proksime al la groto inter abioj kaj betuloj estis kaÿita fonto, kiu donis al ili akvon. Tie oni metis la çevalinon. ”Trinku por ke vi havu novan sangon,” Ronjo diris. 

La çevalino trinkis profunde kaj longe. Poste Birk ligis ÿin çe betulo. 

”Ÿi devas resti çi tie, ¸is la vundo estos kuracita. Kaj çi tien urso ne venas, tion mi povas promesi.” 

Ronjo karesis la çevalinon. 

”Ne mal¸oju tiel,” ÿi diris. ”Vi ricevos novan idon venont-jare.” 

Tiam ÿi ekvidis, ke lakto gutas el la mamo de la çevalino. 

”Tiun lakton via çevalido devus havi,” Ronjo diris. ”Sed

nun vi anstataûe donu ¸in al ni.” 

Ÿi havigis la lignan ujon el la groto, nun ¸i estis taûga. Ÿi melkis la çevalinon kaj ricevis plenan ujon da lakto. Por la çevalino estis faciligo de la streçita mamo, kaj Birk ¸ojis pro la lakto. 

”Ni ekhavis dombeston,” li diris. ”Kaj ni devas doni al ÿi nomon. Kiun nomon vi proponas?” 

”Mi deziras, ke ÿia nomo estu Viva. Kiam Matiso estis in-

fano, li havis çevalinon kun tia nomo.” 

Kaj ili interkonsentis, ke tio estas taûga nomo por çevali-111

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

no, çevalino, kiu ne mortos. Viva vivos, tion oni nun povis vidi. Ili kolektis herbon kaj donis al ÿi kaj ÿi man¸is kun bona apetito. Tiam ili sentis sian propran malsaton, ili devis iri hejmen al la groto por ricevi ion man¸eblan. Sed Viva turnis la kapon kaj rigardis maltrankvile post ili, kiam ili forlasis ÿin. 

”Ne timu,” Ronjo diris. ”Ni baldaû revenos. Kaj vi havu

dankon pro la lakto, kiun ni ricevis.” 

Estis çiela feliço havi lakton, freÿan kaj malvarmigitan per malvarma fontakvo. Ili sidis sur la platÿtono ekster la groto kaj man¸is sian panon kaj trinkis sian lakton kaj vidis la sunon levi¸i al nova tago. 

”Estas doma¸e, ke la trançilo malaperis,” Ronjo diris. 

Tiam Birk fine eltiris la trançilon kaj metis ¸in en ÿian manon. 

”Estas bone, ke ¸i reaperis. ¯i kuÿis sub la sfagno kaj atendis, dum ni kriegis kaj kverelis.” 

Ronjo longe sidis silenta. Poste ÿi diris:

”Çu vi scias pri kio mi sidas kaj pensas? Jes, mi pensas kiel facile tio povas i¸i detruita tute senbezone.” 

”Post tio ni gardu nin kontraû senbezono,” Birk diris. ”Sed çu vi scias, kion mi sidas çi tie kaj pripensas? Mi pensas, ke vi valoras pli ol mil trançiloj.” 

Ronjo rigardis lin kaj ridetis. 

”Nun vi tamen estas pli freneza ol permesate.” 

Tion Loviso kutimis diri al Matiso kelkfoje. 

112

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

13

La tagoj pasis. Printempo fari¸is somero, la varmo venis. 

Kaj venis pluvo. Tage kaj nokte akvo torentis sur la arbaron kaj ¸i trinkis sin freÿa kaj verda kiel neniam pli frue. Kaj kiam la pluvo malaperis kaj la suno venis la arbaro vaporis en la somera varmo, tiel ke ÿi devis demandi al Birk, çu li kredas, ke tiom da bonodoro povas ekzisti en aliaj arbaroj sur la tero. 

Tion li ne kredas, li diris. 

La vundo de Viva jam de longe estis kuracita. Ili jam lasis ÿin libera, kaj nun ÿi denove vivis inter la sova¸aj çevaloj. Sed ili tamen ricevis ÿian lakton. Dum la vesperoj ÿia aro trovi¸is proksime al la groto, kaj çiuvespere Ronjo iris en la arbaron kaj vokis ÿin. Ÿi respondis per henado por malkaÿi, kie ÿi estas. Ÿi volonte lasis sin melki. 

Ankaû la aliaj en la aro baldaû ne plu timis la homidojn. 

Kelkfoje ili scivoleme venis rigardi, kiam Viva estis melkata. 

Pli strangan agon ili certe neniam vidis. Fripono kaj Sova-

¸ulo venis ofte kaj estis tiel altrudemaj, ke Viva klinis la orelojn malantaûen kaj penis buÿkapti ilin. Sed tion ili tute mal-atentis. Ili daûrigis petoleme puÿi unu la alian kaj fari furio-zajn saltojn, ili ja estis junaj kaj volis ludi. Kaj subite ili galopis kaj malaperis en la arbaron. 

Sed jam la postan vesperon ili denove estis tie. Nun oni povis paroli al ili. Fine ili ankaû permesis karesojn. Ronjo kaj Birk karesis ilin ofte, kaj ili eç ÿajnis ÿati tion. Tamen estis 113

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

dum la tuta tempo en iliaj okuloj milda malicpetolemo, kva-zaû laûte ili pensus: ”Nin vi ne trompas.” 

Sed unu vesperon Ronjo diris: ”Se mi diris, ke mi rajdos, tiam mi ankaû rajdos.” 

Birk laûvice melkis, kaj Fripono kaj Sova¸ulo staris tre

proksime kaj rigardis. 

”Çu vi aûdis, kion mi diris?” 

La demandon ÿi direktis al Fripono, kaj tuj ÿi ekkaptis liajn kolharojn kaj svingis sin sur lian dorson. Li forîetis ÿin, sed ne tiel facile kiel pasintfoje. Nun ÿi estis preparita kaj sciis kiel trakti lin. Li devis longe batali por liberi¸i de ÿi, sed fine li sukcesis, kaj kun kriego de kolero ÿi falis teren. Ÿi ekstaris preskaû sendifekta kaj frotis siajn dolorantajn kubutojn. 

”Fripono vi estas kaj restas,” ÿi diris. ”Sed ankoraûfoje mi certe revenos.” 

Kaj tion ÿi faris. Çiun vesperon post la melkado ili provis, ÿi kaj Birk, eduki Friponon kaj Sova¸ulon, por ke ili havu pli bonajn morojn. Sed edukado ne efikis sur tiuj monstroj, kaj kiam îetita sufiçe multfoje ÿi diris:

”Nun ne estas iu loko sur mia korpo, kiu ne doloras.” 

Ÿi ekpuÿis Friponon. ”Kaj tio estas via kulpo, fekulo.” 

Sed Fripono staris kviete kaj ÿajnis tute kontenta kun si mem. Ÿi vidis kiel Birk ankoraû batalas kun Sova¸ulo, sed Birk estis forta kaj tenis sin sur la dorso, jes vere, li restis tie, 

¸is Sova¸ulo laci¸is kaj haltis. 

”Rigardu Ronjo,” Birk kriis. ”Li staras kviete.” 

Sova¸ulo henis malkviete, sed senmova li staris kaj Birk

karesis lin kaj laûdis lin senmodere, tiel ke Ronjo fine devis enmiksi¸i. 

”En animo kaj koro ankaû li estas fekulo, tion vi scias.” 

114

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Kolerigis ÿin ke Birk obeigis la Sova¸ulon, dum ÿi ne venkis Friponon. Kaj kolerigis ÿin eç pli multe, ke Birk la proksi-majn vesperojn lasis ÿin melki sola, dum li mem sur la dor-so de Sova¸ulo rajdis çirkaû ÿi en malvastaj rondoj, dum ÿi melkis genuante. Nur por montri kiel suverena çevalisto li estas. 

”Bluaîoj aû ne,” diris fine Ronjo, ”atendu ¸is kiam mi fin-melkis, tiam okazos rajdo.” 

Kaj tiel estis. Tie iris Fripono, scianta nenion, kaj subite li havis Ronjon sur sia dorso. Tion li ne volis, per plena forto li provis forîeti ÿin, kaj li fari¸is kaj timema kaj kolera, kiam li rimarkis, ke li ne sukcesas. Ne, çifoje vi ne sukcesos, tion Ronjo estis decidinta. Ÿi forte kaptis liajn kolharojn, ÿi premegis per la genuoj, kaj ÿi restis sur la dorso. Tiam Fripono kuregis rekte en la arbaron, tiel ke la abibrançoj kaj la pinfaskoj siblis çirkaû ÿiaj oreloj, per ega ektimo li elmani¸is, kaj ÿi kriis terurita:

”Helpu\! Iras funelen. Helpu\!” 

Sed Fripono perdis çiun prudenton. Li furiozis kvazaû li

volis eksplodigi sin. Ronjo atendis çiun momenton, ke ÿi falos kaj rompos la nukon. 

Tiam Birk galope sekvis sur Sova¸ulo. Kaj tiu çevalo estis senkompara rapidkuranto, baldaû li estis apud Fripono kaj poste pasis lin, kiam Birk abrupte haltigis lin. Fripono, kiu kun plena rapideco sekvis, devis abrupte ekhalti, kaj Ronjo flugis duonvoje super lia kapo. Sed ÿi denove alkroçigis kaj rektigis sin, kaj Fripono staris tie konfuzita. Nun li çesis furiozi. La ÿaûmo gutis kaj li tremis en çiuj membroj. Sed Ronjo karesis lin kaj laûdis lin supermezure pri lia kurado, tio kvie-tigis lin. 

115

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Sed efektive vi devus havi frapon sur via buÿaço,” ÿi diris. 

\*Estas miraklo, ke mi vivas.”. 

”Estas pli granda miraklo, ke ni rajdis,” Birk diris. ”Rigardu, nun tiuj du monstroj fine scias kiel devas okazi, kaj kiu decidas.” 

En plej kvieta trotado ili rerajdis al Viva, havigis ÿian lakton kaj lasis Friponon kaj Sova¸ulon ¸ui proprajn ludojn. Kaj ili hejmeniris al sia groto. 

”Birk,” Ronjo diris, ”çu vi rimarkis, ke Viva melkas malpli nun?” 

”Jen nova ido certe survojas,” kredis Birk. ”Kaj tiam ÿi baldaû tute çesos melki.” 

”Tiam ni denove devos trinki nur fontakvon,” Ronjo diris. 

”Kaj sen pano ni ankaû devos vivi baldaû.” 

La faruno, kiun Ronjo kunportis de sia hejmo, elçerpi¸is. 

Ili jam bakis la lastajn malmolajn kukojn sur la varmigitaj ÿtonoj de la fajro. Ankoraû estis pano en la groto, sed baldaû ili estos tute senpanaj. Malsati ili tamen ne bezonos, estas multaj lagetoj plenaj de fiÿoj, la arbarbirdoj ankaû estas multaj. Tetraon aû urogalon ili çiam povos kapti, se minacos malsato. Herbojn kaj verdajn foliojn, kiuj taûgas por man¸o, Ronjo kolektis kiel Loviso instruis ÿin. Kaj nun fragoj estis ma-turaj. Ru¸aj kaj multaj ili brilis çie sur la deblovejoj, baldaû ankaû la mirteloj venos. 

”Ne, malsati ni ne bezonas,” Ronjo diris. ”Sed la unuan

tagon sen pano kaj sen lakto, ¸in mi ne ÿatas.” Kaj tiu tago venis pli frue ol ili atendis. Viva respondis fidele, kiam oni vokis ÿin en la vesperoj, sed ÿi ne plu ÿatis, ke oni melkis ÿin, tio estis rimarkebla. Fine Ronjo povis ricevi nur kelkajn gu-tojn kaj Viva klare montris, ke nun devas sufiçi. 

116

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Ronjo prenis ÿian kapon inter siaj manoj kaj rigardis en

ÿiajn okulojn. 

”Vi havu dankon Viva, por tiu çi tempo. Venontsomere vi

havos novan idon, çu vi scias tion? Kaj tiam vi denove havos lakton, sed ¸in via ido havu, ne ni.” 

Ronjo karesis la çevalinon. Ÿi volis kredi, ke Viva komprenis ÿiajn vortojn, kaj ÿi diris al Birk:

”Ankaû vi danku ÿin.” 

Kaj tion Birk faris. Longe ili restis çe ÿi kaj kiam ili forlasis ÿin, ÿi postsekvis kelkajn paßojn en la luma somera vespero. 

Estis kvazaû ÿi komprenus, ke nun estas fino de tiu stranga travivaîo, kiun ÿi havis, kiu tute ne similis al ÿia vera çevalvivo. 

La malgrandaj homoj, kiuj faris çion strangan, nun survojis for de ÿi, kaj ÿi restis staranta iom kaj rigardis post ili, ¸is ili malaperis inter la abioj. Poste ÿi reiris al sia aro. 

Vespere ili kelkfoje vidis ÿin, kiam ili venis rajdi, kaj se ili vokis ÿian nomon ÿi respondis per heno, sed ÿi neniam forlasis la aron por iri al ili. Sova¸a çevalo ÿi estis, dombesto ÿi neniam estos. 

Sed Fripono kaj Sova¸ulo venis fervore kurante, tuj kiam

ili ekvidis Ronjon kaj Birkon. Nun ili ne sciis ion pli bonan ol vetkuri kun po unu rajdanto sur siaj dorsoj. Kaj Ronjo kaj Birk havis veran amuzon dum siaj longaj rajdoj diversloke en la arbaroj. 

Sed unu vesperon ili estis atakataj de sova¸a harpio. La

çevaloj estis konsternitaj pro terurego. Ili ne lasis sin manovri aû direkti. Ronjo kaj Birk povis nur desalti kaj lasi ilin kuri. 

Sen rajdantoj la çevaloj ne devis timi. La homojn la harpioj malamis kaj volis puni, ne la bestojn de la arbaro. 

Sed por Ronjo kaj Birk nun estis dan¸ere. Ili kuregis time-117

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

gantaj, çiu en sia direkto. Ilin ambaû la harpio ne povis kapti, sed tion ÿi, pro sia stulteco tamen volos provi, tion ili sciis. 

Kaj tio estis ilia savo. Dum ÿi çasis Birkon, Ronjo povis forkuri. Por Birk estis pli malfacile. Sed kiam la harpio furioze ser-

çadis Ronjon kaj por momento forgesis Birkon, tiam li rapide trovis lokon inter du grandaj ÿtonblokoj. Tie li sidis longe kaj atendis çiun sekundon, ke ÿi retrovos lin. 

Sed por sova¸aj harpioj estas tiel, ke kion ili ne vidas, tio ne ekzistas. Nun ne estis homo, kiun ÿi povus ungograti kaj ÿi flugis furioza supren al la montoj por tion sciigi al siaj kruelaj fratinoj. 

Birk vidis ÿin malaperi kaj kiam li estis certa, ke ÿi ne revenos, li vokis Ronjon. Ronjo rampis el sia kaÿejo sub abio kaj ili rondodancis pro ¸ojo pri sia savi¸o. Kia feliço, neniu el ili estis mortigita de sova¸aj harpioj aû pelita en la montajn grotojn por vivi kiel kaptito. 

”En la Matisarbaro oni ne rajtas timi,” Ronjo diris. ”Sed kun sova¸aj harpioj flugadantaj çirkaû la oreloj estas malfacile ne timi.” 

Fripono kaj Sova¸ulo ne estis en la proksimeco, tial Ron-

jo kaj Birk devis piediri la longan vojon al la Ursogroto. 

”Sed mi povas promeni la tutan nokton, se mi ne estas atakata de sova¸aj harpioj,” Birk diris. 

Ili promenis tra la arbaro, manon en mano, kaj multe pa-

rolis, gajaj kaj viglaj, kiaj ili estis post la timego. Komencis krepuski¸i, estis bela somera vespero kaj ili parolis pri tio, kiel agrable oni povas vivi, eç se ekzistas sova¸aj harpioj. Kiel mi-rinde estis vivi en la libereco de la arbaro, tage same kiel nokte, sub la suno, la luno kaj la steloj kaj dum la trankvila paso 118

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

de la sezonoj, en la printempo, kiu jam pasis, en la somero kiel nun kaj en la aûtuna tempo, kiu baldaû venos. 

”Sed la vintro,” Ronjo diris, kaj poste ÿi silentis. 

Ili vidis pugoniçjojn, krepuskajn trolojn kaj grizgnomoj scivoleme ÿtelrigardis jen kaj jen de malantaû la abioj kaj ÿtonoj. 

”Krepuskuloj,” Ronjo diris, ”ili vivas kviete ankaû vintre.” 

Ÿi silentis. 

”Fratino mia, nun estas somero,” Birk diris. 

Kaj Ronjo sentis, ke kompreneble tiel estas . 

”Çi tiun someron mi certe portos en mia memoro tiel longe kiel mi vivos,” ÿi diris. 

Birk çirkaûrigardis en la krepuska arbaro, kaj li ekhavis strangan senton; kial, tion li ne sciis. Li ne komprenis ke tio, kion li spertis kiel mal¸ojo en la brusto, estis nur la beleco kaj trankvilo de la somervespero, nenio alia. 

”Çi tiun someron,” li diris kaj rigardis al Ronjo. ”Jes, çi tiun someron ni portos kun ni ¸is la fino de la vivo, tion mi scias.” 

Kaj ili venis hejmen al la Ursogroto. Sur la plata ÿtono ekster la groto sidis Klipeto atendante. 

119

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

14

Klipeto sidis tie, platnaza kaj kun hirtaj haroj kaj barbo, tia kiel Ronjo çiam konis lin. Nun estis kvazaû ÿi neniam estis havinta pli belegan vidon, kaj kun krieto ÿi brakumis lin. 

”Klipeto, ho, çu vi-vi venis?” Ÿi estis tiel ¸oja, ke ÿi balbu-tis. 

”Bela vidaîo çi tie,” diris Klipeto. ”Oni vidas la riveron kaj la arbaron.” 

Ronjo ridis. 

”Jes, oni vidas la riveron kaj la arbaron. Çu pro tio vi venis çi tien?” 

”Ne, Loviso sendis min kun pano,” Klipeto diris. Li malfermis sian ledosakon kaj alprenis kvin grandajn rondajn pa-

nojn. 

Tiam Ronjo denove ekkkriis:

”Birk, çu vi vidas? Panon\! Ni ricevis panon.” 

Ÿi prenis panon kaj tenis ¸in alte, ÿi flaris la odoron, kaj larmoj venis en ÿiajn okulojn. 

”Pano de Loviso. Mi estas forgesinta, ke tia agrablaîo ekzistas.” 

Ÿi rompis grandan pecon kaj metis ¸in en la buÿon. Ÿi vo-

lis doni ankaû al Birk, sed li staris tie malgaja kaj senvorta, kaj sen akcepti panon li malaperis en la groton. 

”Jes, Loviso divenis, ke vi devas esti sen pano je çi tiu tempo,” diris Klipeto. 

Ronjo maçis, la gusto senti¸is kiel beataîo en ÿia buÿo kaj 120

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

¸i igis ÿin sopiri al Loviso. Sed nun ÿi devis demandi al Klipeto:

”Kiel Loviso sciis, ke mi trovi¸as en la Ursogroto?” 

Klipeto elsnufis. 

”Vi ja ne kredas, ke via patrino estas stulta? Kie alie vi es-tu?” 

Li rigardis penseme al ÿi. Tie ÿi sidis, ilia Ronjo, ilia bela Ronjeto, kaj nur enßtopis en si panon, kvazaû tio estus çio, kio interesas ÿin en tiu çi vivo. Nun li devas prezenti sian veran komision, devas okazi ruze, tion Loviso estis dirinta, kaj li maltrankvili¸is, çar tre ruza ne estis Klipeto. 

”Vi Ronjo,” li diris singarde. ”Çu vi ne baldaû venos hejmen?” 

Brukrako aûdi¸is el la groto. Tie estis iu, kiu aûskultis kaj kiu volis, ke Ronjo sciu tion. 

Sed Ronjo ¸uste nun interesi¸is nur pri Klipeto. Estis mul-to, kion ÿi volis demandi, estis kvazaû ÿi ne povus rigardi lin. 

Male, ÿi direktis sian rigardon al la rivero kaj al la arbaro, kaj ÿi demandis mallaûte, tiel ke Klipeto apenaû aûdis. 

”Kiel estas en la Matiskastelo nuntempe?” 

Kaj Klipeto respondis, kiel vere estis. 

”Malgaje estas en la Matiskastelo nuntempe. Venu hej-

men, Ronjo.” 

Ronjo rigardis al la rivero kaj la arbaro. 

”Çu Loviso sendis vin por diri tion?” 

Klipeto kapjesis. 

”Jes, estas tre malfacile sen vi, Ronjo. Çiuj sopiras, ke vi venu hejmen.” 

Ronjo rigardis al la rivero kaj la arbaro, kaj demandis mallaûte:

121

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Matiso? Çu ankaû li sopiras, ke mi venu hejmen?” 

Klipeto blasfemis. 

”Tiu satana besto. Kiu scias, pri kio li pensas kaj kion li atendas?” 

Esti¸is silenta momento, poste Ronjo demandis:

”Çu li iam parolas pri mi?” 

Klipeto turnis sin, nun li devus esti ruza, tial li silentis. 

”Diru, kiel vere estas,” Ronjo diris. ”Çu li neniam mencias mian nomon?” 

”Ne,” Klipeto diris, kontraûvole. ”Kaj neniu alia rajtas fari tion, tiel ke li aûdas ¸in.” 

Diable, nun li estis dirinta tion, kion Loviso volis, ke li pri-silentu, jes, tio estis ruza. 

Li rigardis petege al Ronjo. 

”Sed çio fari¸os bona, eta amikino, se vi nur venos hej-

men.” 

Ronjo skuis la kapon. 

”Mi neniam venos hejmen. Ne tiel longe, ke mi ne estas infano de Matiso. Tion vi povas saluti al li, tiel ke e˛os en la Matiskastelo.” 

”Multan dankon,” diris Klipeto. ”Tiun saluton eç ne Kalva Petro kura¸us alporti.” 

Kalva Petro, li krome nuntempe estis malforta, rakontis

Klipeto. Kaj kial li ne estu, kiam çio alia estas tiel mizera? Matiso insultas kaj kriegas konstante, nenio plu taûgas al li, kaj la rabado malsukcesas. La tuta arbaro svarmas je soldatoj. 

Peljon ili kaptis kaj metis en unu el la kaptitejoj de la inspektisto, kun akvo kaj pano. Tie sidas ankaû du el la rabistoj de Borko kaj la inspektisto îuris, oni diras, ke çiuj rabistoj de la 122

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Matisarbaro post unu jaro estos kaptitaj kaj havos sian ¸ustan punon. 

”Kion tio signifas?” demandis Klipeto. ”Çu mortigon?” 

”Çu li neniam ridas nuntempe?” Ronjo demandis. 

Klipeto aspektis mirigita. 

”Kiu? Çu la inspektisto?” 

”Mi parolas pri Matiso,” Ronjo diris. 

Klipeto asertis, ke neniu aûdis Matison ridi post tiu mate-no, kiam Ronjo antaû liaj okuloj transsaltis la Faûkon de l’infero. 

Klipeto devis ekiri antaû la mallumo. Nun li hejmeniru, kaj li jam timis pro tio, kion li devos diri al Loviso, tial li ankoraû unu fojon provis:

”Ronjo, venu hejmen. Faru tion. Jes, venu hejmen.” 

Ronjo skuis la kapon, poste ÿi diris:

”Salutu Lovison kaj danku ÿin milfoje pro la pano.” 

Klipeto rapide metis la manon en la ledan sakon. 

”Dio gardu min, mi havas ankaû saketon da salo, kiun vi

havu. Ne estus bone por mi veni hejmen kun la salo.” 

Ronjo prenis la saketon. 

”Mi havas patrinon, kiu pensas pri çio. Ÿi scias, kio estas bezonata por ke oni vivu. Sed kiel ÿi sciis, ke restas nur kelkaj saleroj?” 

”Eble estas io, kion patrino sentas,” Klipeto kredis, ”kiam mankas io bezonata por la infanoj.” 

”Nur patrino, kia estas Loviso,” Ronjo diris. 

Longe ÿi rigardis post Klipeto, kiam li foriris, vidis kiel facil-move li trotis antaûen sur la mallar¸a irejo laû la montflanko. Nur post lia malapero ÿi reiris en la groton. 

”Do vi ne sekvis lin hejmen al via patro?” Birk diris. Li jam 123

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kuÿis sur sia abibrança ripozejo. Ronjo ne povis vidi lin en la mallumo, sed ÿi aûdis la vortojn, kaj tio sufiçis por kolerigi ÿin. 

”Mi ne havas patron,” ÿi diris. ”Kaj se vi ne gardos vin, mi povos ankaû esti sen frato.” 

”Pardonu min, fratino, se mi estas maljusta,” Birk diris. 

”Sed mi ja scias, pri kio vi pensas kelkfoje.” 

”Jes,” respondis Ronjo el la mallumo. ”Mi iras çi tie kaj pensas, ke mi vivis dekunu vintrojn, sed la dekdua mortigos min. Kaj mi tiel volonte volas pluvivi sur la tero. Se vi nur povus kompreni tion.” 

”Forgesu viajn vintrojn,” Birk diris. ”Nun estas somero.” 

Kaj somero estis. Pli kaj pli da somero, tagon post tago, pli klara, pli varma ol iu povis memori. Tiun tagon de tagmeze estis varmege, ili sin banis en la malvarmeta akvo de la rivero. Ili na¸is kaj subakvi¸is kiel lutroj kaj lasis sin peli de la kurentoj, ¸is la tondro de la Glupofalo tiom forti¸is, ke senti-

¸is dan¸ere. La Glupofalo, tie la rivero îetis siajn akvoamasojn malsupren de potenca krutego, kaj kun konservita vivo neniu povis sekvi tiun veturon. 

Ronjo kaj Birk sciis, kiam dan¸ero minacis. 

”Tuj kiam mi ekvidas de distanco la Glupoblokon,” Ronjo

diris, ”mi scias ke estas vivdan¸ero.” 

La Glupobloko estis giganta ÿtonbloko meze de la rivero

iom antaû la akvofalo. Por Ronjo kaj Birk ¸i estis averta marko. Nun ili devis strebi al la bordo, kaj tio estis malfacila kaj peniga. 

Poste ili kuÿis spiregantaj kaj malvarmaj sur la borda plat-

ÿtono kaj lasis sin varmi¸i de la suno, dum ili scivole rigardis 124

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

la lutrojn, kiuj na¸is kaj subakvi¸is de la bordo sen laci¸i. 

Kiam la varmo çesis vespere, ili iris en la arbaron por rajdi. 

Fripono kaj Sova¸ulo dum kelka tempo ne estis videblaj. La harpio timigis ilin, tiel ke ili timis ankaû tiujn, kiuj sidis sur iliaj dorsoj, kiam ili estis persekutataj. Sufiçe longe ili hezitis, sed nun ili verÿajne forgesis çion, nun ili venis kurante kaj volonte denove partoprenis en la vetkurado. Ronjo kaj Birk lasis ilin per kurado forigi la trofervoron kaj çirkaûrajdis poste longe kaj malrapide en sia arbaro. 

”Tiaj varmetaj somervesperoj estas taûgaj por rajdo,” Ron-jo diris. Kaj ÿi pensis: Kial ne povas esti somero çiam en la arbaro? Kaj kial mi ne povas esti gaja? 

Ÿi ja amis sian arbaraon kun çio, kio estis en ¸i, çiuj arboj, çiuj lagetoj kaj riveretoj, kiujn ili preterpasis, çiuj muskaj montetoj, çiuj fragejoj kaj mirtelejoj, çiuj floroj, çiuj bestoj kaj birdoj, kial do senti¸as tiel melankolie, kaj kial devas iam vintri¸i? 

”Pri kio vi pensas, fratino mia?” Birk diris. 

”Mi pensas, ke … estas krepuskaj troloj sub tiu çi ÿtonego,” 

Ronjo diris. ”Mi vidis ilin danci tie printempe. Kaj krepuskajn trolojn kaj pugoniçjojn mi ÿatas, sed ne grizgnomojn kaj so-va¸ajn harpiojn, tion vi sciu.” 

”Ne, kiu faras tion?” Birk diris. 

Mallumi¸is pli frue nun. La tempo de la lumaj noktoj pasis. 

En la vespero ili sidis çe sia fajro kaj vidis palajn stelojn aperi sur la çielo. Kaj dum la mallumo densi¸is, pli kaj pli multaj aperis, klaraj kaj brilaj ili lumis super la arbaro. Ankoraû estis somera çielo, sed Ronjo sciis, kion la steloj diras: Baldaû estos aûtuno. 

”Ne, harpiojn mi malamas,” ÿi diris. ”Estas strange, ke ili 125

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

lasis nin en trankvilo tiel longe. Ili verÿajne ne scias, ke ni lo¸as en la Ursogroto.” 

”Tio estas nur pro tio, ke ili havas siajn proprajn grotojn en la montoj aliflanke de la arbaro kaj ne çe la rivero,” Birk diris. ”Kaj la grizgnomoj escepte tenis siajn buÿaçojn fermitaj, alie ni estus havintaj la harpiojn super nin antaû longe.” 

Ronjo tremis. 

”Ne estas bone paroli pri ili,” ÿi diris. ”Çar tiam ni eble logas ilin çi tien.” 

Fari¸is nokto. Kaj fari¸is mateno, nova varma tago fari¸is. 

Kaj ili sin banis kiel kutime. 

Tiam venis la sova¸aj harpioj. Ne unu aû du sed multaj, 

granda kruela aro. Subite la aero estis plena da ili. Ili ÿvebis malsupren sur la riveron kaj kriegis kaj blekis. 

”Ho, ho. Etaj belaj homidoj tie en la akvo, nun sango flu-os, ho, ho.” 

”Subakvi¸u, Ronjo,” Birk kriis. Ili subakvi¸is kaj na¸is sub la akvo, ¸is ili devis suprenveni por havigi aeron por ne morti. 

Kiam ili vidis la çielon malheli¸i pro pli kaj pli da harpioj, ili sciis, ke nun ne estos helpo. Çi tiun fojon ili ne povos savi sin. 

La harpioj prizorgas, ke mi ne plu devas esti maltrankvila pri la vintro, pensis Ronjo amare, kiam ÿi aûdis la senfinajn kriojn. 

”Etaj belaj homoj tie en la akvo, nun mi ungogratos, nun

sango fluos, ho, ho.” 

Sed la harpioj ÿatis timigi kaj turmenti, antaû ol ili atakis. 

Sufiçe frue ili ungogratas kaj mortigas, sed preskaû same gaji-ge estas rondflugi, krii kaj timigi, atendante signalon, kiu signifas: Nun estas tempo. Kaj la grandharpio, la plej sova¸a kaj plej kruela el çiuj, flugis en vastaj kurboj super la rivero. Ho, 126

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

ho, ÿi ne devas ur¸i. Sed nur atendu, baldaû ÿi kiel unua metos siajn pintungojn en unu el tiuj, kiuj baraktas en la akvo. 

Çu ÿi prenu tiun kun la nigraj haroj, çu? Tiu kun la ru¸aj haroj ne estas videbla, sed li certe reaperos, ho, ho, multaj pintungoj atendas lin tiam, ho, ho. 

Ronjo subakvi¸is kaj revenis denove, spiregis por aero. Ÿiaj okuloj serçis, kie estas Birk. Ÿi ne vidis lin, nenie ÿi vidis lin, kaj ÿi lamentis malespere. Kie li estas? Çu li dronis? Çu li lasis ÿin sola kun la harpioj? 

”Birk,” ÿi kriis en sia angoro. ”Birk, kie vi estas?” 

Tiam la grandharpio kriante venis malsupren al ÿi, kaj Ronjo fermis la okulojn … ”Birk, frato mia, kiel vi povas lasi min sola kun la plej terura kaj malfacila?” 

”Ho, ho,” kriis la harpio, ”nun sango fluos.” Sed ankoraû iom ÿi volis atendi, nur iom pli, kaj poste … ho, ho. Ÿi faris novan kurbon super la rivero. Kaj subite Ronjo aûdis la voçon de Birk. 

”Ronjo, venu rapide.” 

Ventfaligita betulo, ankoraû kun verdaj folioj, venis fluante kun la kurento kaj Birk pendis alkroçigita al ¸i. Ÿi nur malfacile vidis lian kapon super la akvo, sed tie li estis, li ne forlasis ÿin, ho, kia konsolo. 

Se ÿi ne rapidas nun, la kurento rapide pelos lin ekster

atingebleco por ÿi. Ÿi subakvi¸is kaj na¸is por la vivo … kaj fine ÿi atingis lin. Li etendis la manon kaj tiris ÿin al si, kaj tie ili nun pendis je la sama branço, kaÿitaj kiel eblis sub la ka-

ÿanta foliaro de la betulo. 

”Vi, Birk,” spiregis Ronjo, ”mi kredis, ke vi dronis.” 

”Ne ankoraû,” Birk diris. ”Sed baldaû. Çu vi aûdas la Glupofalon?” 

127

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Ronjo aûdis la mu¸on de la grandaj akvoj, estis la voço de la Glupofalo. Al tiu profundo la kurento nun gvidis ilin, ili jam estis tre proksimaj, tion Ronjo sciis, tion ÿi vidis. Kaj la rapideco plii¸is, la mu¸o ankaû. Nun ÿi povis senti la nekontraû-

stareblan suçon de la falo. Baldaû, baldaû ili estos îetitaj en veturon, la lasta, tiu kiun oni faras nur unufoje. 

Birk metis la brakon çirkaû ÿiajn ÿultrojn. Kio ajn okazos, ili estos kune, fratino kaj frato, nun nenio povos disigi ilin. 

Sed la harpio serçis furioze. Kie estas la hometoj? Estas ja tempo por komenci gratvundi, kial do ne plu estas homoj? 

Tie estas nur arbo kun densfolia krono rapide fluanta en la kurento. Kio estas kaÿita sub ¸ia foliaro, tion ne vidis la harpioj, kaj blekante pro çagreno ili çirkaûrflugis kaj serçis. 

Sed Ronjo kaj Birk estis jam for kaj ne plu aûdis la blekadon. Ili aûdis nur la mu¸adon, kiu pli kaj pli forti¸is, kaj ili sciis, ke nun ili estas proksimaj. 

”Fratino mia,” Birk diris. 

Tion Ronjo ne aûdis, sed ÿi rigardis liajn lipojn. Kaj kvankam neniu el ili povis aûdi eç vorton, ili parolis unu kun la alia. Pri tiaj aferoj, kiuj devas esti diritaj antaû ol estos tro malfrue. Pri tio, kiel bone estas ami iun, tiel ke oni ne bezonas timi eç la plej malfacilan, pri tio ili parolis, kvankam neniu el ili aûdis eç unu vorton. 

Sed poste ili ne plu parolis. Ili nur brakumi¸is kaj fermis la okulojn. Subite venis forta puÿo, kiu igis ilin reveki¸i. La betulo puÿi¸is al la Glupobloko. La puÿo igis ¸in ÿan¸i direkton, kaj antaû ol la kurento povis rekapti ¸in, ¸i venis multe pli proksimen al la rivera bordo. 

”Ronjo, ni provu,” Birk kriis. 

Li deÿiris ÿin de la branço, kie ÿi fikse tenis sin kaj tuj ili 128

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

ambaû trovi¸is en la ÿaûmantaj kirlaîoj. Nun çiu devis batali por si mem, lukti por la vivo kontraû la senkompataj kurentoj, kiuj kun çiuj fortoj volis peli ilin al la Glupofalo. Ili povis vidi la kvietan akvon apud la bordo tiel proksima. Sed tamen tro fora. 

La Glupofalo tamen venkos, pensis Ronjo. Ÿi ne povis plu. 

Nun ÿi volis rezigni, nur droni, lasi sin peli¸i laû la kurentoj kaj malaperi en la Glupofalo. 

Sed antaû si ÿi havis Birkon. Li turnis la kapon kaj rigardis ÿin. Fojon post fojo li turnis sin por vidi ÿin, kaj tiam ÿi provis denove. Provis kaj provis, ¸is ÿi ne plu povis. 

Sed tiam ÿi jam estis atinginta la kvietan akvon kaj Birk tiris ÿin kun si al la bordo. Poste ankaû li ne plu povis. 

”Sed ni devas … vi devas,” li spiregis. 

Kaj en plej ekstrema malespero ili trenis sin supren sur la bordon. Tie en la sunvarmo ili tuj ekdormi¸is sen scii, ke ili estas savitaj. 

Nur kiam la suno estis subirinta ili revenis al la Ursogro-to. Kaj tie sur la platÿtono sidis Loviso atendante. 

129

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

15

Infano mia,” Loviso diris, ”kiel malsekaj viaj haroj estas, çu vi na¸is?” 

Ronjo staris senmova kaj rigardis sian patrinon. Tie ÿi sidis apoganta sin al la montovando, solida kaj sekura kiel roko. 

Ame Ronjo rigardis ÿin kaj deziris, ke ÿi estus veninta alian fojon. Kiam ajn, sed ne nun. Nun ÿi volonte estus sola kun Birk. Senti¸is kvazaû la animo ankoraû flagrus en ÿi post çio kruela kaj dan¸era, ho, se ÿi nun estus povinta paroli ¸is kvieti¸o kun Birk kaj sola kun li povinta ¸oji pri ilia savo. 

Sed tie nun sidis Loviso, ÿia kara Loviso, kiun ÿi dum longa tempo ne vidis. La patrino ne sentu sin nebonvena. 

Ronjo ridetis al ÿi. 

”Jes ni iom na¸is, Birk kaj mi.” 

Birk. Nun ÿi vidis, ke li jam survojas en la groton, kaj tion ÿi ne volis. Tio nepre ne okazu, ÿi postkuris lin kaj demandis mallaûte:

”Çu vi ne venos saluti mian patrinon?” 

Birk rigardis malvarme al ÿi. 

”Neinvititajn gastojn oni ne salutas, tion instruis al mi mia patrino tiam, kiam ÿi portis min çe sia brusto.” 

Ronjo ekspiris. Turmentis ÿin tiel sova¸e koleri¸i kaj tiel sova¸e malesperi. Tie li staras, Birk, kaj rigardas ÿin per gla-cimalvarmaj okuloj, la sama Birk, kiu îus estis tiel proksima, kaj kiun ÿi volis sekvi eç en la Glupofalon. Nun li perfidis ÿin 130

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kaj fari¸is fremdulo, ho kiel ÿi abomenis lin pro tio, neniam antaûe ÿi sentis tian koleregon. Kaj ne nur Birkon ÿi abomenis, se ÿi pripensis. Çion ÿi abomenis, precipe çion, çion kaj çiujn, kiuj gratis kaj ÿiris en ÿi, tiel ke ÿi povas krevi, Birkon kaj Lovison kaj Matison kaj la harpiojn kaj la Ursogroton kaj la arbaron kaj la vintron kaj la someron, kaj tiun Undison, kiu instruis al Birk sensencaîojn, kiam li estis suçinfano, kaj tiujn sova¸ajn harpiojn, ne, ne, atendu, ilin ÿi ja jam menciis. Sed estis ankoraû aliaj aferoj, kiujn ÿi abomenis tiel, ke ÿi povus krii, kvankam ÿi ¸uste nun forgesis, kio estas, sed kriegi ÿi volis, kaj ÿi kriegos, tiel ke lar¸montoj fendi¸os. 

Ne, nun ÿi ne kriegis, ÿi nur siblis al Birk antaû ol li malaperis en la groton: ”Estas doma¸e, ke via patrino ankaû ne instruis al vi iom da deca bonkonduto. Kiam ÿi tamen okupi¸is pri instruado.” 

Ÿi reris al Loviso kaj provis klarigi. Birk estas laca, ÿi diris, poste ÿi silentis. Ÿi eksidis apud sia patrino, kaj kun la viza¸o kaÿita sur la genuoj de Loviso ÿi ploris, ne tiel, ke la montoj fendi¸is, nur mallaûtan ploreton, kiu ne aûdi¸is. 

”Vi scias, kial mi venis,” Loviso diris, kaj Ronjo murmuris dum sia ploro. 

”Ne por doni al mi panon, çu?” 

”Ne,” diris Loviso kaj karesis ÿiajn harojn, ”panon vi havos, kiam vi venos hejmen.” 

Ronjo plor¸emis: ”Mi neniam venos hejmen.” 

”Jes, tiam la rezulto estos, ke Matiso saltos en la riveron,” 

Loviso diris kviete. 

Ronjo levis la kapon. 

”Çu li saltos en la riveron pro mi? Li eç ne mencias mian nomon.” 

131

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Ne kiam li estas veka,” diris Loviso. ”Sed çiun nokton li ploras kaj vokas vin.” 

”Kiel vi scias tion?” Ronjo demandis. ”Çu li denove dormas kun vi nun? Çu li ne plu dormas kun Kalva Petro?” 

”Ne,” diris Loviso. ”Kalva Petro ne eltenis lin. Kaj ankaû mi apenaû povas. Sed iun li devas havi por manpremi, kiam estas plej malfacile.” 

Ÿi longe silentis. Poste ÿi diris:

”Sciu, ke estas malfacile vidi iun esti tiel terure turmenta-ta.” 

Ronjo sentis, ke ÿi volas eksplodi nun, en tiu ploro, kiu igus la montojn diskrevi. Sed ÿi kunmordis la dentojn kaj demandis kviete:

”Loviso, se vi estus infano kaj havus patron, kiu neas vin tiel forte, ke li eç ne volas diri vian nomon, çu vi tamen rei-rus al li ?” 

Loviso iom pripensis. 

”Ne, tion mi ne farus. Li devus peti min pri tio. Tion li devus.” 

”Kaj tion neniam Matiso faros,” Ronjo diris. 

Ÿi denove kaÿis sian viza¸on sur la genuoj de Loviso kaj

malsekigis ÿian raspan lanan jupon per mallaûtaj larmoj. 

Vesperi¸is kaj mallumi¸is, ankaû la plej malfacilaj tagoj fini¸as. 

”Iru dormi, Ronjo,” diris Loviso. ”Mi restas çi tie kaj dormos iomete jen kaj jen kaj kiam lumi¸os, mi iros hejmen.” 

”Mi volas ekdormi en viaj brakoj,” Ronjo diris. ”Kaj vi kan-tu la Lupokanton.” 

Ÿi memoris, kiel ÿi mem provis kanti la Lupokanton al Birk. 

132

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Sed je tio ÿi baldaû laci¸is, kaj ankoraûfoje en çi tiu vivo ÿi ne intencis kanti al li, tio estis certa. 

Sed Loviso kantis, kaj tiam la mondo fari¸is tia, kia ¸i devus esti. Ronjo reiris en la profundan kvieton de la infana¸o kaj kun la kapo sur la genuoj de Loviso ÿi ekdormis sub la steloj kaj veki¸is nur kiam lumi¸is. 

Tiam Loviso estis foririnta. Sed sian grizan ÿalon ÿi ne estis kunpreninta, per ¸i ÿi çirkaûvolvis Ronjon. Ronjo sentis la varmon de ¸i tuj kiam ÿi veki¸is, kaj ÿi enspiris la odoron. 

Jes, jen Loviso, ÿi pensis, ÿia ÿalo odoras iom simile al tiu leporido, kiun mi havis. 

Çe la fajro kaûris Birk kun la kapo sur la brakoj, la ru¸a kuprohararo kaÿis lian viza¸on. Tie li sidis kaj aspektis tiel senkonsole soleca, ke Ronjo sentis turmenton en la brusto. 

Nun ÿi forgesis çion alian kaj kun la ÿalo treni¸anta post ÿi, ÿi iris al li. Sed ÿi iom hezitis, eble li volis esti en trankvilo. 

Fine ÿi devis tamen demandi:

”Kio estas, Birk? 

Li levis la kapon kaj ridetis. 

”Mi sidas çi tie kaj mal¸ojas, fratino mia.” 

”Kial do?” ÿi demandis. 

”Mi mal¸ojas pro tio, ke vi estas fratino mia, tute kaj plene, nur kiam la Glupofalo vokas vin, sed ne alie. Ne kiam via patro vokas per siaj diversaj senditoj, kaj tial mi kondutas kiel kanajlo, pro tio mi mal¸ojas, se vi volas tion scii.” 

Kiu ne mal¸ojas, pensis Ronjo. Çu mi ne devas mal¸oji, kiu ne povas kontentigi iun? 

”Sed mi ne povas kun justo riproçi vin pro tio,” daûrigis Birk. ”Estas kiel devas esti, tion mi scias.” 

Ronjo rigardis timeme al li. 

133

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Çu vi tamen volas esti mia frato?” 

”Jes, ¸uste tiel estas,” Birk diris. ”Mi estas via frato tute kaj çiam, kaj tion vi scias. Sed nun vi ankaû sciu, kial mi volas havi tiun çi someron en kvieto sen senditoj de la Matiskastelo, kaj tial mi ne povas paroli pri la vintro.” 

Vere estis nenio, kion Ronjo pli volonte volis scii. Multe ÿi pensis, kial Birk ÿajne tute ne maltrankvilis pro la vintro. 

”Estas somero nun, fratino mia,” tion li diris tiel kviete, kiel se vintro neniam povos veni. 

”Ni havas nur çi tiun someron, mi kaj vi\!” Birk diris. ”Kaj kun mi estas tiel, ke mi ne multe emas vivi, se vi ne estas kun mi. Kaj kiam vintro venos, vi ne estos çe mi. Tiam vi reiros al Matiskastelo.” 

”Kaj vi mem?” Ronjo demandis, ”kie vi estos?” 

”Çi tie,” Birk diris. ”Kompreneble mi povus almozpeti per-meson reveni al Borka fortikaîo, oni ne forpelos min, tion mi scias. Sed por kio utilos. Vin mi tamen malhavus. Mi ne povus vidi vin. Tial mi restos en la Ursogroto.” 

”Kaj frostmortos?” Ronjo diris. 

Birk ekridis. ”Eble jes aû eble ne. Mi pensis, ke per skioj vi jen kaj jen povus veni kun iom da pano kaj salo kaj kun mia lupofela pelto, se vi povus rabi ¸in el la Borka fortikaîo.” 

Ronjo skuis la kapon. 

”Se estos kiel pasintvintre, mi ne multe skios. Tiam mi eç ne povos preterpasi la Lupokaptilon. Kaj se estos tia vintro kaj vi lo¸os en la Ursogroto, tiam la vivo estos finita por vi, Birk Borkofilo.” 

”Estu kiel estos,” Birk diris. ”Sed estas somero nun, fratino mia.” 

Ronjo rigardis lin serioze. 

134

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Somero aû vintro. Kiu diras, ke mi reiros al Matiskastelo?” 

”Tion mi faris,” Birk diris. ”Eç se mi mem devos porti vin tien. Frostmorti mi intencas sola, se nun estos tiel. Sed nun estas somero, mi diris. ” 

Eterna ne estas la somero kaj tion Ronjo sciis. Sed nun ili komencis vivi kvazaû tiel estus, kaj kiel eble ili retenis çiujn turmentajn vintropensojn. Çiun tagon de aûroro ¸is krepuski-

¸o kaj nokto ili volis uzi kaj ¸ui. Tagoj venis kaj pasis, ili vivis en somera ¸ojebrio sen maltrankvili¸i. Ankoraû iom da tempo ili havis. 

”Kaj ¸in neniu detruu,” Birk diris. 

Kaj Ronjo samopiniis. 

\*Ni ensuças someron kiel abeloj suças mielon,” ÿi diris. ”Mi kolektas grandan somerbulon, per kiu mi povos vivi kiam …

Kiam ne plu estos somero. Çu vi scias, kio estas en ¸i?” 

Kaj tion ÿi rakontis al Birk. 

”Estas miksaîo de sunlevi¸oj kaj mirtelujoj plenaj de beroj kaj la lentugoj sur viaj brakoj kaj la lunlumo super la rivero vespere, kaj la stelçieloj kaj la arbaro en tagmeza varmo, kaj la sunlumo sur la pinoj, kaj etaj vesperaj pluvoj kaj similaj aferoj kaj sciuroj kaj vulpoj, kaj leporoj kaj alkoj kaj çiuj so-va¸aj çevaloj, kiujn ni konas, kaj kiam ni na¸as, kaj kiam ni rajdas en la arbaro, jes, vi aûdas ke estas tuta bakaîo de çio, kio estas somero.” 

”Vi estas bona somerbakistino,” Birk diris. ”Daûrigu tion.” 

De mateno ¸is vespero ili trovi¸is en sia arbaro. Ili fiÿkaptis kaj çasis, kion ili devis havi por sia vivtenado, sed krome vivis en paco kun çio vivanta çirkaûe. Ili travagis vastajn te-renojn por rigardi bestojn kaj birdojn, ili grimpis en montoj 135

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

kaj arboj, ili rajdis kaj na¸is en lagetoj en la arbaro, kie ne

¸enis harpioj, kaj la somertagoj pasis. 

La aero fari¸is pli klara kaj malpli varma. Venis du-tri malvarmaj noktoj, kaj subite betulo çe la rivero havis flavajn foliojn en la supro. Ili rimarkis tion, kiam ili sidis çe sia fajro en frua mateno, sed ili diris nenion pri tio. 

Kaj novaj tagoj venis kun çiam pli da akreco kaj klareco en la aero. Oni povis vidi tre vaste super la verdaj arbaroj sed ankaû kiom multe da flavo kaj ru¸o nun estis en la verdaîo, kaj baldaû la tuta riverkrutaîo flamis en oro kaj ru¸o. Ili sidis çe la fajro kaj vidis, ke la vidaîo estas bela, sed ili menciis nenion pri tio. 

Venis pli da nebulo super la rivero ol antaûe. Kaj unu vesperon, kiam ili devis iri al la fonto por havigi akvon, levi¸is peza nebulo super la arbaro. Subite ili trovi¸is en plej densa nebulo. Birk flankenmetis la akvujon kaj prenis fortege la brakon de Ronjo. 

”Kio estas?” Ronjo diris. ”Çu vi timas la nebulon ? Çu vi ne kredas, ke ni trovos la vojon hejmen?” 

Birk ne rakontis, kion li timas. Sed li atendis. Kaj jen venis fore el la arbaro tiu lamentanta kanto, kiun li tiel bone konis. 

Ronjo staris senmova kaj aûskultis. 

”Çu vi aûdas? Estas la subteraj, kiuj kantas. Fine mi aûdas ilin.” 

”Çu vi neniam pli frue aûdis ilin?” demandis Birk. 

”Ne, neniam,” Ronjo diris. ”ili volas logi nin en la subteron, çu vi scias?” 

”Tion mi scias,” Birk diris. ”Çu vi volus sekvi ilin tien?” 

Ronjo ridis :

136

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Mi ja ne estas freneza. Sed Kalva Petro diras …” Tie ÿi eksilentis. 

”Kion diras Kalva Petro?” 

”Ah, ne gravas,” Ronjo diris. 

Dum ili staris tie atendante, ke la nebulo levi¸u, tiel ke ili povus reiri hejmen, ÿi pripensis kion diris Kalva Petro. 

”Kiam la subteraj aperas en la arbaro kaj kantas, tiam oni scias, ke estas aûtuno. Kaj poste estos baldaû vintro, ho, ho.” 

137

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

16

Kalva Petro pravis. Kiam la subteraj aperis en la arbaro

kun siaj lamentokantoj, tiam estis aûtuno. Eç se Birk kaj Ronjo ne volis konsenti. Malrapide la somero formortis, la aûtunaj pluvoj venis tiel turmente persistaj, ke eç Ronjo mal-bonfartis, kvankam ÿi kutime ÿatis pluvojn. Tagon post tago ili sidis en la groto aûdante la sençesan plaûdadon ekstere sur la platÿtono. En tia vetero oni eç ne povis vivteni la fajron, kaj ili frostis tiel, ke ili fine devis iri en la arbaron por varmigi sin per kurado, iom pli varmaj ili fari¸is kaj tre malsekaj. Reve-nintaj en la groton ili deprenis la malsekajn vestojn, kaj en-volvitaj en siaj felkovriloj ili sidis kaj serçadis la plej etan lumi-

¸on sur la çielo. Sed çio, kion ili vidis, estis muro de pluvo. 

”Pluvegan someron ni havas,” Birk diris. ”Sed pliboni¸os.” 

Tiel ne estis. Plimalboni¸is. La malvarmo venis. Tagon post tago i¸is pli malvarme. Ne plu estis eble forpuÿi vintrajn pensojn, almenaû Ronjo ne povis. Ÿi havis inkubson¸ojn nokte. 

Unu nokton ÿi vidis Birkon kuÿi en ne¸o kun blanka viza¸o kaj kun prujno en la haroj. Ÿi veki¸is kun krio. Estis jam mateno kaj Birk prizorgis la fajron. Ÿi kuregis al li kaj kvieti¸is vidante, ke li havas sian kutiman ru¸an hararon sen prujno. 

Sed la arbaroj aliflanke de la rivero estis nun por la unua fojo blankaj pro frosto. 

”Ni havas frostan someron,” Birk diris kaj ridetaçis. 

Ronjo rigardis lin indigne. Kiel li povas esti tiel kvieta? Kiel 138

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

li povis paroli tiel facilanime? Çu li neniam komprenas? Çu li tute maltaksas sian mizeran vivon? Oni ne rajtas timi en la Matisarbaro, tion ÿi sciis, sed nun ÿi komencis tion fari, tiel terure timi tion, kio povos okazi, kiam la vintro venos. 

”Mia fratino ne estas gaja,” Birk diris. ”Estas jam tempo por ÿi foriri de çi tie kaj sin varmigi çe alia fajro ol mia.” 

Tiam ÿi reiris en la groton kaj kuÿi¸is sur sian kuÿejon. Alian fajron — ÿi ja ne havas alian fajron al kiu ÿi povus veni ol tiun en la ÿtonhalo, ÿi pensis, kaj kompreneble ÿi povus sopiri al ¸i en çi tiu kanajla glacimalvarmo, ho, kiel ÿi sopiris ankoraû foje en çi tiu vivo varmi¸i. Sed al la Matiskastelo ÿi ne povis veni, kiam ÿi ne estas infano de Matiso. La hejma fajro neniam plu varmigos ÿin, tion ÿi sciis. Tiam estis kiel estis. 

Estu kiel estos. Ne helpis cerbumi, kiam nun neniu solvo estas. 

Ÿi vidis, ke la akvujo estas malplena. Tiam ÿi devas iri al la fonto por havigi akvon. 

”Mi venos tuj, kiam mi sukcesis ekbruligi la fajron,” Birk kriis post ÿi. 

Ronjo ektrotis la mallar¸an vojeton laû la montoflanko. Tie oni devis esti singarda por ne fali malsupren. Poste ÿi kuris la mallongan parton tra la arbaro inter betuloj kaj abioj ¸is la maldensejo, kie estis la fonto. Tie sidis Matiso, li kaj neniu alia. La nigran krispan kapon ÿi rekonis tiel ke la koro ektremis en ÿi. Kaj nun ÿi ekploris, ÿi staris tie inter la betuloj kaj ploris mallaûte por si mem. Tiam ÿi vidis, ke ankaû Matiso ploras, jes, ¸uste kiel tiun fojon en ÿia son¸o li sidis nun sola en la arbaro kaj malgajis kaj ploris. Ankoraû li ne rimarkis ÿin, sed nun li levis la kapon kaj ekvidis ÿin. Tiam li levis sian brakon antaû la okulojn por kaÿi siajn larmojn, tiel senhelpe kaj 139

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

malespere, ke ÿi ne eltenis vidi tion. Kun krio ÿi kuregis al li kaj îetis sin en liajn brakojn. 

”Mia infano,” flustris Matiso. ”Mia infano.” 

Poste li vokis kun forta voço:

”Mi havas mian infanon.” 

”Çu mi estas via infano nun, Matiso? Çu mi vere denove

estas via infano?” 

Kaj Matiso ploris kaj respondis:

”Jes, kiel vi çiam estis, Ronjo mia. Mia infano, pri kiu mi ploris dum tagoj kaj noktoj. Mia Dio, kiel mi suferis\!” 

Li tenis ÿin iom for de si, tiel ke li povis vidi ÿian viza¸on kaj demandis humile:

”Çu estas vere kiel Loviso diras, ke vi venos hejmen, se mi nur petas vin?” 

Ronjo silentis, kaj en tiu momento ÿi ekvidis Birkon. Inter la betuloj li staris, pala en la viza¸o kaj kun mal¸ojo en siaj okuloj. Tiel malfeliça li ne estu, Birko, frato mia, kion vi pensas, kiam vi aspektas tiel? 

”Çu estas vero, Ronjo, çu vi venos hejmen kun mi nun?” 

demandis Matiso denove. 

Ronjo silentis kaj rigardis al Birk. Birk, frato mia, çu vi memoras la Glupofalon? 

”Venu Ronjo, nun mi iros,” Matiso diris. 

Kaj Birk, kie li staris, sciis ke nun estas tempo. Tempo por adiaûi kaj redoni Ronjon al Matiso kun danko por la prunto. 

Tiel devas ja okazi, li mem deziris tion. Kaj li jam longe scias tion. Kial tio tiel suferigas lin? Ronjo, vi ne komprenas kiel tio senti¸as, sed faru tion rapide. Iru nun. 

\*Sed mi ja ankoraû ne petis vin,” Matiso diris. ”Tion mi

140

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

faros nun. Mi petas vin tion tutkore, Ronjo, revenu hejmen al mi.” 

Pli malfacilan elekton mi neniam en mia vivo havis, pen-

sis Ronjo. Ÿi devas diri tion nun, ÿi rompos la koron de Matiso, tion ÿi sciis, sed ÿi devas diri tion. Ke ÿi volas resti çe Birk. 

Ke ÿi ne povas lasi lin sola por frostmorti en la vintra arbaro. 

Birk, frato mia, en vivo kaj morto nenio povas disigi nin, çu vi scias tion? 

Nur nun Matiso ekvidis Birkon, kaj tiam li peze ¸emis. Sed poste li vokis:

”Birk, Borkofilo, venu çi tien. Mi volas paroli vorton kun vi.” 

Birk proksimi¸is kontraûvole kaj ne pli ol estis necese. Li rigardis obstine al Matiso kaj demandis:

”Kion vi volas?” 

”En la vero bastoni vin,” Matiso diris. ”Sed tion mi ne faros. Male mi petas vin tutkore: Sekvu min hejmen al la Matiskastelo nun. Ne estas tiel, ke mi ÿatas vin, ne kredu tion. 

Sed tion faras mia filino, tion mi komprenis, kaj eble ankaû mi povos lerni tion. Mi havis tempon pripensi tion kaj alion.” 

Kiam malkovri¸is al Ronjo tio, kion li diris, tiam komencis pepeti en ÿi. Ÿi sentis, kiel io solvi¸as. Tiu malagrabla glacibu-lo, kiun ÿi portadis interne lastatempe, kiel povis ÿia patro per nur kelkaj vortoj igi ¸in degeli kiel en printempa rivereto? Kiel povis tiel rapide okazi, ke ÿi ne devas elekti inter Birk kaj Matiso? Tiuj du, kiujn ÿi amas, nun ÿi ne devas malhavi iun el ili. 

Okazis miraklo, ¸uste çi tie kaj ¸uste nun. Plena de ¸ojo kaj amo kaj dankemo ÿi rigardis al Matiso kaj al Birk. Tiam ÿi rimarkis, ke li tute ne estas ¸oja. Li nur aspektas konsternita kaj suspektema, kaj ÿi ektimis. Tiel obstinaça kaj malafabla kiel 141

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

li povas esti, pensu, se li volus kompreni ÿian propran avan-ta¸on, pensu, se li nun ne volas kunveni. 

”Matiso,” ÿi diris, ”mi devas paroli sola kun Birk.” 

”Kial?” demandis Matiso. ”Nun mi iros rigardi mian mal-

novan Ursogroton dumtempe. Sed rapidu, çar nun ni iru hejmen.” 

”Nun ni iru hejmen,” Birk diris ironie, kiam Matiso mal-

aperis. ”Kia hejmo? Çu li kredas ke mi estos punbubo de la Matisrabistoj? Neniam en la vivo.” 

”Punbubo. Kiel stulta vi estas,” Ronjo diris, kaj nun ÿi estis furioza. ”Çu vi preferas frostmorti en la Ursogroto?” 

Birk silentis iom. Poste li diris:

”Jes, mi kredas tion.” 

Tiam Ronjo malesperis. 

”La vivo estas io, kion oni devas zorgeme flegi, çu vi ne komprenas? Se vi restos en la Ursogroto dum la vintro, tiam vi perdigos vian vivon, kaj mian.” 

”Kial vi diras tiel?” demandis Birk. ”Kiel mi povas perdigi vian vivon?” 

Tiam Ronjo kriis malespere kaj furioze:

”Çar tiam mi restos çe vi, ÿafkapulo. Çu vi volas aû ne.” 

Birk silentis kaj longe rigardis ÿin, poste li diris:

”Çu vi scias, kion vi nun diras, Ronjo?” 

”Tion mi scias,” kriis Ronjo. ”Ke nenio povos disigi nin. Kaj tion vi ankaû scias, ßafkapulo.” 

Tiam Birk ridetis sian plej luman rideton, kaj li estis bela, kiam li ridetis. 

”Perdigi vian vivon mi absolute ne volas, fratino mia. Tio estus la lasta, kion mi volus fari. Mi sekvos vin kien ajn vi iros. 

Eç se mi devas vivi inter Matisrabistoj ¸is mi sufoki¸os.” 

142

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Ili jam estingis la fajron kaj kunpakis çion. Nun ili forlasis la Ursogroton, kaj tio estis malfacila. Sed Ronjo flustris al Birk, por ke Matiso ne aûdu kaj senbezone maltrankvili¸u. 

\*Venontan printempon ni revenos kaj eklo¸os çi tie.” 

”Jes, çar tiam ni ja daûre vivos,” Birk diris kaj ÿajnis esti

¸oja pro tio. 

Matiso estis ankaû ¸oja. Li iris antaû ili tra la arbaro kaj kantis, tiel ke çiuj sova¸aj çevaloj en ilia vojo timigitaj fu¸is inter la arbojn, çiuj, kun la escepto de Fripono kaj Sova¸ulo. 

Ili staris senmovaj kaj atendis kaj certe kredis, ke nun okazos vetkurado. 

”Ne hodiaû,” Ronjo diris kaj karesis sian çevalon. ”Sed eble morgaû jam. Eble çiujn tagojn, se ne venos tro multe da ne¸o.” 

Kaj Birk karesis Sova¸ulon. 

”Jes, mi revenos. Nur konservu la vivon.” 

Ili vidis, ke la çevaloj jam ricevis pli densajn hararojn, baldaû ili fari¸os vilaj por ÿirmi sin kontraû malvarmo. Fripono kaj Sova¸ulo ankaû vivos ¸is la printempo. 

Sed Matiso pluiris en la arbaro antaû ili kantante, nun ili ur¸is por atingi lin. Post longa irado ili proksimi¸is al la Lupokaptilo. Tie Birk haltis. 

”Matiso,” li diris, ”mi volas unue hejmen al la Borka fortikaîo por vidi kiel fartas Undiso kaj Borko. Sed mi ÿuldas al vi multan dankon pro tio, ke mi povas veni al vi kaj renkonti Ronjon çiam, kiam mi volas.” 

”Jes, jes,” Matiso diris,” ne estas facile por mi, sed venu.” 

Poste li ekridis:

”Çu vi scias, kion diras Kalva Petro? Tiu stultulo kredas, ke la inspektisto kaj la soldatoj fine venkos, se ni ne gardos nin. 

143

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Kaj tial estos sa¸e, li diras, se la Matisorabistoj kaj la Borkorabistoj unui¸os, jes, frenezajn elpensaîojn li havas multnombre, tiu maljuna frenezulo.” 

Li rigardis kompateme al Birk. 

”Estas doma¸e, ke vi havas tian fekulon kiel patron, alie oni eble povus pripensi la aferon.” 

”Fekulo vi povas esti mem,” Birk diris amike, kaj Matiso

ÿate ridetis. 

Birk donis la manon al Ronjo. Çi tie malsupre de la Lupo-

kaptilo ili kutimis disi¸i. 

”Ni revidos nin, rabista filino. Çiujn tagojn, tion vi scias, fratino mia.” 

Ronjo kapjesis. 

”Çiujn tagojn, Birk Borkofilo.” 

Fari¸is tute silente inter la rabistoj en la ÿtonhalo, kiam Matiso kaj Ronjo envenis. Neniu kura¸is ¸ojokrii, jam de longe ilia çefo ne permesis ¸ojkrion en la Matiskastelo. Nur Kalva Petro faris por lia a¸o nenature altan ¸ojsalton, kaj tiam hazarde aûdigis sian furzon. Sed tion li lasis kviete pasi. 

”Ian saluton mi devas okazigi, kiam homoj venas hejmen,” 

li diris. Kaj pro tio Matiso ridegis tiel forte kaj longe, ke la rabistoj ekhavis larmojn en la okuloj pro feliço. Estis la unua rido de Matiso, kiun oni aûdis post la malfeliça mateno de la Faûko de l’infero, kaj la rabistoj rapidis partopreni. Ili ridegis tiel, ke ili klini¸is, çiuj ridis, ankaû Ronjo. 

Sed nun Loviso venis el la ÿafejo, kaj tiam çiuj eksilentis. 

Ne estis dece ridi kiam oni vidis patrinon akcepti sian perdi-tan, îus hejmenvenintan infanon, tio plorigis ankaû la rabistojn. 

144

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Loviso, çu vi povas enigi la grandan lavkuvon por mi?” 

Ronjo demandis. Loviso kapjesis. 

”Mi jam varmigis akvon.” 

”Tion mi kredas pri vi,” Ronjo diris. ”Vi estas tia patrino, kiu pensas pri çio. Kaj pli malpuran infanon vi neniam vidis.” 

”Ne, neniam,” diris Loviso. 

Ronjo kuÿis en sia lito sata, purigita kaj varma. Ÿi man¸is Lovisan panon kaj trinkis stofon da lakto, kaj poste Loviso frotegis ÿin en la lavkuvo, tiel ke la haûto ardis. Nun ÿi kuÿis tie en la kutima lito kaj vidis inter la kurtenoj kiel la fajro malrapide forbrulas sur la fajrujo. Tio estis kiel kutimis esti. Loviso kantis la lupokanton al ÿi kaj Matiso. Estis tempo por ekdormi. Kaj Ronjo estis dormema, sed ÿiaj pensoj vagadis. 

En la Ursogroto, tie nun estas sufiçe malvarme, ÿi pensis. Kaj çi tie mi kuÿas kaj estas varma ¸is la piedfingroj. Çu ne estas strange, ke oni povas fari¸i tiel feliça pro tia malmulto? Poste ÿi pensis pri Birk kaj pri lia vivo tie en la Borka fortikaîo. 

Estu li varma ¸is la piedfingroj, ankaû li, ÿi pensis kaj fermis la okulojn. Pri tio mi demandos lin morgaû. 

Regis silento en la ÿtonhalo. Sed tiam venis maltrankvila voko de Matiso:

”Ronjo.” 

”Kio estas,” ÿi murmuris duondormante. 

”Mi volis nur aûdi, çu vi vere estas tie,” Matiso diris. 

”Certe mi estas çi tie,” murmuris Ronjo. Poste ÿi ekdormis. 

145

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

17

La arbaro, kiun Ronjo amis, ankaû la aûtuna arbaro, la

vintra arbaro, nun ¸i denove estis ÿia amiko, kiel ¸i çiam estis. Lastatempe en la Ursogroto ÿi sentis ¸in minaca kaj malamika. Nun ÿi rondrajdis kun Birk en la frosta arbaro, kiu donis al ÿi nur ¸ojon, kaj ÿi klarigis tion al Birk:

”Se oni nun scias, ke oni fari¸as varma ¸is la piedfingroj, kiam oni venos hejmen, tiam oni povas esti en la arbaro en çiuj veteroj, sed ne se oni devas kuÿi kaj hui en malvarma groto poste.” 

Kaj Birk, kiu intencis travintri en la Ursogroto, estis nun sufiçe kontenta povi sin varmigi çe la fajro hejme en la Borka fortikaîo. 

Tie li devas lo¸i, tion li komprenis, ankaû Ronjo. Alie la malamikeco en la Matiskastelo profundi¸os. 

”Kaj çu vi scias, ili fari¸is tiel supermezure gajaj, Undiso kaj Borko, kiam mi venis,” Birk diris. ”Neniam mi povis kredi, ke ili tiom interesi¸as pri mi.” 

”Jes, vi rajtas lo¸i çe ili,” Ronjo diris. ”¯is la printempo.” 

Por Matiso estis ankaû taûge, ke Birk lo¸is en sia hejmo. 

”Jes, jes,” li diris al Loviso. ”Tiu ßtelisthundeto povas veni kaj foriri çi tie laûplaçe. Ni ja invitis lin al ni. Sed estas ripozo ne vidi konstante lian ru¸an kapaçon.” 

La vivo en la Matiskastelo pasis, kaj tie nun denove estis 146

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

gaje. La rabistoj kantis kaj dancis kaj Matiso ridis sian bruan ridon same kiel pli frue. 

Sed sama kiel pli frue tamen ne estis la rabista vivo. La batalo kontraû la inspektistaj soldatoj akri¸is. Matiso sciis, ke nun ili vere minacas lin. Kaj kial, tion li rakontis al Ronjo:

”Nur pro tio, ke en malluma nokto ni liberigis Peljon el la mizera kaptitejo, kie li sidis, kaj samtempe du el la ßtelisthundoj de Borko.” 

”Klipeto kredis, ke Peljo estis pendigota,” Ronjo diris. 

”Miajn rabistojn neniu pendigas,” Matiso diris. ”Kaj nun ni instruis al tiu fripona inspektisto, ke rabistojn oni ne havas tie, kie oni metis ilin.” 

Sed Kalva Petro skuis heziteme sian kalvan kapon. 

”Tial ni ankaû havas soldatojn kiel çevalmuÿojn en la tuta arbaro. Kaj la inspektisto fine venkos. Matiso, kiom ofte mi diru tion?” 

”Jen li denove estas Kalva Petro, kun sia admonaçado pri

tio, ke Matiso kaj Borko devas repaci¸i, antaû ol estos tro malfrue. Unu sola forta rabistaro eble povus trakti la inspek-tiston kaj çiujn liajn soldatojn, sed ne du aroj, kiuj foruzas sian tempon trompante unu la alian kaj luktas pri rabaîo kiel lupoj pri viandopecoj,” diris Kalva Petro. 

Tion Matiso ne ÿatis aûdi. Estis sufiçe, ke li mem iam kaj tiam timetis. 

”Vi parolas laû via prudento, maljunulo,” Matiso diris. ”Vi ja pravas en unu vidpunkto. Sed kiu laû vi estu çefo de tiu rabistaro?” li mokridis. ”Çu Borko? Mi, Matiso estas la plej potenca kaj forta rabisto en çiuj montoj kaj arbaroj kaj intencas resti tia. Sed ne estas certe, ke Borko komprenas tion.” 

147

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Do, montru al li tion,” diris Kalva Petro. ”Duopan lukton kun li vi ja devas gajni, vi granda bovo.” 

¯uste tion Kalva Petro estis elpensinta en solecaj ruzaj mo-mentoj. Duopa lukto, kiu povos konvinki Borkon pri lia loko kaj fari lin prudenta. Poste oni havu unu solan rabistaron en la Matisa kastelo, kie çiuj kunhelpu trompi la soldatojn por igi ilin sekvi erarvojojn kaj acidigi la vivon por ili, ¸is ili laci¸os je çasado de rabistoj. Çu ne estas ruze? 

”Mi opinias, ke plej ruze estus çesigi rabadon,” diris Ron-jo. Kalva Petro ridetis al ÿi sian amikecan sendentan rideton. 

”En tio vi tute pravas. Ronjo. Vi estas sa¸a, sed mi estas tro maljuna kaj malforta por povi enbati tian ideon en la kapon de Matiso.” 

Matiso rigardis çagrenita al li. 

”Kaj tion vi diras, kiu mem estis glorfama rabisto kaj sub mia patro kaj sub mi. Çesigi rabadon? Per kio ni poste vivu, kion vi pensas?” 

”Çu vi neniam rimarkis,” demandis Kalva Petro, ”ke ekzis-

tas homoj, kiuj ne rabas, sed tamen vivas.” 

”Jes, sed kiel?” Matiso diris acidhumore. 

”Ho, jes. Ekzistas manieroj.” klarigis Kalva Petro. ”Mi konas unu, kiun mi povas instrui al vi, se mi ne scius, ke vi estas kaj restos rabisto ¸is vi estos pendigata, sed al Ronjo mi, kiam estos ¸usta tempo. rakontos bonan sekreton.” 

”Do, kiun sekreton?” demandis Matiso. 

”Kiel mi îus menciis,” diris Kalva Petro,” tion mi rakontos al Ronjo, por ke ÿi ne staru senhelpa tiun tagon, kiam oni pendigos vin.” 

”Pendigos kaj pendigos kaj pendigos,” Matiso diris çagre-

nita. ”Nun vi silentu, maljuna korvo de malfeliço.” 

148

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Kaj la tagoj pasis. Matiso ne aûskultis la konsilojn de Kalva Petro. Sed en frua mateno antaû ol la Matisrabistoj surse-ligis siajn çevalojn, Borko venis rajdante al la Lupokaptilo kaj petis interparolon kun Matiso. Malfeliçan sciigon li kunportis. Kaj çar lia çefmalamiko tiel afable savis du Borkorabistojn el la malliberejo de la inspektisto antaû ne longe, li nun volis rekompenci tion per averto. Çifoje neniu rabisto, kiu volas gardi sian vivon, iru en la arbaron, Borko diris. Çar nun okazas io. Li venis rekte de la Rabista pasejo, kie la soldatoj embuskas. Du el liaj viroj estis kaptitaj kaj la tria estis grave vundita per sago, kiam li provis fu¸i. 

”Tiuj friponoj ne permesas al kompatinda rabisto havi sian panon,” Borko diris amare. 

Matiso kuntiris la brovojn. 

”Ne, ni baldaû devas instrui ilin honti. Tion çi ni ne povas toleri.” Nur poste li rimarkis, ke li diris ni, kaj tiam li ¸emis peze. Li staris silenta dum momento kaj mezuris Borkon per la rigardo de supre ¸is malsupren. 

”Ni eble unui¸u,” li fine diris, kvankam li frostotremis pro siaj propraj vortoj. Paroli tiel al Borkorabisto. Kiel lia patro, avo kaj praavo timtremus en siaj tomboj, se ili scius tion. 

Sed Borko aspektis vigligita. 

”Nun vi escepte diris ion sa¸an. Matiso. Unu forta rabista-ro, tio estus bone. Sub unu forta çefo. Mi konas unun, kiu estus taûga,” li diris kaj rektigis sin. ”Forta kaj konsilema, kia mi estas.” 

Tiam Matiso eligis teruran ridegon. 

”Venu vi, kaj mi montros al vi, kiu plej taûgas kiel çefo.” 

Kaj tiel Kalva Petro fari¸is kontenta. Duopa lukto okazu, tion Matiso kaj Borko trovis bona propono. Inter iliaj viroj la 149

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

eksciti¸o estis granda antaû tia ege agrabla novaîo, kaj en la mateno antaû la lukto la Matisrabistoj en la ÿtonhalo tiel bruis, ke Loviso nepre devis elpeli ilin. 

Kalva Petro elsnufis. 

”Fanfaronu, kiam vi rajdos hejmen, tion diris çiam mia patrino.” 

Kaj Ronjo rigardis kun malinklino al sia militema patro:

”Mi ne volas rigardi kiam vi çifos.” 

”Tion vi ankaû ne faru,” Matiso diris. ”Virinoj kaj infanoj ne rajtas, laû kutimo kaj moro çeesti. Ne estas utile, oni opinias, ke ili vidu kiel okazas çe kunveno de sova¸aj bestoj.” Tiel oni nomis fortomezurojn de tiu speco, kaj kun siaj krudaîoj ili meritis tiun nomon. 

”Sed vi, Kalva Petro, devas tamen çesti, çu?” daris Matiso. 

”Kompreneble vi estas malforta, sed sova¸besta kunveno cer-te vivigos vin. Venu, maljunulo, mi metos vin sur mian çevalon. Çar nun estas tempo.” 

Estis malvarma suna mateno kun frosto sur la tero, kaj en la maldensejo malsupre çe la Lupokaptilo staris Matisrabistoj kaj Borkorabistoj kun siaj lancoj kaj formis soldatan kordo-non çirkaû Matiso kaj Borko. Nun oni konstatos, kiu pli taû-

gas kiel çefo. 

Sur monteto apude sidis Kalva Petro envolvita en felan kovrilon, kiel maljuna hirta korniko li aspektis, sed liaj okuloj brilis de espero, kaj li vigle sekvis çion, kio okazis tie malsupre. 

La luktontoj deprenis çiujn vestojn escepte de la çemizoj kaj iris nun senÿuaj sur la frostigita tero. Ili palpis kaj premis sur siaj brakmuskoloj kaj trejnis la krurojn por moligi sin. 

150

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

”Vi aspektas iom blunaza, Borko,” Matiso diris. ”Sed mi

promesas al vi, ke vi baldaû varmi¸os.” 

”Kaj mi promesas al vi saman bonon,” asertis Borko. 

Çe sova¸bestaj kunvenoj çiuj artifikoj estis permesataj. Oni rajtis rompi kaj ÿiri kaj gratvundi kaj mordi, per nudaj piedoj oni rajtis piedbati, tamen ne inter la femurojn. Tio estis rigar-data kiel hontinda krimego, kaj tiu kiu faris tion per tio perdis la lukton. 

”Estas por mi mal¸ojo,” Matiso diris kaj metis siajn urso-brakojn çirkaû la talion de Borko, ”ke vi estas tia fekulo”— jen li premis sed nur tiom, ke Borko komencis ÿviti — ”alie mi estus povinta fari vin mia subçefo antaû longe” — li faris novan teruregan premon — ”kaj ne estus devigata premi la

reno-sebon el vi nun” — jen li premis tiel ke Borko stertoris. 

Kaj kiam li ne plu stertoris, li puÿis sian malmolan kapon frunte kontraû la nazon de Matiso, tiel ke li eksangis. ”Estas por mi granda mal¸ojo, ke mi devas detrui vian porknaze-gon” — jen li faris novan puÿon — ”çar vi estis jam antaûe tiel malbela kiel oni povas deziri” — nun li ekkaptis unu el la oreloj de Matiso kaj ekÿiris. ”Du oreloj, çu vi bezonas pli ol unu?” 

li demandis kaj ekÿiris ankoraû foje, tiel ke la orelo iom malfiksi¸is. Sed li ne plu povis teni ¸in, kiam Matiso en la sama momento per çiuj fortoj faligis lin kaj kun fermalmola pugno premis lian viza¸on tiel ke ¸i senti¸is multe pli plata ol an-taûe. ”Turmentas min supermezure,” Matiso diris, ”ke mi devas çifi vin tiel, ke Undiso devos plori çiufoje kiam ÿi vidos vin en plena taglumo.” Li ekpremis denove, sed nun Borko sukcesis kapti etan parton de la mano de Matiso inter siaj dentoj kaj ekmordis. De Mattiso venis kriego, li provis fortiri la manon, sed Borko tenis ¸in fikse, ¸is li ne plu povis pro sufo-151

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

ki¸o. Tiam li elkraçis kelkajn haûtÿiraîojn en la viza¸on de Matiso. ”Jen vi havu, prenu ilin hejmen por la kato,” li diris, sed li spiregis forte. Çar nun Matiso kuÿis sur li kun sia tuta pezo. Kaj montri¸is baldaû, ke eç se Borko havis fortajn dentojn, li ne povis kompari sin kun Matiso, kiam temis pri aliaj fortoj. 

Kiam la lukto fini¸is, Matiso staris tie kiel çefo, sanga en la viza¸o kaj kun la restoj de la çemizo flirtantaj kiel malgrandaj strioj çirkaû la korpo. Sed tamen çefo en çiu colo, tion çiuj rabistoj devis konfesi, eç se estis malgaje por kelkaj, kaj precipe por Borko. 

Borko estis malbone traktata, li estis proksima al ploro kaj Matiso volis diri al li kelkajn vortoj de konsolo. 

”Frato Borko, jes, de nun ni estas fratoj,” li diris. ”Nomon kaj honoron kiel çefo vi konservos en çiuj viaj vivtagoj kaj viajn virojn vi mem regu, sed ne forgesu, ke Matiso estas la plej potenca çefo en çiuj montoj kaj arbaroj, kaj mia vorto decidas ek de nun, tion vi scias.” 

Borko kapjesis silente, tre parolema li ne estis en tiu momento. 

Sed la saman vesperon Matiso havis festman¸on en la

ÿtonhalo por la rabistoj de Matiskastelo kaj la propraj kaj la borkaj, grandioza festeno kun man¸o superflua, kaj sufiçe multe da biero. 

Dum la paso de la vespero Matiso kaj Borko pli kaj pli fra-ti¸is. Alterne ridante kaj plorante ili sidis kune çe la longtablo kaj rememoris sian infana¸on, kiam ili kune çasis ratojn en la malnova porkejo. Multajn aliajn okazintaîojn ili memoris kaj povis prirakonti. Çiuj rabistoj kontente aûskultis kaj ridis, an-kaû Birk kaj Ronjo, kiuj sidis çe la tablofino, aûskultis kun 152

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

¸ojo. Ilia rido pepetis tiel alte kaj klare super la krudaj sonoj de la rabistoj. Por Matiso kaj Borko estis gojo aûskulti ilin. 

Dum longa kaj malfacila tempo neniu Ronjo kaj neniu Birk

sidis en la Matsikastelo. Kaj Matiso kaj Borko apenaû alkutimi¸is al la feliço denove havi ilin hejme. Tial tiu rido sonis kiel la plej dolça muziko en iliaj oreloj, kaj tio igis ilin al plua troi-go pri siaj infanaj jaroj. 

Sed subite Matiso diris:

”Ne mal¸oju, ke vi hodiaû ne sukcesis. Pli bonaj tempoj

povos veni por la Borka gento. Kiam vi kaj mi ne plu ekzistos, via filo estos çefo, mi kredas, çar mia filino ne volas, kaj kiam ÿi diras ne, tiam estas ne, tion ÿi havas de sia patrino.” 

Borko aspektis plenkore kontenta, kiam li aûdis tion. Sed Ronjo vokis trans la tablo: ”Kaj vi kredas, ke Birk volos fari¸i rabista çefo?” 

”Tion li volos,” Borko diris certege. 

Tiam Birk faris kelkajn paÿojn kaj stari¸is tiel, ke çiuj povis vidi lin. Li levis sian dekstran manon kaj îuris solene neniam fari¸i rabisto, kio ajn okazos. 

Malgaja silento ekestis en la ÿtonhalo. Borko sidis larm-

okula pro sia filo, kiu tiel nenature degeneri¸is. Sed Matiso provis konsoli lin:

”Mi devis alkutimi¸i,” li diris, ”kaj tion ankaû vi devas. Oni ne povas decidi pri siaj infanoj nuntempe. Ili faras kion ili volas, oni devas nur alkutimi¸i al tio. Sed facile ne estas.” 

La du çefoj sidis longe malgaje rigardante en la estontecon, kie la fiera rabista vivo de Matiso- kaj Borkogentoj estos nur legendo kaj baldaû forgesita memoro. 

Nur iom post iom ili revenis al la ratçasado en la porkejo. 

Ili decidis havi amuzan vesperon spite al siaj obstinaj infanoj. 

153

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Kaj iliaj rabistoj konkuris forpeli la mal¸ojon per vigla ra-bistokantado kaj sova¸aj dancoj. Ili çirkaûkuris en rondo, tiel ke krakis en la planko. Ankaû Birk kaj Ronjo kunsaltis en la danco, kaj Ronjo instruis al Birk multajn gajajn rabistokurojn. 

Dume Loviso kaj Undiso sidis en çambreto por si mem. Ili

man¸is kaj trinkis kaj interparolis. Pri plej multaj aferoj ili havis malsamajn opiniojn, nur en unu afero ili samopiniis: kiel ege agrable estas iam kaj tiam povi ripozigi la orelojn kaj ne aûdi eç unu solan virpepon. 

Sed en la ÿtonhalo la festo pludaûris. ¯is Kalva Petro subite falis planken pro laceco. Gajan kaj viglan tagon li havis malgraû sia a¸o, sed nun li ne plu povis, kaj Ronjo helpis lin al lia dormçambro. Tie li kontenta kaj elçerpita mallevi¸is sur sian liton, kaj Ronjo volvis la felkovrilon çirkaû lin. 

”Kvietigas mian maljunan koron,” diris Kalva Petro, ”ke

nek vi kaj nek Birk volas fari¸i rabistoj. Tio oni povis esti kun

¸ojo en pasintaj tempoj, ion alian mi ne diras, sed nun estas pli malfacile, nun oni povas esti pendigita sen prokrasto.” 

”Jes, kaj homoj krias kaj ploras, kiam oni forprenas, kion ili havas,” Ronjo diris. ”Tion mi neniam povus elteni.” 

”Ne, mia infano, tion vi neniam eltenus,” diris Kalva Pet-ro. ”Sed nun mi rakontos al vi etan sekreton, se vi promesas ne rakonti ¸in al iu ajn vivanta homo.” 

Kaj tion promesis Ronjo. 

Kalva Petro kaptis ÿiajn etajn varmajn manojn por varmi-

gi siajn proprajn, kiuj estis tre malvarmaj, kaj jen li rakontis:

”Vi, mia ¸ojo kaj konsolo.” li diris. ”Kiam mi estis juna kaj estis en la arbaro same kiel vi, mi iufoje povis savi la vivon al eta grizgnomo, kiun la harpioj nepre volis mortigi. Grizgnomoj kompreneble estas kanajlaro, sed çi tiu estis iamaniere 154

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

alia, kaj dankema li estis poste, tiel ke mi preskaû ne povis liberi¸i de li. Li insistis kaj volis doni al mi … ne, jen estas Matiso,” diris Kalva Petro, çar nun Matiso staris çe la pordo kaj volis scii kien Ronjo malaperis antaû longe, çar la festo estis finita, kaj estis tempo por la Lupokanto. 

”Unue mi devas aûdi la finon de tiu çi fabelo,” Ronjo diris. 

Kaj dum Matiso obstine restis atendanta, Kalva Petro flustris la daûrigon en ÿian orelon. 

”Kiel bone,” Ronjo diris, kiam ÿi estis aûdinta çion. 

Venis la nokto. Baldaû la tuta Matiskastelo kun la krudaj rabistoj dormis. Sed Matiso lamentis malfacile sur sia ripozejo. Loviso estis ÿmirinta çiujn liajn vundojn kaj bluaîojn, sed ne helpis. Nun li havis tempon senti kaj la difektoj turmentis lin terure, se li nur movis la malgrandan piedfingron. Li ne havis eç dormeton, kaj çagrenis lin, ke Loviso dormas kviete kaj profunde. Fine li vekis ßin. 

”Doloras,” li diris,” kaj mia sola espero estas, ke tiu fekulo Borko turmenti¸as eç pli.” 

Loviso turnis sin al la muro. ”Viroj,” ÿi diris kaj reekdormis. 

155

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

18

Maljunaj homoj devus ne sidi kaj frostdetrui sian posta-

îon çe sova¸bestaj kunvenoj,” Loviso diris serioze, kiam montri¸is, ke Kalva Petro la sekvantan tagon havis fro-stotremojn kaj dolorojn en la tuta korpo kaj rifuzis elliti¸i. 

Ankaû post la malapero de la frostotremo li neis forlasi la kuÿejon. 

”Mi povas same bone rigardi kuÿante kiel sidante,” li diris. 

Matiso venis çiutage en lian çambron por sciigi al li, kiel la nova rabista vivo progresas. Matiso mem estis kontenta. Borko kondutas bone, li diris, kaj li ne estas impertinenta. Eltur-ni¸ema viro li estas, kaj kune ili faris unu bonan kaptaîon post la alia. La inspektistajn soldatojn ili trompas, tiel ke estas ¸ojo vidi, kaj baldaû la Matisarbaro certe estos senigita de scivolemaj soldatoj, asertis Matiso. 

”Jes, jes, fanfaronu, kiam vi rajdos hejmen,” murmuris Kal-va Petro, sed Matiso ne aûskultis lin. Multe da tempo li an-kaû ne havas por sidi tie. 

”Via malgrasa kadukaîo.” li diris ameme kaj karesis Kalvan Petron antaû ol li foriris. ”Provu havigi al vi iom da karno sur viaj kruroj, tiel ke vi povos stari per ili.” 

Kaj Loviso faris sian eblon por tio. Ÿi venis kun varma nu-triga supo kaj alio, kion Petro ÿatis. 

”Enigu la supon por ke vi varmi¸u,” ÿi diris. Sed eç ne la 156

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

plej varma supo povis forpeli la malvarmon el la koro de Kalva Petro kaj tio çagrenigis Lovison. 

”Ni devas porti lin en la ÿtonhalon kaj varmigi lin,” ÿi iun vesperon diris al Matiso. Kaj portata de fortaj brakoj de Matiso Kalva Petro forlasis sian solecan çambron. Li kuÿis kun Matiso sur lia kuÿejo. Loviso eklo¸is çe Ronjo, kaj ili dividis la kuÿejon. 

”Finfine mi, maljuna malfeliçulo, povas fari¸i iom degeli-ta,” diris Kalva Petro. 

Matiso estis varma kiel ardanta fajro, kaj Kalva Petro proksimi¸is al li kvazaû infaneto, kiu serças varmon kaj konsolon çe sia patrino. 

”Ne premu,” Matiso diris. Sed tio ne helpis, Kalva Petro

tamen rampis pli proksimen. Kaj kiam estis mateno li rifuzis reveni al sia çambro. En çi tiu kuÿejo li bonfartis kaj çi tie li restis. Çi tie li povis kuÿi kaj vidi Lovison fari sian laboron dum la tago pasis. Çi tie kolekti¸is la rabistoj çirkaû li kaj pri-skribis siajn faritaîojn, kiam ili vespere venis hejmen. Ronjo ankaû venis kaj rakontis, kion ÿi kaj Birk travivis en la arbaro. Kalva Petro estis kontenta. 

”¯uste tiel mi volas havi çion, dum mi atendas,” li diris. 

”Kion vi atendas?” demandis Matiso. 

”Jes, kion vi kredas?” diris Kalva Petro. 

Matiso ne povis diveni. Sed li malkviete rimarkis, ke Pet-ro iom post iom malforti¸as kaj li demandis Lovison:

”Kio estas kun li, vi kredas?” 

”Lia a¸o,” ÿi diris. 

Matiso fiksrigardis ÿin malgaje. 

”Sed de tio li ja ne devas morti.” 

”Jes, tion li faros.” diris Loviso. 

157

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Tiam Matiso ekploris. 

”Iru funelen,” li kriis. ”Tion mi ne permesos.” 

Loviso skuis la kapon. 

”Multon vi decidas, Matiso, sed tion vi ne povas decidi.” 

Ronjo ankaû malkvieti¸is pro Kalva Petro, kaj dum li kon-

stante pli kaj pli malfortigis, ÿi restis pli longe çe li. Plej ofte li kuÿis kun fermitaj okuloj, nur kelkfoje li malfermis la okulojn kaj rigardis ÿin. Tiam li ridetis kaj diris:

”Mia ¸ojo kaj plezuro, vi ne forgesu tion — vi scias.” 

”Se mi nur povos trovi la ¸ustan lokon,” Ronjo diris. 

”Tion vi povos,” certigis Kalva Petro. ”Kiam la momento

venos, tiam vi trovos.” 

”Jes, mi faru tion,” Ronjo diris. 

Pasis kelka tempo kaj Kalva Petro fari¸is pli kaj pli malforta. Fine venis nokto, kiam çiuj maldormante gardis lin. Matiso kaj Loviso kaj Ronjo kaj la rabistoj. Kalva Petro kuÿis senmova kun la okuloj fermitaj. Matiso serçis malkviete vivosignon. Sed estis malforta lumo çirkaû la lito malgraû la lumo çe la fajro kaj la seba kandelo, kiun Loviso ekbruligis. Ne, oni ne povis vidi vivosignon, kaj subite Matiso kriis:

”Li mortis.” 

Tiam Kalva Petro malfermis unu okulon kaj rigardis ripro-

çe al li:

”Tio mi vere ne faris. Çu vi kredas, ke mi ne havas bonan sencon adiaûi antaû ol mi malaperas?” 

Poste li denove fermis la okulojn kaj kuÿis tiel sufiçe longe, kaj ili aûdis nur kelkajn malfortajn pepantajn spirojn. 

”Sed nun,” diris Kalva Petro kaj malfermis la okulojn, ”miaj bonaj amikoj, mi adiaûas al vi çiuj. Çar nun mi mortas.” 

Kaj tiel li mortis. Ronjo neniam vidis iun morti kaj ÿi plo-158

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

ris dum momento. Sed li tamen estis tiel laca dum la lasta tempo, ÿi pensis, nun li eble ripozos en iu loko, kiun mi ne konas. 

Sed Matiso iris ploregante tien kaj reen en la ÿtonhalo kaj kriis:

”Li çiam estis. Kaj nun li ne estas.” 

Ree kaj denove li kriis sammaniere:

”Li çiam estis. Kaj nun li ne estas.” 

Tiam Loviso diris: ”Matiso, vi scias, ke neniu ekzistas por çiam. Ni naski¸as kaj ni mortas, tiel ja çiam estis. Pri kio vi lamentas?” 

”Sed li mankas al mi,” kriis Matiso. ”Li mankas al mi tiel ke tranças en la brusto.” 

”Çu vi volas, ke mi çirkaûbraku vin iom?” demandis Lovi-

so. 

”Jes, faru tion tuj,” kriis Matiso. ”Kaj ankaû vi, Ronjo.” 

Poste li sidis klinigita alterne al Loviso kaj Ronjo kaj priplo-ris sian çagrenon pri Kalva Petro, kiu ekzistis iam en lia vivo kaj nun ne plu estas. 

La postan tagon ili enterigis Kalvan Petron çe la rivero. La vintro estis proksimi¸anta nun, la unua ne¸o, solaj malsekaj ne¸eroj, falis sur la çerkon de Kalva Petro, kiam Matiso kaj la rabistoj portis ¸in al la tombo. La çerkon Kalva Petro mem faris jam en pli junaj jaroj kaj dum çiuj jaroj konservis ¸in plej interne en la vestoprovizejo. 

”Rabisto povas bezoni sian çerkon kiam li eç ne suspektas tion,” li diris, kaj dum la lastaj jaroj li miris, ke daûris tiel longe. 

”Sed pli frue aû malpli frue ¸i estos bezonata,” li diris. 

Nun ¸i estis bezonata. 

159

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

La perdo de Kalva Petro kuÿis peze super la kastelo dum la tuta vintro. 

Matiso estis malgaja. La rabistoj estis ankaû senkura¸aj, çar la humoro de Matiso decidis, çu funebro aû ¸ojo regu en la Matiskastelo. 

Ronjo fu¸is kun Birk en la arbaron. Tie estis nun vintro kaj kiam ÿi staris sur skioj malsupren de la montoj ÿi forgesis çiujn çagrenojn. Sed ÿi memoris ilin tuj, kiam ÿi venis hejmen kaj vidis Matison sidi kovante antaû la fajro. 

”Konsolu min, Ronjo,” li petis. ”Helpu min en mia mal-

¸ojo.” 

”Baldaû estos denove printempo, tiam çio estos pli bona,” 

Ronjo diris, sed tion ne opiniis Matiso. 

”Kalva Petro ne vidos la printempon,” li diris grumbleme

kaj por tio Ronjo ne povis trovi konsolon. 

Sed la vintro pasis. Kaj la printempo venis, tion ¸i ja çiam faras, kiu ajn vivis aû mortis. Matiso ¸oji¸is, tion li faris çiun printempon kaj li fajfis kaj kantis kiam li kiel çefo antaû siaj rabistoj elrajdis tra la Lupokaptilo. Tie atendis jam Borko kun siaj viroj. Ho, nun la rabista vivo finfine komenci¸os post longa vintro. Pro tio ili ¸ojegis en sia malprudento kaj Matiso kaj Borko, ili ja naski¸is rabistoj. 

Iliaj infanoj estis multe pli sa¸aj. Ili ¸ojis pri tute aliaj aferoj. Ke la ne¸o estas for, tiel ke ili denove povis rajdi kaj ke ili baldaû povos transloki¸i en la Ursogroton. 

”Krome mi ¸ojas, ke vi Birk neniam volas esti rabisto,” Ronjo diris. 

Birk ridis. 

”Ne, tion mi ja îuris. Sed mi demandas min, per kio ni nu-tru nin en nia vivo, vi kaj mi.” 

160

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

Nun ßi rakontis al Birk la fabelon pri la ar¸entomonto de Kalva Petro, tiu, kiun la grizgnomo montris al li foje iam an-taû longe kiel danko por sia vivo. 

”Tie estas ar¸entotabuloj grandaj kiel pugnoj,” Ronjo diris. 

”Kaj kiu scias, eble ne estas fabelo? Kalva Petro îuris, ke estas vero. Ni povos rajdi tien iun tagon kaj esplori, mi scias kie estas.” 

”Sed ne ur¸as,” Birk diris. ”Nur konservu la sekreton. Alie çiuj rabistoj venos kaj volos kolekti ar¸enton.” 

Tiam Ronjo ridis. 

”Vi estas same prudenta kiel Kalva Petro. Rabistoj estas

rabemaj kiel buteoj, li diris. ¯uste pro tio oni ne priparolu la aferon al iu alia ol vi.” 

”Sed ni vivas bone ankaû sen ar¸ento, fratino mia,” Birk

diris. ”En la Ursogroto aliaj aferoj estas bezonataj.” 

Pli kaj pli printempi¸is. Ronjo estis malkvieta antaû tiu momento, kiam ÿi devos rakonti al Matiso, ke ili intencas transloki¸i en la Ursogroton. Sed Matiso estis miriga viro, oni neniam povis diveni kiel li reagos. 

”Mia malnova groto, jes, ¸i estas bona,” li diris. ”Pli bone ol tie oni ne povas lo¸i en tiu çi sezono. Nu, kion vi diras, Loviso?” 

Loviso estis alkutimi¸inta al liaj abruptaj ÿan¸oj kaj ne estis tro mirigita. 

”Iru vi, infano, se via patro opinias tiel,” ÿi diris. ”Sed mi certe sentos vian foreston.” 

”Sed vi ja revenos ¸is la aûtuno, tion vi ja kutimas,” Matiso diris, kiel se Ronjo jam dum jardeko transloki¸adis al kaj de la Ursogroto. 

”Jes, mi faros kiel kutime,” certigis Ronjo, ¸oja kaj surpri-161

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

zita, ke çio pasis tiel facile çifoje. Ÿi atendis larmojn kaj kriojn, kaj tie sidis nun Matiso kaj aspektis same feliça, kiel kiam li memoris siajn infanajn aventurojn en la malnova porkejo. 

”Jes, kiam mi lo¸is en la Ursogroto, tiam mi bone amu-

zi¸is,” li diris. ”Kaj vere tiu groto estas ja mia, ne forgesu tion. 

Eble mi venos viziti vin iam kaj tiam.” 

Kiam Ronjo rakontis tion al Birk, li diris grandanime:

”Laû mi li volonte venu. Sed,” li aldonis, ”estas ripozige ne vidi lian nigran hirtokapon çiutage.” 

Frua mateno estas, belega kiel la unua mateno sur la tero. 

Novlo¸antoj en la Ursogroto. Jen ili venas migrante tra la arbaro kaj çirkaû ili estas la tuta ravaîo de la printempo. En çiuj arboj kaj çiuj akvoj kaj çiuj verdaj densejoj estas vivo, brilas kaj susuras kaj murmuras kaj kantas kaj zumas, çie aûdi¸as la sova¸a freÿa kanto de la printempo. 

Kaj ili venas al sia groto, sia hejmo en la sova¸ejo. Kaj çio estas kiel pli frue, sekura kaj bone konata, la rivero, kiu mu-

¸as tie malsupre, la arbaroj en la matena lumo. Çio estas sama kiel kutime. 

”Ne timu, Birk,” Ronjo diris. ”Nun venos mia printempa

kriego.” 

Kaj ÿi kriis akre kiel birdo ¸ojkriegon, tiel ke aûdi¸is fore en la arbaro. 

162

R O N J O , RABISTA FILINO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-059-7

163





# Document Outline

+ Enhavo  
	+  1 
	+  2 
	+  3 
	+  4 
	+  5 
	+  6 
	+  7 
	+  8 
	+  9 
	+  10 
	+  11 
	+  12 
	+  13 
	+  14 
	+  15 
	+  16 
	+  17 
	+  18

