ŸAKNOVELO


eLIBRO

eLIBRO

Stefan Zweig

Ÿaknovelo



## I N K O

### 1

ŸAKNOVELO

eLIBRO

Stefan Zweig

ŸAKNOVELO

*El la germana tradukis Vinko Oôlak*

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-110-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2001

2

ŸAKNOVELO

eLIBRO

Sur granda pasa¸era vaporÿipo, kiu meznokte planis for-

navi el Novjorko al Bonaero, regis la kutima negocemo

kaj movi¸emo de la lastaj horoj. La gastoj de la lando densi¸is akompanante siajn amikojn, la telegrafaj distribuistoj kun siaj oblikve metitaj kepoj vokis la nomojn tra la komunaj salonoj; oni portis valizojn kaj florojn, infanoj scivoleme kuris supren kaj malsupren sur la ÿtuparoj, dume la orkestro senlace ludis la inviton al la prezentado sur la ferdeko. Mi staris konversa-ciante kun iu konato iomete for de tiu tumulto sur la promena parto de la ferdeko, kiam proksime de ni du aû trifoje forte eklumis fotofulmo — ÿajne iu prominentulo tuj antaû la for-navi¸o rapide estis intervjuata kaj fotita de la îurnalistoj. Mia amiko rigardis tien kaj ekridetis. ”Vi havas maloftan birdon surÿipe, sinjoron Czentovic.” Kaj çar mi koncerne tiun çi me-sa¸on evidente faris mienon de nekompreno, li klarige aldonis: ”Mirko Czentovic, la monda ÿakmajstro. Li krozis venke kun siaj turniroj la tutan Amerikon de Oriento al Okcidento kaj nun li voja¸as al novaj triumfoj al Argentino.” 

Fakte mi nun memoris pri tiu juna mondmajstro kaj eç pri kelkaj unuopaîoj lige kun lia rakedrapida kariero; mia amiko, pli atenta gazetleganto ol mi, povis tion kompletigi kun tuta aro da anekdotoj. Czentovic starigis sin per unu lanço inter la elpruvitajn mondmajstrojn de la ÿakarto, kiel Alje˛in, Capa-blanca, Tartakover, Lasker, Bogoljubov; post la sursceni¸o de 3

ŸAKNOVELO

eLIBRO

la sepjara mirakloinfano Rzecewski dum la ÿakturniro 1922

en Novjorko, la ensalto de nekonatulo vekis en la eminenta gildo tioman renomon. La intelektaj ecoj de Czentovic, nome, povis neniel profeti al li tian blindige brilan karieron ekde la komenco. Baldaû penetris la sekreto, ke tiu çi ÿakmajstro en sia privata vivo ne povas en iu ajn lingvo skribi frazon sen or-tografiaj eraroj, kaj kiel rimarkis iu el liaj koleri¸intaj kolegoj en sia acida primoko, ”lia malklereco estas sur çiuj kampoj same universala”. Filo de malriçega sudslava danubÿipisto, kies etan barkon iunokte renversis grenvaporÿipo, la tiama dekdujarulo post la morto de sia patro estis pro kompato en-hejmita de iu paroęstro en iu ekstercentra loko, kaj la bona pastro klopodis per hejma aldonhelpo iel kompensi tion, kion la proverbe pigra, obtuzcerba, lar¸frunta infano en la vila¸a lernejo ne sukcesis lerni. 

Sed la klopodoj restis vanaj. Mirko gapis la jam centfoje al li klarigitajn skribsignojn çiam denove fremde; eç por la plej simplaj instruobjektoj mankis en lia peze funkcianta cerbo çiu fiksa forto. Kiam li devus kalkuli, li eç jam dekkvarjara devis çiam uzi siajn fingrojn; legi libron aû gazeton, tio estis por la jam duonadolta junulo speciala peno. Sed oni neniel povus karakterizi Mirkon kiel senvolulon aû obstinulon. Li obee faris çion, kion oni al li ordonis, li hisis akvon, li disha-kis brullignon, li kunlaboris sur la kampoj, li ordigis la kuire-jon kaj zorge plenumis, kvankam kun koleriga malrapideco, çiun postulitan servon. Sed kio plej dolore malplaçis al la bo-na paroęstro je tiu obtuzkapa knabo, estis lia kompleta mal-

çeesto. Li nenion entreprenis sen speciala postulo, li nenion demandis, li ne ludis kun aliaj knaboj kaj serçis el propra in-iciato neniun okupi¸on, krom se oni ¸in al li precize ordonis; 4

ŸAKNOVELO

eLIBRO

tuj kiam Mirko finis sian ordigon en la dommastrado, li eksidis rigida en la çambro kun tia malplena rigardo çirkaûen, kian havas ÿafoj surherbeje, sen eç minimuma partopreno al la okazaîoj çirkaû si. Dum la paroęstro vespere, fumante sian longan kamparanan pipon, ludis sian kutiman ÿakpartion kun la ¸endarmestro, la blondhara obtuza fraûlaço gapis mute en nedifinitan direkton kaj streçrigardis desub siaj pezaj palpebroj dormeme kaj indiferente sur la kvadratitan tabulon. Iun vintran vesperon, dum ambaû partneroj profundi¸is en sian çiutagan ÿakpartion, de la vila¸a strato sonoris la tintiloj de glitveturilo pli kaj pli rapide proksimi¸anta. 

Kamparano, kies kepon kovris ne¸polvo, haste enmarÿis dir-ante, ke lia maljuna patrino kuÿas en mortlito kaj la paro˛-

estro rapidu por ¸ustatempe provizi ÿin per la sankta oleo. La paroęstro lin senhezite sekvis. La ¸endarmestro, kiu ankoraû ne eltrinkis sian glason da biero, bruligis por la adiaûo unu plian pipon kaj îus sin preparis surmeti la pezajn botojn, kiam li rimarkis, kiel maldevojigeble la rigardo de Mirko kro-

çi¸as al la ÿaktabulo kun la komencita partio. 

”Nu, çu vi volas tion çi ludi ¸is la fino?” li ÿercis, plene kon-vinkita, ke la dormema junulo eç unu solan figuron komprenos ¸uste movi sur la tabulo. La knabo timeme streçrigardis supren, kapjesis kaj eksidis sur la se¸on de la paroęstro. Post dekkvar movoj la ¸endarmestro estis venkita kaj li eç devis agnoski, ke neniel iu pretervidita movo kaûzis lian malvenkon. Ankaû la dua partio ne fini¸is alimaniere. 

”Bileams Esel\!” ekkriis mirigita çe sia reveno la paroęstro, klarigante al la biblie ne bone instruita ¸endarmestro, kiel jam antaû du mil jaroj okazis simila miraklo, ke muta estaîo subite trovis la lingvon de sa¸eco. Malgraû la jam malfrua 5

ŸAKNOVELO

eLIBRO

horo la bonkora patro ne povis rezigni pri la okazo, provoki la knabaçon al ÿakduelo. Mirko venkis ankaû lin facile. Li ludis obstine, malrapide, senekscite, sen unu nuran fojon levi sian klini¸intan frunton de la tabulo. Sed li ludis kun nerefu-tebla certeco; nek la ¸endarmestro nek la paroęstro estis la sekvontan tagon kapablaj venki kontraû li en unu sola partio. 

La paroęstro, pli ol iu ajn alia kapabla priju¸i la ceteran mal-evoluitecon de sia edukato, fari¸is nun subite scivola, ¸is kiu grado tiu unuflanka senprecendenca talento eltenas pli seve-ran enketon. Post kiam li lasis Mirkon frizi¸i çe la vila¸a fri-zisto kaj trançi liajn ÿnurformajn blondajn harojn por tiel fari lin iel prezentebla, li prenis lin sur sia glitveturilo en la malgrandan najbarurbon, kie li sciis pri angulo kun vici¸antaj ÿakludantoj en kafejo sur la çefa placo, kiujn li mem laû la

¸istiamaj spertoj ne povis supervenki. Çe la tie enposteni-

¸anta rondo ne veki¸is malgranda surprizo, kiam la paro˛-

estro puÿis la dekkvinjaran ÿnurblondharan kaj ru¸vangan fraûlon en lia internen turnita ÿaffelo kaj en liaj nigraj tubbo-toj en la kafejon, kie la junulo per siaj suben falintaj okuloj restis staranta en angulo ¸is kiam oni invitis lin al unu el la ÿaktabloj. En la unua partio Mirko estis supervenkita, çar li la tiel nomatan Sicilian malfermon çe sia bona paroęstro neniam vidis. En la dua partio li jam povis kontraû la plej bona ludanto remii. De la tria kaj la kvara partioj pluen li venkis super çiuj, unu post la alia. 

Nun okazis en tiu malgranda sudslava provincurbo escep-

te malofte ekscitaj aferoj; tial la unua apero de tiu çi kampa-raneca çampiono fari¸is por la kunvenintaj urbeminentuloj nepre sensacio. Unuvoçe estis decidite, ke la mirakla knabo devas resti en la urbo ankaû la sekvantan tagon por povi 6

ŸAKNOVELO

eLIBRO

kunvoki ankaû aliajn anojn de la ÿakklubo, kaj precipe, ke oni povu informi la maljunan grafon Simczic, fanatikulon de ÿakludado. La paroęstro, kiu rigardis sian flegaton kun tute no-va fiero, sed malgraû sia malkovro¸ojo ne volis maltrafi sian devigan dimançan diservon, deklaris sin preta lasi tie Mirkon por unu plia provo. La juna Czentovic estis lo¸igita en la hotelo je la kosto de la ÿakrondo kaj tiel tiun vesperon li por la unua fojo vidis akvofalan necesejon. En la sekva dimança posttagmezo la ÿakludejo estis plenÿtopita per homoj. Mirko, sidanta senmove dum kvar horoj malantaû la ÿaktablo, supervenkis, ne dirinte eç unu vorton aû nur unufoje rigardinte tien, unu ludiston post la alia; finfine estis proponita simultana partio. Daûris kelkajn momentojn, ¸is kiam oni klarigis al la neinstruita junulo, ke dum la simultana partio li sola samtempe devos ludi kontraû diversaj ludantoj. Sed tuj post kiam Mirko komprenis tiun manieron ludi, li transprenis la taskon kaj marÿis en siaj pezaj knarantaj ÿuoj malrapide de tablo al tablo kaj fine venkis en sep el ok partioj. 

Nun komenci¸is gravaj interkonsili¸oj. Kvankam tiu çi no-va çampiono en la vera senco ne apartenis al la urbo, tamen ekfajris patriota nacia fiero. Probable la malgranda urbo, kies ekziston sur la landmapo apenaû iu registris, povos fine por la unua fojo ricevi la honoron sendi renoman viron en la mondon. Agento, nomita Koller, cetere nur peranta kanzonis-tinojn kaj kantistinojn por la kabaredo de la garnizono, deklaris sin preta, kun la kondiço, ke oni rekonu al li kontribuaîon por unu jaro, lasi la junan viron en Vieno instrui¸i de la al li konata malgranda majstro pri ÿakarto laû plej konvena maniero. La grafo Simczic, kiu en sia sesdekjara çiutaga ÿakluda kariero neniam renkontis tian sensacian kontraûanton, tuj 7

ŸAKNOVELO

eLIBRO

subskribis sian kontribuon. En tiu tago komenci¸is la surpri-zega kariero de la ÿipista filo. 

Post duona jaro Mirko regis çiujn sekretojn de la ÿaktekniko, çiukaze kun stranga limigo, kiu pli poste estis tre atenti-ta kaj primokita en la fakaj rondoj. Czentovic nome neniam sukcesis ludi eç unu partion parkere — aû kiel oni fake diras: blinde. Al li komplete mankis la kapablo meti la partiokam-pon en la senfinan spacon de la fantazio. Li çiam devis havi la nigra-blankan kvadrataron kun la sesdekkvar kampoj kaj tridekdu figuroj tuÿeble antaû si; ankoraû dum la tempo de sia monda renomo li kunportis la kunklapan poÿÿakkomple-ton por ke, se li volis rekonstrui iun majstropartion aû solvi iun problemon, li povis meti antaû si la pozicion optike. Tiu çi vere negrava difekto malkovris mankon de imaga povo kaj fari¸is en la malvasta rondo same fervora diskutobjekto, kiel se en la muzika mondo iu ekscelenta virtuozo aû dirigento montrus sian malkapablon ludi aû dirigenti sen antaûmetita partituro. Sed tiu kurioza eco neniel prokrastis la senkompa-ran karierprogreson de Mirko. Kun deks ep jaroj li jam ricevis dekduon da ÿakpremioj, kun dek ok li jam havis la hung-aran majstrecon, kun dudek fine li konkeris la mondmajstrecon. La plej kura¸aj çampionoj, çiu aparte laû sia intelekta kapacito, laû la fantazikapablo kaj prudento senkompare alte super li, perdis antaû lia obstina kaj frida logiko same kiel Na-poleono perdis antaû la mallerta Kutuzov, kiel Hanibalo an-taû Fabio Kunktatoro, pri kiu raportis Livio, ke li en sia infana¸o montris ¸uste tiaspecan mallertecon kaj letargion kaj malracion. Tiel okazis, ke en la brilan galerion de ÿakmajstroj, kiuj anigas en siaj vicoj la plej diversajn tipojn de intelekta supereco, filozofojn, matematikistojn, kalkulemajn, imagopo-8

ŸAKNOVELO

eLIBRO

vajn kaj ofte kreemajn naturojn, la unuan fojon rompeniris plena eksterulo de la spirita mondo, malparolema kamparana fraûlo, el kiu eç la plej obstinaj îurnalistoj ne povis eltiri unu solan publike uzeblan vorton. Nature, kion Czentovic ne liveris al gazetoj en la formo de gladitaj sentencoj, li baldaû riçe kompensis per anekdotoj pri sia persono. Nesolveble Czentovic fari¸is en la sekundo, kiam li ekstaris çe ÿaktabulo, malantaû kiu li sendube estis majstro, groteska kaj preskaû komika figuro; malgraû sia festa nigra vesto, sia pompa kravato kun iom maldiskreta perlonadlo kaj kun siaj zorge flegitaj fingroj li restis en sia apero kaj kun sia kondutmaniero la sama limigita kamparana junulo, kiu en sia vila¸o prizorgis la paroęstran çambron. mallerte kaj rekte senhonte plumpe li serçis sian gaudium kaj kolerige por siaj fakkolegoj li insistis eltiri el sia talento kaj el sia famo kun certa mal-grandanimeco kaj ofte eç kun malnobla avido. Li voja¸is de urbo al urbo, çiam lo¸ante en la plej malmultekostaj hoteloj, li ludis partiojn en la plej kompatindaj societoj, se oni lin almenaû regalis per honorarioj, li lasis sin surbildigi por sapre-klamoj kaj li vendis eç, ne konsiderante la mokadon de siaj konkurantoj, kiuj bone sciis, ke li ne kapablas ¸uste skribi tri frazojn, sian nomon por la ”Filozofio de ÿako”, kiun verkis eta Galicia studento por negoce lerta eldonisto. Kiel çiuj obstinaj naturoj ankaû li ne posedis la sencon pri ridindaîoj; depost lia venko en la mondpartio li opiniis sin la plej signifa homo de la mondo, kaj la konscio pri tio, ke li sur ilia propra kampo supervenkis çiujn tiujn sa¸ajn, intelektajn, brile parolantajn kaj verkantajn ÿakmajstrojn, kaj antaû çio pri la konscio, ke li salajras pli ol ili, ÿan¸is la originan malcertecon en fridan kaj plej ofte plumpan publike montratan fieregon. 

9

ŸAKNOVELO

eLIBRO

”Sed kiel la tiel rapida gloro ne turnu tiel malplenan kapon?” konkludis mia amiko, kiu îus konfidis al mi kelkajn kla-sikajn specimenojn el la infanaça tromemfido de Czentovic. 

”Kiel la dudekunujaran kamparanan fraûlon el Banato ne fre-nezigu vanteco, se li subite per kelkaj fugurmovoj sur ligno-tabuleto en unu semajno pli salajras ol lia tuta vila¸o faligante lignoarbojn kaj praktikante la plej açajn laborojn en unu tuta jaro? Kaj poste, çu ne estas damne facile opinii sin granda homo, se oni eç per la plej malforta antaûsento ne estas ÿar-

¸ita per la scioj, ke vivis Rembrandt, Beethoven, Dante, Na-poleono? Tiu fraûlaço scias en sia çirkaûmasonita cerbo nur unu aferon, ke li jam de monatoj perdis eç ne unu solan ÿakpartion; kaj çar li eç spure ne havas ideon pri tio, ke ekster ÿako kaj mono trovi¸as ankaû aliaj valoroj en nia mondo, sekve li havas çiujn motivojn esti entuziasma pri si mem.” 

Tiuj asertoj de mia amiko ne malebligis la eksciton de speciala scivolemo çe mi. Çiuj specoj de monomaniaj, al unu sola ideo koncentritaj homoj ekscitis min dum mia tuta vivo, ja ju pli unu sin limigas, des pli li proksimi¸as aliflanke al la senfina; ¸uste tiaj ÿajnaj mondfremduloj konstruas en sia aparta materio termitece sian strangan kaj plene unikan resumon de la mondo. Tiel mi malkaÿe diris pri mia intenco, sublupeigi tiun çi ekstraordinaran specimenon de la intelekta unurele-co dum la dekdutaga navado ¸is Rio. 

Tamen: ”Çi tie vi ne havos bonÿancon,” avertis min mia

amiko. ”Laû kio mi scias, neniu sukcesis ankoraû çerpi el Czentovic almenaû minimuman psikologian materialon. Malantaû sia tuta abisma limi¸o tiu ruza kamparano kaÿas grandan prudentecon ne montri siajn vundojn, danke al simpla tekniko, ke li kun samlokanoj el sia propra sfero, kiujn li tro-10

ŸAKNOVELO

eLIBRO

vas en etaj gastejoj, evitas çiun interparolon. Kie li sentas in-struitan homon, li retiri¸as en sian konkon; tiel neniu povas fanfaroni, ke li aûdis de li unu solan malprudentan vorton, aû ke li mezuris la senliman profundon de lia malinstruiteco.” 

Mia amiko ÿajne pravis. Dum la unua voja¸tago montri¸is

tute neeble alpaÿi sinjoron Czentovic sen kruda altrudemo, kio cetere ne estas mia maniero. Foje li ja iris sur la promenejo de la ferdeko, sed çiam per krucumitaj manoj surdorse, kun tiu fiera en sin mem profundi¸inta sinteno kiel Napole-ono sur la konata bildo; ekster tio li çiam tiel haste kaj puÿe aran¸is sian peripatean ferdekan rondiron, ke oni devus postkuri lin por povi lin alparoli. Sed en la komunaj ejoj, en la koktelejo, en la fumoçambro li neniam aperis; kiel la stevardo konfidis al mi post mia diskreta pridemando, li pasigis la plej grandan parton de la tago en sia kajuto, kie li sur forta tabulo ekzercis aû rekapitulacis siajn ÿakpartiojn. 

Post tri tagoj mi fakte komencis koleri¸i, ke lia obstina de-fendtekniko estis pli lerta ol mia volo lin alpaÿi. Mi neniam dum mia vivo havis okazon persone konati¸i kun ÿakmajstro, kaj ju pli mi nun klopodis personigi antaû mi tian tipon, des pli neimagebla ÿajnis al mi certa cerboagado, kiu dum unu tuta vivo ekskluzive rotacias en la spaco de sesdek kvar nigraj kaj blankaj kampoj. Mi sciis el mia propra sperto pri la mistera allogo de la ”re¸a ludo”, kiu nura el çiuj ludoj inventitaj de la homo suverene eskapas el çiu tiraneco de la hazardo kaj siajn venkopalmojn destinas nure al la spirito aû fakte pli al iu certa formo de la spirita talento. Sed çu oni ne kulpas je humiliga limigo, se oni nomas ÿakon ludo? Çu ¸i ne estas an-kaû scienco, arto, ÿvebanta inter tiuj kategorioj kiel la çerko de Mahometo ÿvebas inter çielo kaj tero, unika formo de çiuj 11

ŸAKNOVELO

eLIBRO

kontrastoparoj; praa¸a kaj tamen eterne nova, mekanika en sia strukturo, sed tamen efika nur pere de fantazio, limigita en geometrie rigida spaco kaj apude senlima en siaj kombinoj, konstante evoluanta kaj tamen sterila, pensado, konduk-anta al nenio, matematiko, kalkulanta neniomon, arto sen verkoj, arkitekturo sensubstanca, tamen ne malpli levanta sian pli konstantan daûron en sia esto kaj çeesto ol çiuj libroj kaj verkoj, la sola ludo, kiu apartenas al çiuj popoloj kaj çiuj tempoj kaj pri kiu neniu scias, kiu dio ¸in alportis sur la teron por mortigi la enuon, por akrigi la sensojn, por streçi la animon. Kie estas çe ¸i la komenco kaj kie la fino: çiu infano povas lerni ¸iajn unuajn regulojn, çiu fuÿulo povas ¸in provi, sed tamen interne de tiu neÿan¸ebla malvasta kvadrato povas produkti¸i speciala species de majstroj, nekompareblaj kun çiuj aliaj homoj kun nur por ÿako destinita talento, specifaj genioj, en kiuj la vizio, pacienco kaj tekniko efikas en precize difinita disdivido kiel çe matematikistoj, çe poetoj, çe muzikistoj, nur en alia tavoli¸o kaj rilato. En la iamaj tempoj de la psikognomia fervorego iu Gall verÿajne sekcus la cer-bojn de tiaj ÿakmajstroj por konstati, çu çe tiaj ÿakgeniuloj trovi¸as aparta vindaîero, iaspeca ÿakmuskolo aû ÿak¸ibeto en pli intensa formo ol en aliaj kranioj. Kaj kiel ekscitus tian psikognomikiston la kazo de Czentovic, kie tiu specifa genio aperas fermita en absolutan intelektan letargion, kiel iu sole-ca orfadeno povas aperi en funtocento de aça rokmaterialo. 

Principe estis por mi de çiam komprenebla la fakto, ke tiel unika, tiel genia ludo emas krei por si specifajn matadorojn, sed kiel malfacile, kiel neeble tamen, estas imagi la vivon de spirite vigla homo, por kiu la mondo redukti¸as nur al malvasta unurela vojo inter la nigra kaj blanka koloroj, serçanta 12

ŸAKNOVELO

eLIBRO

siajn vivtriumfojn en la nura tien kaj reen, antaûen kaj malantaûen de la tridek du figuroj, de homo, çe kiu okaze de nova malfermo, avanta¸i la kurieron anstataû peonon, jam signifas grandan verkon, kaj lia povra anguleto signifas senmor-tecon en la rigardsekcio de iu ÿaklibro — unu homon, unu spiritan homon, kiu sen fari¸i freneza investas dum dek, dudek, tridek, kvardek jaroj la tutan energion de sia penskapa-cito çiam kaj çiam nur al la ridinda uzo puÿi lignan re¸on sur lignotabulo en angulon\! 

Kaj nun tia fenomeno, tia eksterordinara geniulo aû tia

enigma frenezulo la unuan fojon space proksimis al mi je ses kabinoj sur la sama ÿipo, kaj çu mi, la malbeata, çiam deka-dente preta por la scivolemo pri la spiritaj aferoj en pasia senco, ne estu kapabla proksimigi min al li? Mi komencis elpensi la plej absurdajn ruzaîojn: ekzemple, tikli lin en lia vanteco, ke mi proponu al li elpensitan intervjuon por grava gazeto, aû ke mi kaptu lin je lia posedemo, ke mi proponu al li tre profi-todonan turniron en Skotlando. Sed fine mi memoris, ke la plej elpruvita tekniko allogi la urogalon estas imiti ¸ian pari¸-

krion; kio finfine povus esti pli efika por veki la atenton de ÿakmajstro ol mem ludi ÿakon? 

Sed mi dum mia tuta vivo ne estis serioza ÿakartisto pro la simpla kaûzo, ke mi çiam nur supraîe kaj nur por propra

amuzo okupi¸is pri ÿako; se mi por unu horo sidis antaû la ÿaktabulo, tio en neniu kazo fakti¸is por min streçigi, sed kontraûe, por liberigi min de la spiritaj penoj. Mi ”ludas” ÿakon en la plej aûtenta senco de la vorto, dum la aliaj, la veraj ÿakludantoj, la ÿakon ”seriozas”, se mi enkonduku en la germanan lingvon aûdacan novan vorton. Por ÿako estas, sa-me kiel por amo, nepra partnero, kaj mi tiumomente ankoraû 13

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ne sciis, çu krom ni trovi¸as sur la ferdeko aliaj ÿakamantoj. 

Por logi ilin el iliaj niçoj, mi starigis, vestita en smokingon, primitivan kaptilon, kiam mi kun mia edzino, kvankam ÿi eç pli malbone ÿakludas ol mi, laû la maniero de birdçasistoj eksidis antaû ÿaktabulon. Kaj fakte, ni eç ne faris nian sesan figurmovon, kiam jam staris iu apud ni, iu alia petis perme-son rigardi, fine aperis tie ankaû iu dezirita partnero, kiu provokis min al unu partio. Lia nomo estis McConnor, li estis skota in¸eniero por malaltaj konstruoj, kiu laû tio, kion mi aûdis, salajris çe la oleserçado en Kalifornio sian grandan ri-

çaîon, de ekstere trunkoforta homo kun fortaj, preskaû kvadrate malmolaj makzeloj, fortaj dentoj kaj intensa viza¸koloro, kies elstara viza¸ru¸o verÿajne danki¸as al, almenaû parte, tro granda konsumo de viskio. La elstare lar¸aj, preskaû atlete vehementaj ÿultroj montri¸is bedaûrinde ankaû dumlude laûkaraktere rimarkeblaj; tiu çi Mister McConnor apartenis nome al tiu speco de pri si fanatikaj sukceshomoj, kiuj eç en senprofita ludo akceptas sian malvenkon kiel falon de sia personkonscii¸o. Kutimi¸inta sin trakubuti en la vivo kaj dorlotita de la faktaj sukcesoj, tiu çi korpulenta memfari-tulo estis tiel senpridube obsedita de certeco pri sia plivaloro, ke lin çiu kontraûstaro provokis kvazaû nekutima ribelo aû eç aflikto. Kiam li perdis sian unuan partion, li fari¸is plendema kaj li komencis malkonvene kaj diktatorece deklari, ke tio povis okazi nur pro momenta malatento; çe la tria malvenko li deklaris la bruon en sia najbara ejo kulpa por lia malsukceso; li neniam estis preta perdi partion sen samtempe tuj postuli reludon. Komence amuzis min tiu avida fanatikemo; fine mi komprenis tion nur plu kiel neeviteblan flankan fenome-14

ŸAKNOVELO

eLIBRO

non por mia cetera intenco, logi la mondmajstron al nia tablo. 

En la tria tago tio sukcesis, sed sukcesis nur duone. Czentovic rimarkis nin de la promena ferdeko tra la kajuta fenestro antaû nia ÿaktabulo aû li nur hazarde honorigis nian Smoking Room per sia çeesto — çiukaze li faris unu paÿon pli proksimen al ni tuj, kiam li vidis nin nevokitajn praktiki lian arton, îetante el tiu relativa distanco ekzamenan rigardon sur nian tabulon. McConnor îus havis movvicon. Jam tiu unu

movo ÿajnis sufiça por instrui sinjoron Czentovic, kiom malmulte la plia sekvado de niaj diletantaj klopodoj meritas lian majstrecan intereson. Per la sama memkomprenebla gesto, 

per kiu iu el ni en librovendejo demetas proponitan açan de-tektivromanon sen ¸in eç ekfoliumi, li iris de nia tablo an-taûen kaj forlasis la Smoking Room. ’Kun simpatio kaj tro fa-cilece registrita’, mi pensis çe mi, iomete kolerigita pro tiu frida, malatenta rigardo; kaj por provizi mian malbonan humoron per iom da libera aero, mi esprimis al McConnor:

”Via movo ÿajnis ne tre entuziasmigi la majstron.” 

”Kiun majstron?” 

Mi klarigis al li, ke temas pri tiu sinjoro, kiu îus nin preter-iris kaj per sia malÿata rigardo rigardis nian ludon, ke li estas la ÿakmajstro Czentovic. Nun, mi aldonis, ni ambaû povas tion elteni kaj digesti lian fakulan malestimon sen iu kordo-loro; la malriçaj homoj devas kuiri en sia sengrasa akvo. Sed surprize mia le¸era esprimo efikis al McConnor tute neaten-dite. Li tuj eksciti¸is, forgesis nian partion, lia ambicio komencis boli en li. Li havis neniun imagon pri tio, ke Czentovic trovi¸as sur nia ferdeko, li volis, ke Czentovic nepre ludu kun li. Li ¸is tiam neniam en sia vivo ludis kontraû iu mondmaj-15

ŸAKNOVELO

eLIBRO

stro, krom foje en iu simultana ludo kun kvardek aliaj; jam tio estis por li terure streça afero, li tiam preskaû ploris. Çu mi persone konas la ÿakmajstron? Mi neis. Çu mi ne alparolu lin kaj invitu lin al ni? Mi rifuzis per la argumento, ke laû mia scio Czentovic ne estis tre alirebla por novaj interkonati¸oj. 

Cetere, kian eksciti¸on povus signifi por la mondmajstro okupi¸i pri ni, triaklasaj ÿakludantoj? 

Nun, tion pri triaklasaj ÿakludantoj mi prefere ne diru al tia ambicia viro kiel McConnor. Li apogis sin ekscitita malantaûen kaj abrupte klarigis, ke li siapozicie ne povas kredi, ke Czentovic malakceptus ¸entilan proponon de ¸entlemano, 

tion li prizorgos. Renkonte al lia deziro mi regalis al li konci-zan personpriskribon de la mondmajstro, kaj jam li ekÿtormis, lasante nian ÿaktabulon indiferente, post Czentovic sur la promenadferdeko kun senkontrola malpacienco. Mi denove sentis, ke la posedanto de tiugrade vastaj ÿultroj ne estas haltigebla, kiam li komencas investi sian volon en iun aferon. 

Mi atendis relative streçita. Post dek minutoj McConnor

revenis, ne tre bonhumora, kiel al mi ÿajnis. 

”Do?” mi demandis. 

”Vi pravis,” respondis li iomete ekscitita. ”Ne tre agrabla sinjoro. Mi prezentis min al li, mi klarigis al li, kiu mi estas. 

Li eç ne proponis al mi sian manon. Mi provis lin kunfronti kun la ideo, kiel fieraj kaj honoritaj ni çiuj surferdeke estus, se li bonvolus ludi kun ni simultanpartion. Sed li tenis sian dorson damne kruda; ke li bedaûras, sed li havas kontraktajn devojn rilate al siaj agentoj, kiuj al li speciale malpermesas dum liaj turneoj ludi senhonorarie. Lia minimumo estas ducent kvindek dolaroj por çiu partio.” 

Mi ridis. ”Mi fakte neniam venus al la penso, ke moveta-

16

ŸAKNOVELO

eLIBRO

do de figuroj de nigraj al blankaj kvadratoj povus esti tiel pro-fitodona negoco. Nu, mi esperas, ke vi same ¸entile kondutis.” 

Sed McConnor restis plene serioza. ”La partio estas anoncita por morgaû posttagmeze je la tria horo. Çi tie en la fumsalono. Mi esperas, ke ni ne lasos nin tiel facile supervenke mueli.” 

”Kiel? Çu vi interkonsentis kun li pri ducent kvindek dolaroj?” mi eksklamis tute trafita. 

”Kial ne? C’est son metiér. Se mi havus dentodoloron kaj hazarde trovi¸us dentkuracisto sur la ferdeko, mi same ne po-stulus, ke li eltiru mian denton senpage. La viro tute pravas postuli altan prezon; en çiu fako la veraj fakuloj estas ankaû la plej bonaj negocistoj. Koncerne min: ju pli klara iu negoco, des pli bone. Mi preferas pagi en kontanta mono ol lasi, ke certa sinjoro Czentovic min gracigu, ke mi finfine lin eç devus danki. Verdire mi en nia klubejo jam pli perdis en unu sama vespero ol ducent kvindek dolarojn, tamen mi ne ludis kun mondmajstro. Por ”triaklasaj” ÿakludantoj estas nenia honto esti venkita de iu Czentovic.” 

Min amuzis rimarki, kiel profunde mi trafis la memsenton de sinjoro McConnor per du senkulpaj vortoj ”triaklasaj ÿakludantoj”. Sed çar li intencis pagi la multekostan ¸ojon, mi havis nenion kontraû lia malvalora ambicio, kiu finfine ebli-gos al mi konati¸on kun la objekto de mia kuriozeco. Ni rapide informis kvar, kvin sinjorojn, kiuj sin ¸is tiam deklaris ÿakludantoj, pri la antaûstaranta okazaîo, kaj ni rezervis, por esti minimume ¸enataj de trairantaj promenantoj, ne nur

nian tablon, sed ankaû la najbarajn tablojn por la anoncita partio. 

17

ŸAKNOVELO

eLIBRO

La sekvan tagon nia malgranda grupo plennombre aperis

je la horo antaûkonsentita. La meza loko vidalvide de la majstro estis, nature, destinita por McConnor, kiu savi¸is el sia nervemo bruligante fortajn cigarojn unu tuj post la alia kaj rigardante çiam denove malpacience sur la horlo¸on. Sed la mondmajstro lasis — laû la rakontoj de mia amiko mi tion jam antaûsentis — pli ol dek minutojn atendi je si, pro kio lia apero certe ricevis pli fortan aplombefikon. Li alpaÿis la tablon trankvile kaj le¸ere. Sen prezenti sin — ’Vi scias, kiu mi estas, kiu estas vi, min ne interesas’, ÿajnis esprimi tiu mal-

¸entilaîo – li komencis per la faka sobreco aran¸i la nepraîojn. 

Çar simultanpartio çi tie sur la ÿipo pro malhavo de ÿaktabu-loj ne estis ebla, li proponis, ke ni çiuj kune ludu kontraû li. 

Post çiu movo li, por ne ¸eni nian interkonsili¸on, foriros al alia tablo fine de nia ejo. Tuj, kiam ni farus nian kontraûmovon, ni sonoru per la kulero kontraû la glaso, çar bedaûrinde ne disponeblis tablosonorileto. Kiel maksimuman movtem-pon li proponis dek minutojn, se ni ne dezirus alie. Ni, kompreneble, konfirmis kiel bravaj lernantoj çiun lian proponon. 

La kolorelekton faris Czentovic nigre; ankoraû starante li faris la unuan kontraûmovon kaj tuj poste foriris al la de li proponita atendoloko, kie li le¸ere foliumis magazinon. 

Ne estas granda senco raporti pri la partio. ¯i fini¸is, kompreneble, kiel ¸i devis fini¸i, kun nia kompleta malvenko, jam çe la dudekkvara movo. Ke la mondmajstro la ses meznive-lajn aû subnivelajn ÿakludantojn venkis per sia maldekstra mano, ne estis en si mem tioma surprizo; çagrene efikis sur ni nur la aplomba maniero, per kiu Czentovic nin çiujn sen-tigis, kiel li nin per la maldekstra mano venkas. Li çiam îetis sur la ÿaktabulon nur unu ÿajne preterflugan rigardon, rigar-18

ŸAKNOVELO

eLIBRO

dante nin nur tiel pretere, kiel se ni mem estus senvivaj lig-naj figuroj, kaj tiu impertinenta gesto tute memorigis pri tiu, per kiu oni flankensendas bojantan hundon per foratenta rigardo kaj îetita osto. Jam sub la minimuma ¸entilsento li povus, laû mia opinio, atentigi nin pri iu eraro aû nin per iu ¸entila vorto kura¸igi. Sed ankaû post la fino de la partio tiu ÿa-kaûtomato eligis eç ne unu silabon, sed li atendis, post kiam li diris ”mato”, senekscita çe sia tablo, çu ni deziras ludi kontraû li ankaû la duan partion. Jam mi ekstaris por klarigi per mia gesto, kiel oni çiam faras konfronte al dikhaûta krudeco, ke per tiu çi realigita dolarnegoco almenaû por mi nia konati-

¸o estas finita, kiam je mia koleri¸o McConnor apud mi per

¸ustadire volupta voço diris: ”reven¸o\!” 

Mi ¸uste ektimis pro la provoka tono; fakte McConnor do-

nis en tiu momento pli impreson de boksisto antaû batego ol de ¸entelmano. Çu temis pri la malagrabla maniero konduti, per kiu nin renkontis Czentovic aû nur pri lia patologie eks-citema ambicio — çiukaze la aspekto de McConnor estis tute ÿan¸ita. Ru¸a en la viza¸o ¸is la fruntharoj, liaj naztruoj pro la interna premo forte streçitaj, li spiradis videble, kaj de la impete kunpremitaj lipoj trançi¸is la faldlinio kontraû lia luk-te antaûpuÿita mentono. En lia okulo mi malkovris tiun flir-tadon de nekontrolita pasio, kiu plej ofte ekposedas la homojn malantaû rulettablo, kiam la sesan aû la sepan fojon çe la çiam duobligita investo ne aperas la ¸usta koloro. En tiu momento mi sciis, ke tiu fanatika ambiciulo ludus kontraû Czentovic, kostu tio lian tutan havaîon, ludus kaj ludus, ¸is li almenaû unu nuran fojon gajnus la partion. Se Czentovic eltenas la daûrigon, li trovos çe McConnor veran orminejon, el kiu li povos ¸is Buenos Aires elÿovi kelkmil dolarojn. 

19

ŸAKNOVELO

eLIBRO

Czentovic restis senmova. ”Bonvolu,” li ¸entile respondis. 

”La sinjoroj nun ludas nigre.” 

Ankaû la dua partio montris neniun ÿan¸bildon, krom ke

pro kelkaj kuriozuloj nia rondo ne fari¸is nur pli granda, sed ankaû pli vigla. McConnor gapis tiel rigide sur la ÿaktabulon, kvazaû li volus per sia nura volo rikolti la figurojn, ilin mag-netizi; mi sentis lian pretecon oferi ankaû mil dolarojn por la aspirata voluptokrio ’Mato\!’ kontraû la fridsanga kontraûu-lo. Io de lia impetega ekscito transiris, strange, subkonscie sur nin çiujn. Çiu unuopa movo estis senkompare pli pasie pri-diskutata ol la antaûa, çiam ni tenis unu la alian antaû ol ni interkonsentis signali, ke Czentovic revenu al nia tablo. Iom post iom ni atingis la deksepan movon kaj je nia propra surprizo estis aperinta konstelacio, kiu ÿajnis konsterne avanta¸a, çar ni sukcesis movi la peonon de la linio ’c’ ¸is la an-taûlasta kampo ’c2’; ni devus ¸in nur antaûenpuÿi sur ’c1’ por gajni novan damon. Kompreneble ne estis por ni tute plaçe çe tiu tro evidenta ÿanco; unuanime ni supozis, ke tiu ÿajne de ni ricevita avanta¸o fakte estas submetita al ni de Czentovic, kiu tamen vidis la situacion multe pli perspektive. Tamen malgraû la streçita komuna serçado kaj diskutado ni ne sukcesis eltrovi la kaÿitan trukon. Fine, jam rande de la interkonsentita pripenstempo, ni decidis riski la movon. Jam McConnor tuÿis la peonon por puÿi ¸in sur la lastan kampon, kiam li sentis sin tuÿita je sia brako kaj iu mallaûte kaj haste flustris:

”Je Dia volo\! Ne\!” 

Senintence ni turnis nin malantaûen. Sinjoro de proksimu-me kvardekkvin jaroj, kies maldika, akra viza¸o atentigis min pri si jam antaûe sur la ferdeka promenejo pro sia kretpala senkoloro, venis ÿajne al ni en la lastaj minutoj, en kiuj ni tute 20

ŸAKNOVELO

eLIBRO

koncentri¸is al nia problemo. Haste li aldonis, sentante nian rigardon:

”Se vi nun salajras la damon, li batos tuj per la kuriero ’c1’. 

Vi reprenus per la çevalo. Sed dume li movi¸us per sia libera peono ’d7’, minacus vian turon, kaj eç se vi anoncus ÿakon per via kuriero, vi perdus kaj post naû aû dek movoj vi mal-venkus. Estas preskaû la sama konstelacio, kiun iniciatis Alje-

˛in kontraû Bogoljubov en 1922 en la granda turniro de Pis-tyan.” 

McConnor surprizita demetis sian manon de la figuro kaj

ne gapis malpli mirita ol ni çiuj al la viro, kiu venis de la çie-lo kiel neatendita an¸elo. Iu, kiu povis elkalkuli ÿakmaton post naû movoj, estis certe fakulo unuaranga, verÿajne eç konkuranto en la majstrokonkuro, voja¸anta al la sama turniro, kaj lia subita alveno, lia interveno ¸uste en tiel kritika momento havis en si ion supernaturan. Kiel unua veki¸is McConnor. 

”Kion vi konsilus?” li flustris ekscitite. 

”Ne tuj antaûpuÿi, sed unue eskapi\! Antaû çio fu¸i per la re¸o de la minacata linio de ’g8’ al ’h7’. Li verÿajne post tio transmetos sian atakon al aliaj flankoj. Sed tion vi kontraûstaros per ’c8’ — ’c4’; tio kostos al li du tempounuojn, unu peonon kaj tiel la tutan superecon. Poste staras peono kontraû peono, kaj se vi ¸uste defenzivas, vi atingos eç remion. Pli vi ne povas elpremi.” 

Ni denove miregis. La precizeco ne malpli ol la rapideco de lia trakalkulo enhavis ion konfuzigan; estis, kvazaû li legus movojn el presita libro. Çiukaze efikis sorçe la neimagebla ÿanco savi nian partion kontraû la mondmajstro remirezul-te danke al lia interveno. Ni retenis nin unuanime flanken por 21

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ebligi al li liberan superrigardon. Ankoraûfoje demandis McConnor:

”Do la re¸on ’g8’ sur ’h7’?” 

”¯uste, antaû çio eskapi\!” 

McConnor obeis kaj ni tintis al nia glaso. Czentovic alpaÿis kun sia indiferenta paÿo al nia tablo kaj per unu sola rigardo priju¸is la kontraûmovon. Post tio li movis al la re¸a alo la peonon ’h2’ al ’h4’, precize tiel, kiel nia nekonata helpanto antaûdiris. Kaj jam tiu çi flustris ekscitite:

”La turon antaûen, la turon antaûen, ’c8’ sur ’c4’, tiel li devos unue kovri sian peonon. Sed tio ne helpos lin multe\! Vi frapu senkonsidere lian liberan peonon per via kuriero ’c3’

sur ’d’, kaj la ekvilibro estos denove starigita. Faru la tutan premon antaûen anstataû vin defendi\!” 

Ni ne komprenis, kion li intencas. Kion li diris, estis por ni çina gramatiko. Sed estante en sia relo, McConnor movis senpripense, kiel tiu proponis. Ni denove frapis al nia glaso por voki sinjoron Czentovic. Estis la unua fojo, ke li ne decidis momente, sed li streçe superrigardis la tabulon. Senintence kuni¸is liaj palpebroj. Tiam li faris ¸uste tiun movon, kiun antaûdiris nia fremdulo kaj ekpaÿis forire. Sed tuj antaû sia retiri¸o okazis io nova kaj neatendita. Czentovic levis sian rigardon kaj enketis niajn vicojn; ÿajne li volis trovi, kiu el ni proponis al li tiel energian kontraûstaron. 

De tiu momento nia eksciti¸o kreskis ¸is maksimumo. ¯is

tiam ni ludis sen serioza espero, sed nun la ideo detrui la fridan fieron de Czentovic sendis varmegan sangon tra niaj vejnoj. Sed nia nova amiko jam anoncis la sekvan movon, kaj ni povis — miaj fingroj tremetis, dum mi frapis per la kulero sur la glaso — revoki sinjoron Czentovic. Kaj nun venis nia unua 22

ŸAKNOVELO

eLIBRO

triumfo. Czentovic, kiu ¸is tiam konsekvente ludis nur starante, hezitis kaj hezitis kaj fine eksidis. Li sidi¸is malrapide kaj ÿar¸ite; tiamaniere jam fizike la ¸istiama desupre-malsupren inter li kaj ni malaperis. Ni devigis lin almenaû space preni la saman nivelon kiel ni. Li longe pensis, ne movante siajn okulojn de la tabulo, tiel ke oni apenaû plu povis rimarki liajn pu-pilojn desub liaj nigraj brovoj, kaj en lia streçita medito iom post iom malfermi¸is lia buÿo, kio liveris al lia viza¸o iel strangan aspekton. Czentovic pensis dum kelkaj minutoj, poste li faris la movon kaj stari¸is. Kaj jam flustris nia amiko:

”La prokrasta movo\! Bone pripensita\! Sed ne eniru la su-

geston\! Forcu la interÿan¸on, poste ni venos al remio, neniu Dio povos lin helpi.” 

McConnor obeis. En la sekvaj movoj komenci¸is inter am-

baû — ni aliaj sinkis jam delonge al nuraj statistoj — por ni nekomprenebla tien kaj reen. Post proksimume sep movoj

Czenkovic post longa pripensado levis sian rigardon kaj deklaris: ”Remio.” 

Dum unu momento regis totala silento. Subite oni aûdis la ondojn sibli kaj la îazadon el la salona radio, oni registris çiun paÿon de la promenada ferdeko kaj la mallaûtan, fajnan mu¸-

adon de la vento, kiu enpenetris tra la fenestraj fugoj. Neniu el ni povis spiri, çio venis tro subite, ni çiuj estis ¸uste timkon-sternitaj pri la neverÿajna afero, ke tiu nekonatulo altrudis al la mondmajstro en la duone jam perdita partio sian volon. 

McConnor apogis sin malantaûen, lia retenita spiro fu¸is el li en la aûdebla ”Ah\!” trans liaj lipoj. Mi dume rimarkis sinjoron Czentovic. Jam dum la lastaj movoj ÿajnis al mi, kvazaû li fari¸is pli pala. Sed li sciis sin bone teni. Li rigidi¸is en ÿaj-23

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ne indiferenta pozo kaj nur tre le¸ermaniere demandis, dum li per trankvila mano forpuÿis la figurojn de la tabulo:

”Çu la sinjoroj deziras ankaû trian partion?” 

Li demandis nure negoce. Sed la konsterno estis: li dum sia demando ne rigardis sinjoron McConnor, sed li levis siajn okulojn akre kaj rekte kontraû nia savinto. Kiel la çevalo rekonas laû pli firma sidmaniero la novan rajdanton, certe an-kaû li rekonis laû la lastaj movoj sian veran, sian faktan kontraûanton. Senvole ni sekvis lian rigardon kaj streçe rigardis al la fremdulo. Sed antaû ol tiu çi trapensis la aferon aû respondis la demandon, McConnor en sia ambicia eksciti¸o

jam triumfece aklamis al li:

”Memkompreneble\! Sed nun vi devos ludi sola kontraû li\! 

Vi sola kontraû Czentovic\!” 

Sed nun okazis io nevidita ¸is tiam. La fremdulo, kiu strange ankoraû streçe rigardis sur la malplenigitan ÿaktabulon, eksciti¸is, çar çiuj rigardoj direkti¸is al li kaj sentis sin tiel en-tuziasme alparolita. Liaj viza¸trajtoj konfuzi¸is. 

”Neniel, miaj sinjoroj,” li elbalbutis videble trafita. ”Tio estas plene neakceptenda… mi tute ne venas en konsideron…

mi de dudek, de dudek kvin jaroj ne sidis malantaû iu ÿaktabulo… kaj… kaj mi vidas nur nun, kiel mal¸entile mi kondutis, kiam mi sen via konsento enmiksis min en vian ludon…

Mi petas vian pardonon pro mia altrudi¸o… mi certe ne volas plu ¸eni.” Kaj antaû ol ni veki¸is de nia surprizo, li jam retiri¸is kaj forlasis la çambron. 

”Sed tio ja estas tute neebla\!” raûkis la temperamenta McConnor, frapante per sia pugno. ”Tute neeble, ke tiu viro dum dudek kvin jaroj ne ludus ÿakon\! Ja li çiun movon, çiun kon-24

ŸAKNOVELO

eLIBRO

traûtaktikaîon antaûkalkulis je kvin, ses movoj. Neniu povas tion sorçi el sia maniko. Tio ne eblas — çu ne?” 

Per sia lasta demando McConnor turnis sin senintence al

Czentovic. Sed la mondmajstro restis senÿancele frida. 

”Mi deziras pri tio eldiri nenian priju¸on. Çiukaze la sinjoro ludis iel strange kaj interese; tial mi ankaû intence lasis al li unu ÿancon.” Samtempe, le¸ere ekstarante, li aldonis en sia afereca maniero:

”Se la sinjoro aû la sinjoroj morgaû deziros ankoraû unu partion, mi estas je via dispono post la tria horo.” 

Ni ne povis kovri facilan ridon. Çiu el ni sciis, ke Czentovic al nia nekonata helpinto neniel liveris grandanime ÿancon, kaj tiamaniere tiu çi rimarko estis nenio alia ol naiva devoji¸o por maski sian propran malsukceson. Sed des pli forte kreskis nia intenco, vidi iam tiaspecan fierulon humili-gita. Subite venis inter nin, pacemaj, le¸eraj lo¸antoj de la ÿipa ferdeko, ambicia batal¸uo, kaj la penso, ke ¸uste sur nia ÿipo meze de la oceano povus esti de la mondmajstro depre-nita la palmokrono — rekordatingo, kiun poste çiuj telegrafaj burooj disfulmus tra la tuta mondo –, nin fascinis en la plej provoka maniero. Al tio aldoni¸is ankaû la ekscito de la mis-tero, kiu radiis de la neatendita interveno de nia savinto ¸uste en la plej kritika momento, kaj la kontrasto de lia preskaû timema modesto kun la neÿancelebla memkonscio de la pro-fesiulo. Kiu estis la nekonato? Çu la hazardo entagigis unu ankoraû ne malkovritan ÿakgeniulon? Aû iu renoma majstro pro nekonataj kaûzoj kaÿis al ni sian nomon? Çiujn tiujn eblecojn ni pritraktis en la plej ekscita maniero, eç la plej ekstremaj hipotezoj ne estis por ni sufiçe ekstremaj por akordigi la enigman timemon kaj la surprizan agnoskon de la fremdulo 25

ŸAKNOVELO

eLIBRO

kun lia tamen nepretervidebla ÿakarta kapablo. Sed en unu vidpunkto ni spite al çio restis unuanimaj: neniel ni pretis rezigni pri la teatraîo de unu nova ÿakpartio. Ni decidis provi çion, ke nia helpanto ludu la sekvan tagon unu partion kontraû Czentovic, kies materian ÿar¸on transprenis sinjoro McConnor. Çar intertempe per pridemandado çe la stevardo montri¸is, ke la nekonatulo estas aûstro, mi kiel lia samlan-dano ricevis la taskon peri al li nian peton. 

Mi ne bezonis multan tempon por trovi sur la ferdeka pro-menpado la tiel rapide fu¸intan personon. Li kuÿis en sia surferdeka kuÿse¸o kaj ion legis. Antaû ol lin aliri, mi uzis la okazon por povi lin observi. La akre skulptita kapo ripozis en pozicio de facila laceco sur la kuseno; sed mi speciale rimarkis la strangan palecon de la relative juna viza¸o, kies haroj, brile blankaj, çirkaûkadrigis liajn tempiojn; mi havis, mi ne scias kial, la impreson, ke tiu çi viro tre verÿajne subite plia¸i¸is. 

Apenaû mi lin aliris, li ¸entile levi¸is kaj sin prezentis al mi per nomo, kiu ÿajnis al mi tuj konata el tre renoma aûstra tradicia familio. Mi rememoris, ke unu el la portantoj de tiu nomo apartenis al la plej intima amika rondo de komponis-to Schubert, kaj tiu familio ankaû liveris unu el la personaj kuracistoj de la maljuna imperiestro. Kiam mi peris nian peton al d-ro B., ke li akceptu la ÿakbatalan elvokon de Czentovic, li estis videble surprizita. Montri¸is, ke li havis neniun ideon pri tio, ke li çe tiu partio sukcesis esti samranga partnero kun la momente plej sukcesa mondmajstro. Pro iu kaû-

zo ÿajnis, ke tiu mesa¸o faris çe li apartan impreson, çar li denove kaj denove demandis, çu estis certe, ke lia kontraûulo estas renoma mondmajstro. Mi baldaû rimarkis, ke tiu cirkonstanco plifaciligis mian taskon, kaj mi opiniis ¸uste, sent-26

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ante lian fajnsentivon, al li ne klarigi, ke la materia risko de eventuala malvenko ÿar¸as la kason de sinjoro McConnor. 

Post pli longa hezitado d-ro B deklaris sin fine preta akcepti unu partion, sed ne sen lia samtempa eksplicita peto, averti la aliajn sinjorojn, ke ili neniel apogu tro grandajn esperojn je lia kompetento. 

”Çar,” li aldonis kun repaci¸a rideto, ”mi fakte ne scias, çu mi kapablas ¸uste finludi unu ÿakpartion laû çiuj reguloj. Mi petas vin kredi al mi, ke ne temas pri afekcia modesteco, se mi diris, ke mi jam de mia gimnazia tempo, do de pli ol dudek jaroj eç ne unu ÿakfiguron plu tuÿis. Kaj eç tiutempe mi validis kiel nura kunludanto sen speciala talento.” 

Li diris tion en tiel natura maniero, ke en mi povis esti¸i eç ne plej eta dubo pri lia honesteco. Tamen mi ne povis eviti esprimi mian demandon, kiel precize li povis memori pri çiu unuopa kombino de diversaj majstroj; çiukaze li certe okupi¸is almenaû teorie pri ÿako en alta grado. D-ro B. tamen nur ridetis en sia stranga reva maniero. 

”Multe okupi¸i\! — Dio scias, ke oni tion vere povas diri, ke mi multe okupi¸is pri ÿako. Sed tio okazis en tre apartaj, verdire unikaj cirkonstancoj. Temis pri relative komplika histo-rieto, ¸i povus çiukaze validi kiel eta kontribuo al nia kara grandskala tempo. Se vi disponas pri pacienco dum duona

horo…” 

De sia apogse¸o li indikis, ke mi alsidi¸u. Mi volonte obeis lian inviton. Ni estis sen najbaroj. D-ro B. prenis okulvitrojn de siaj okuloj, ilin metis portempe flanken kaj komencis ra-konti:

”Vi tiel amikece esprimis, ke vi kiel vienano rememoras pri la nomo de mia familio. Sed mi supozas, ke vi apenaû povis 27

ŸAKNOVELO

eLIBRO

aûdi pri la advokata buroo, kiun mi gvidis kune kun mia patro kaj poste mem, çar ni transprenis neniun aferon, kiu donus e˛on en la gazetaro, kaj ni principe evitis novajn klien-tojn. En la vero ni havis neniun veran advokatan praktikadon plu, sed ni limigis nin ekskluzive al advokata konsilado kaj antaû çio posedaîadministrado por grandaj monaęjoj, en

kies proksimo trovi¸is mia patro kiel iama deputito de la kle-rikala partio. Krom tio la administrado de certaj fondusoj de unuopaj anoj de la imperiestra familio — hodiaû, kiam la monarkio jam apartenas al la historio, mi jam rajtas pri tio paroli — estis konfidita al ni. Tiu çi ligo kun la kortego, kun la klerikaro — mia onklo estis persona kuracisto de la imperiestro, iu alia abato en Seitenstetten — etendi¸is du generaciojn malantaûen; ni devis ¸in nur konservi, estis mallaûta, mi volas diri senvoça agado, kiu komisii¸is al ni tra tiu hereda konfido, kaj ¸i ne estis multe pli postulema ol ke ni tenu plej se-veran diskretecon kaj fidindecon, du ecojn, kiujn mia formor-tinta patro posedis en alta grado; li fakte sukcesis kaj en la jaroj de la inflacio kaj de la ÿtatrenverso pro sia horizonto gardi konsiderindajn riçaîojn por siaj klientoj. Kiam poste en Ger-manujo Hitler prenis la stirilon kaj komencis siajn rabatakojn kontraû la posedaîoj de la eklezio kaj monaęjoj, fluis tra niaj manoj ankaû kelkaj negocoj kaj transakcioj de la alia limflan-ko, por almenaû la moveblan posedaîon savi de konfisko, kaj pri iuj sekretaj politikaj negocoj de la kurio kaj de la imperiestra domo ni ambaû sciis pli multe ol la publiko iam ajn ekscios. Sed ¸uste la netrudi¸emo de nia buroo — ni eç ne fiksis indikÿildon sur nian pordon — kiel ankaû la prudento, ke ni ambaû intence evitis çiujn monarkiajn rondojn en Vieno, ebligis la plej certan sekurecon kontraû nedeziritaj esplo-28

ŸAKNOVELO

eLIBRO

roj. De facto en çiuj tiuj jaroj neniu aûtoritata instanco en Aû-

strujo iam supozis, ke la sekretaj kurieroj de la imperiestra domo siajn gravajn poÿtaîojn transdonis kaj transprenis çiam

¸uste en nia netrudema buroo. 

Nun la nacionalsocialistoj, jam multe antaû ol ili armigis siajn armeojn kontraû la cetera mondo, komencis organizi alispecan, sed same dan¸eran kaj trejnitan armeon en çiuj najbaraj landoj, legion de malprivilegiitoj, de nereali¸intoj, de trafitoj. En çiu oficejo, en çiu entrepreno ennesti¸is iliaj tiel nomataj ’çeloj’, en çiu loko, ¸is la privata çambro de Dollfuss kaj Schuschnigg sidis iliaj subaûskultaj kurieroj kaj spionoj. 

Eç en nia preskaû nevidebla buroo ili havis, kiel bedaûrinde montri¸is nur pli poste, sian homon. Temis nature pri ne pli ol iu kompatinda kaj sentalenta skribaçulo, kiun mi enposte-nigis je la rekomendo de iu paroęstro nur tial, ke la buroo donu al la ekstera mondo bildon de regulara laborejo; en la vero ni ne aprezis lin pli alte ol kiel senkulpan mesa¸iston kaj ni lasis lin trakti telefonon kaj ordigi aktojn, do tiujn aktojn, kiuj estis tute sensignifaj kaj senproblemaj. Li neniam rajtis malfermi la postaîojn, çiujn signifoplenajn leterojn skribis mi mem, ne postlasante kopiojn, per propraj manoj sur la maÿi-no, çiun esencan dokumenton mi prenis mem al mia domo

kaj mi aran¸is sekretajn interparolojn ekskluzive en la prio-rejo de la monaęjo aû en la ordinacia çambro de mia onklo. 

Danke al tiuj singardaj paÿoj tiu çi kuriero ricevis nenion esencan antaû siajn okulojn; sed pro malbonÿanca hazarda okazo la ambicia kaj vanta fraûlo rimarkis, ke oni ne fidis al li kaj ke malantaû lia dorso okazas io interesa. Eble en mia malçeesto unu el la kurieroj senatente parolis pri ’Lia Moÿto’

anstataû, kiel interkonsentite, pri ’barono Fern’, aû la kanaj-29

ŸAKNOVELO

eLIBRO

lo eç kontraûle¸e malfermis la leterojn — çiukaze li ricevis, antaû ol mi sukcesis veni al miskonfido, el Munkeno aû el Berlino la taskon, kontroli nin. Nur multe pli poste, kiam mi jam firme sidis en karcero, mi memoris, ke lia komenca ma-lintereso pri la taskoj en la lastaj monatoj subite ÿan¸i¸is al ambicia fervoro kaj li kelkfoje sin eç tro trude proponis porti miajn korespondaîojn al la poÿto. Mi do ne povas pardoni kelkajn miajn proprajn malatentaîojn, sed çu fine ankaû la grandaj diplomatoj kaj militestroj ne estis ruzitaj de la hitle-rismo? Kiel precize kaj fervore Gestapo jam delonge honoris min per sia atento, montris poste ekstreme palpeble la cirkonstanco, ke eç dum la sama vespero, kiam Schuschnigg

anoncis sian abdikon kaj unu tagon antaû la Hitlera enmarÿo en Vienon, mi jam estis arestita de la esesanoj. Mi tamen sukcesis antaûe forbruligi miajn plej gravajn paperojn, tuj post kiam mi en la radio aûdis la adiaûan parolon de Schuschnigg, kaj la reston de la dokumentoj kun la nepraj konfirmoj por la eksterlande deponitaj havaîoj de la monaęjoj kaj de du du-koj mi sendis — vere en la lasta minuto, antaû ol la fraûlaçoj enrompis mian pordon — kaÿite en lavkorbo pere de mia

maljuna, fidinda dommastrino, al mia onklo.” 

D-ro B. interrompis sian parolon por bruligi al si cigaron. 

Çe la ekflirtanta lumo mi rimarkis, ke nervema tiro iris laû lia dekstra buÿangulo, kion mi jam antaûe estis registrinta kaj, kiel mi povis rimarki, ripeti¸is konstante post kelkaj minutoj. 

Estis nur efemera moveto, apenaû pli forta ol spireto, sed ¸i donis al la tuta viza¸o per iaspecan strangan malkvieton. 

”Vi nun verÿajne supozas, ke mi nun rakontos al vi pri la koncentrejoj, en kiujn estis transportitaj çiuj, kiuj restis fidelaj al nia malnova Aûstrujo, pri la humiligoj, torturoj, kiujn mi tie 30

ŸAKNOVELO

eLIBRO

suferis. Sed nenio tia okazis. Mi envenis iun alian kategorion. 

Mi ne estis pelita al tiuj malfeliçuloj, sur kiuj oni per korpaj kaj animaj humiligoj furiozis la longtempe akumulitajn re-sentimentojn, sed mi estis sendita al tiu alia, tre malgranda grupo, el kiu la nacionalsocialistoj esperis eldevigi monon aû gravajn informojn. En si mem mia modesta persono estis tute neinteresa por Gestapo. Sed ili verÿajne ie eksciis, ke ni estis la pajlaj figuroj, la administrantoj kaj konfiditoj de iliaj plej

¸isostaj kontraûuloj, kaj tio, kion ili esperis eldevigi de mi, estis la ÿar¸a materialo: materialo kontraû la monaęjoj, al kiuj ili volis pruvi transmigrigon de havaîoj, materialo kontraû la imperiestra familio kaj çiuj tiuj, kiuj en Aûstrujo ofe-re pledis por la monarkio. Ili supozis — kaj fakte ne erare–, ke de tiuj fondusoj, kiuj fluis tra niaj manoj, la esencaj partoj ankoraû estas kaÿitaj, nealireblaj al ilia rabavido; ili kunprenis min tial jam en la unua tago, por per siaj elpruvitaj metodoj eligi el mi tiujn sekretojn. La homoj de mia kategorio, el kiuj devus esti eldevigita signifa materialo aû mono, tial ne estis transportitaj al koncentrejoj, sed por ili estis rezervita aparta traktado. Vi verÿajne memoras, ke nia kanceliero kaj aliflanke barono Rothschild, de kies parencoj ili esperis melki milionojn, en neniu kazo trovi¸is malantaû la pikdrato en iu kaptita koncentrejo, sed sub ÿajnaj privilegioj en iu hotelo, hotelo Metropole, kiu estis samtempe la çefkvartiro de Gestapo, kie çiu ricevis apartan liton. Tiu eminentaîo estis donita ankaû al mi, la nevidebla homo. 

Propra çambro en hotelo — çu ne, tio sonas en si mem ek-

streme humane? Sed vi povas kredi al mi, ke oni por ni ne elpensis humanan, sed nur rafinitan metodon, se oni nin

’eminentulojn’ ne metis dudekope en glacimalvarmegan ba-

31

ŸAKNOVELO

eLIBRO

rakon, sed oni nin enlo¸igis en bele hejtitan kaj apartan hotelçambron. Çar la premo, per kiu oni volis eldevigi la bezo-natan ’materialon’, devus pli bone funkcii laû la subtila maniero ol per la uzo de bastonego aû korpa torturo: pere de kiel eble plej rafinita izoligo. Oni faris al ni nenion — oni nin nur starigis en perfektan nenion, çar neniu afero en la mondo produktas tian premon sur la homan animon kiel la nenio. La fakto, ke oni nin malliberigis unuope en plenan vakuon, en unu çambron hermetike riglita de la cetera ekstera mondo, devus produkti anstataû de ekstere, per bastonado kaj mal-varmego, tiun premon el interne, kiu finfine eksplodmalfermos niajn lipojn. Unuavide la por mi dediçita çambro aspektis neniel malagrabla. ¯i havis unu pordon, unu liton, unu se¸on, unu akvovazon, unu kirasitan fenestron. Sed la pordo restis tage kaj nokte fermita, sur la tablo rajtis trovi¸i neniu libro, neniu gazeto, neniu paperfolio, neniu krajono, la fenestro rigardis al bunkero; çirkaû mia memo kaj eç sur mia korpo konstrui¸is perfekta nenio. Oni prenis de mi çiun objek-ton, la horlo¸on, por ke mi ne havu ideon pri la tempo, la kra-jonon, por ke mi ne povu noti, la trançilon, por ke mi ne povu malfermi miajn vejnojn; eç la plej eta lukseto, kiel unu cigaredo, ne estis al mi permesita. Mi neniam vidis alian personon ol la provoson ekstere, kiu rajtis diri eç ne unu vorton kaj respondi neniun demandon, neniun homan viza¸on, aûdis

neniam homan voçon; okulo, orelo, çiuj sensoj ricevis de mateno ¸is nokto kaj de nokto ¸is mateno neniun nutraîon, oni restis kun si mem, kun sia korpo kaj kun kvar aû kvin objektoj, tablo, lito, fenestro, lavujo, sensave sola; oni vivis kiel dro-nanto sub la vitra kloÿo en la nigra oceano de malparolo kaj eç kiel dronisto, kiu jam antaûsentas, ke lia kablo al la ekstera 32

ŸAKNOVELO

eLIBRO

mondo disÿiri¸is kaj li neniam plu estos savprenita el la senvoça profundo. Trovi¸is nenio por fari, nenio por aûdi, nenio por vidi, çie kaj sençese estis çirkaûe la pura nenio, la plena senspaca kaj sentempa malpleno. Oni promenis tien kaj reen, tien reen, çiam denove. Sed eç la pensoj, kiel senobjektaj ili jam ÿajnis, bezonas ian apogpunkton, aû ili komencas sensence krozi çirkaû si mem; ankaû ili ne eltenas la nenion. Oni atendis ion, de mateno ¸is vespero, kaj okazis nenio. Oni atendis kaj atendis. Okazis nenio. Oni atendis, atendis, atendis, oni pensis, pensis, pensis, ¸is kiam doloris la tempioj. 

Nenio okazis. Oni restis sola. Sola. Sola. 

Tio daûris dekkvar tagojn, kiujn mi travivis ekster la tempo, ekster la mondo. Se tiam eksplodus milito, mi tion ne ek-scius; mia mondo ja konsistis nur el tablo, pordo, lito, lavujo, se¸o, fenestro kaj vando, çiam mi streçokulis al la sama tapeto sur la sama vando; çiu linio de ¸ia hoka modeldeseg-no enbori¸is kiel pikilo ¸is la plej internaj faldoj de mia cerbo, tiel ofte mi ¸in prigapis. Post tio unue komenci¸is la pridemandadoj. Oni estis subite vokita, sen vere scii, çu temas pri tago aû nokto. Oni estis vokita kaj kondukita tra kelkaj koridoroj, oni ne sciis kien; poste oni ie atendis kaj ne sciis kie, kaj oni subite staris antaû tablo, çirkaû kiu sidis kelkaj uniformitaj homoj. Sur la tablo kuÿis paperstaplo: aktoj, pri kiuj oni ne sciis, kion ili enhavas, kaj poste komenci¸is la demandoj, veraj kaj falsaj, klaraj kaj ruzaj, kovrodemandoj kaj kaptodemandoj, kaj dum oni respondis, la fremdaj, malicegaj fingroj foliumis en la paperoj, pri kiuj oni ne sciis, kion ili enhavas, kaj la fremdaj malicegaj fingroj skribis ion en pro-tokolon, kaj oni ne sciis, kion ili skribis. Sed la plej terura afero çe tiuj pridemandadoj por mi estis, ke mi neniam povis el-33

ŸAKNOVELO

eLIBRO

kalkuli, kion la gestapanoj fakte scias pri la negocoj en mia buroo kaj kion ili unuavice volis malkovri de mi. Kiel mi jam diris al vi, mi sendis la verdire ÿar¸igajn paperojn al mia onklo en la lasta horo pere de nia dommastrino. Sed çu li ilin ricevis? Kaj kiom perfidis tiu kancelariisto? Kiom da leteroj ili jam kaptis, kiomaj intertempe en la Germanaj monaęjoj, 

kiujn ni reprezentis, kopiitaj de iu nelerta sacerdoto? Kaj ili demandis kaj demandis. Kiujn valorpaperojn mi açetis por tiu monaęjo, kun kiuj bankoj mi korespondis, çu mi konas iun sinjoron Tiunomulon aû ne, çu mi ricevis leterojn el Svisujo kaj el Steenookerzeel? Kaj çar mi neniam povis elkalkuli, ki-om ili jam eltrukis, çiu respondo fari¸is senprecendenta re-spondeco. Se mi ion agnoskis, pri kio ili nenion sciis, mi eble sendis senintence iun sub la trançilon. Se mi tro multe prisi-lentis, mi dama¸is min mem. 

Sed la enketado ne estis la plej malbona afero. La plej terura afero estis la reveno al mia nenio, en la saman çambron kun la sama tablo, sama lito, sama lavujo, samaj tapetoj. Çar apenaû sola kun mi mem, mi provis rekonstrui, kion mi devus esti pli sa¸e respondinta kaj kion mi diru sekvontfoje por denove deturni la suspekton, kiun mi eventuale vekis per ne-pripensita rimarko. Mi pripensis, mi primeditis, mi enketis mian propran eldiron je çiu unuopa vorto, kiun mi diris al la esplorju¸isto, mi resumkontrolis çiun demandon, kiun ili starigis, çiun respondon, kiun mi donis, mi provis diveni, kion da tio ili eventuale protokolis, kaj mi tamen sciis, ke mi tion neniam povos elkalkuli kaj ekkoni. Sed tiuj çi pensoj, jam foje akceli¸intaj en la vakua spaco, neniel çesis rotacii en mia ka-po, çiam denove denove, en çiam aliaj kombinoj, kaj tio iris

¸is la dormo; çiam post la pridemandado çe Gestapo miaj

34

ŸAKNOVELO

eLIBRO

propraj pensoj transprenis la turmentadon de demandado

kaj priserçado kaj elpremado, kaj eble eç pli terure, çar tiuj pridemandadoj tamen fini¸is post unu horo, sed tiuj çi neniam, danke al la insida torturado fare de soleco. Kaj çirkaû mi çiam nur la tablo, la ÿranko, la lito, la tapetoj, la fenestro, neniu rigardallogo, neniu libro, neniu gazeto, neniu fremda vi-za¸o, neniu krajono por ion noti, neniu alumeto por ludi per

¸i, nenio, nenio, nenio. Nur nun mi rimarkis, kiel diable sencoplene, kiel psikologie murde estis planita tiu sistemo de la hotelçambro. En la koncentrejo oni eble devus transporti su-rçarume ÿtonojn, ¸is la manoj komencus sangi kaj la piedoj frostus en la ÿuaçoj, oni kuÿus kunpremita en svarmo de dek du homoj en malbonodoro kaj frostego. Sed oni vidus viza-

¸ojn, oni havus unu kampon, unu çarumon, unu arbon, unu

stelon, ion, kion oni povis rigardi, dum çi tie çiam nur la samaj objektoj trovi¸is çirkaû oni, la abomena samo. Çi tie trovi¸is nenio, kio povus allogi mian rigardon for de miaj pensoj, de miaj frenezaj imagoj, de miaj malsanaj resumoj. Kaj

¸uste tion ili intencis — mi sufoki¸u iom post iom en miaj pensoj, ¸is mi fakte strangoli¸u de ili kaj mi ne povus plu fari alion ol elsputi ilin, ol eldiri ilin, çion eldiri, kion ili volis, fine disponigi al ili la materialon kaj la homojn. Fine mi sentis, kiel miaj nervoj komencis solvi¸i sub tiu premo de nenio, kaj mi, konscia pri la dan¸ero, streçis miajn nervojn ¸is disÿireco, serçante devojigan manovron aû ¸in elpensi. Por min okupi, mi provis çion, kion mi iam parkere lernis, reciti kaj rekonstrui: la popolhimnon kaj la ludrimojn el mia infana¸o, la Ho-meron de mia gimnazia tempo, la paragrafojn de la ÿtata le-

¸olibro. Post tio mi provis kalkuli, mi adiciis ajnajn nombrojn, mi ilin dividis, sed mia memoro havis en la vakuo neniun fik-35

ŸAKNOVELO

eLIBRO

sigan povon. Mi povis min al nenio koncentri¸i. La sama penso trairis kaj flirtis çiam dumtempe: — Kion ili scias? Kion mi diris hieraû, kion mi diru la sekvan fojon? 

Tiu fakte nepriskribebla stato daûris dum kvar monatoj. 

Nun — kvar monatoj, tio skribi¸as facile: dekunu literoj\! Tio prononci¸as facile: kvar monatoj — kvar silaboj. En unu se-kundkvarono artikulacias la lipoj tiun sonon: kvar monatoj\! 

Sed neniu povas mesa¸i, povas mezuri, povas doni vidon nek al unu alia, nek al mi mem, kiel longa estas la tempo en senspaca, en sentempa medio, kaj oni povas al neniu klarigi, kiel oni konsumi¸as kaj detrui¸as, tiun nenion kaj nenion kaj nenion en la çirkaûo, tiun nuran çiaman tablon kaj liton kaj la-vujon kaj tapetojn kaj la çiaman silentadon, la çiam saman provoson, kiu, sen min alrigardi, enpuÿas la man¸aîon, çiam la samajn pensojn, kiuj krozas en nenio kaj pri nenio, ¸is oni fari¸as freneza. Mi rimarkis çe etaj signoj kun maltrankvilo, ke mia cerbo sinkas en malordon. Komence mi estis dum la pridemandadoj ankoraû interne klara, mi eldiris miajn vari-antojn trankvile kaj pripense; tiu paralela pensado, kion mi diru kaj kion mi ne diru, funkciis ankoraû. Sed nun mi eç la plej simplajn frazojn ne povis plu glate artikuli, çar dum mi eldiris, mi okulstreçis hipnotita sur la plumon, kiu kuris pro-tokolante sur la papero, kvazaû mi volus postkuri miajn proprajn vortojn. Mi sentis, kiel mia forto malaperas, mi sentis, kiel çiam pli proksimi¸as la momento, kiam mi, por min savi, dirus çion, kion mi scias kaj eble eç pli, ke mi, por eviti la strangolon de tiu nenio, perfidus dekdu homojn kaj iliajn sekretojn, sen ke mi okupi¸u plu pri tio pli ol daûras unu spiro. Iuvespere fakte mi atingis tiun punkton: kiam la provoso portis mian porcion en tia momento de sufoki¸o, mi subite 36

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ekkriis post li: ’Konduku min al pridemandado\! Mi volas diri çion\! Mi volas eldiri çion\! Mi volas diri, kie trovi¸as la paperoj, kie kuÿas la mono\! Çion mi diros, çion\!’ Bonÿance li ne aûdis min plu. Eventuale li eç ne volis min aûdi. 

En tiu ekstrema mizero okazis io neantaûvidebla, kio proponis mian savon, savon por minimume certa tempo. Estis

fino de julio, malhela, nebula, pluva tago: mi memoras tiun detalon tre precize, çar la pluvo tamburegis kontraû la vitroj en la koridoro, tra kiu mi estis kondukita al la pridemandado. Mi devis atendi en la antaûçambro de la esplorju¸isto. 

Oni devis atendi çe çiu forkonduko: ankaû tiu atendado apartenis al la tekniko. Unue estis al oni disÿiritaj la nervoj pro la voko, noktomeze subite forlasi sian çelon, kaj poste, kiam oni jam envivi¸is en la fakton esti pridemandota, kiam la racio kaj la volo jam preparis sin por la rezisto, oni lasis atendi, sensence kaj tamen sencoplene atendi, unu horon, du horojn, tri horojn antaû la enketa aûskultado, por ke la korpo laci¸u kaj la animo moli¸u. Kaj oni lasis min speciale longe atendi ¸uste en tiu îaûdo, la 27-an de julio, du batitajn horojn atendi en la antaûçambro en starpozicio; mi memoras ankaû pri tiu çi

dato tiel precize pro certa motivo, çar en tiu antaûçambro, kie mi — memkompreneble, sen ke mi kura¸u eksidi — dum du

horoj devis puÿi miajn gambojn en mian trunkon, pendis ka-lendaro, kaj mi ne povas al vi klarigi, kiel en mia malsato je io ajn presita, je io skribita, mi tiun unu solan nombron, tiujn etajn vortojn ’27-a de julio’ survande alokulis kaj algapis; mi englutis ilin samtempe en mian cerbon. Kaj poste mi atendis denove kaj atendis okulstreçante al la pordo, kiam ¸i finfine malfermi¸os, kaj mi samtempe pripensis, kion la inkvi-ziciistoj min çifoje povus demandi, kaj mi tamen sciis, ke ili 37

ŸAKNOVELO

eLIBRO

min demandos ion tute alian, ol mi antaûpreparis mian respondon. Sed malgraû çio tio la turmento de tiu atendado kaj starado estis samtempe iaspeca bonfaro, ¸uo, çar tiu ejo tamen estis alia çambro ol la mia, iom pli granda, kun du fene-stroj anstataû unu sola, kaj sen lito kaj sen lavujo kaj sen certa ÿiro en la fenestra tabulo, kiun mi milionfoje rimarkis. La pordo estis alimaniere farbita, alia se¸o staris çe la vando kaj maldekstre trovi¸is registrilÿranko kun aktoj kaj ankaû garderobtabulo kun pendhokoj, sur kiuj pendis tri aû kvar mal-sekaj soldataj manteloj, la manteloj de miaj torturvoktoj. Mi povis do rimarki ion novan, ion alian, fine ion alian, per miaj malsati¸intaj okuloj, kaj ili kroçi¸is avide al çiu unuopa detalo. Mi rimarkis çiun faldeton sur tiuj manteloj, mi ekzemple rimarkis guton, kiu glitis de unu malseka kolumo, kaj kiel ridinde tio jam sonas al vi, mi atendis kun senprecedenca eksciti¸o, çu tiu guto fine glitos laû la faldo, aû ¸i rezistos sian graviton kaj pli longe alkroçi¸os — jes, mi gapis kaj gapis dum minutoj kaj senspire al tiu guto, kvazaû temus pri la sorto de mia vivo. Poste, kiam ¸i fine subruli¸is, mi komencis nombri la butonojn sur la manteloj, ok sur unu mantelo, ok sur la alia, dek sur la tria, poste mi komencis kompari la ranginsig-nojn; çiujn tiujn ridindajn, sensignifajn etaîojn miaj malsate-gaj okuloj çirkaûtuÿis, çirkaûpalpis kun volupto, kiun mi ne povas priskribi. Kaj subite mia rigardo fiksi¸is streçe je iu detalo. Mi malkovris, ke sur unu el manteloj la flanka poÿo iomete elstari¸is. Mi iris pli proksimen kaj esperis laû la kva-dratforma elpuÿi¸o rekoni, kion povus kaÿi tiu ÿvelinta poÿo en si: çu libron? Miaj genuoj komencis tremeti: LIBRO\! Dum kvar monatoj mi havis eç ne unu libron en miaj manoj, kaj jam la nura imago pri libro, en kiu oni povus vidi aran¸itajn 38

ŸAKNOVELO

eLIBRO

vortojn, liniojn, pa¸ojn kaj foliojn, pri libro, en kiu oni povus legi, sekvi aliajn, novajn, fremdajn, devojigajn pensojn, ilin preni en sian cerbon, enhavis ion ebriigan kaj samtempe nar-kotan. Hipnotitaj miaj okuloj streçi¸is al la malgranda volbo, kiun tiu libro formis ene de la poÿo, ili ardis je tiu neverÿaj-na loko, kvazaû ili volus bruligi truon en la mantelo. Fine mi ne povis plu reteni mian volupton; senintence mi proksimi¸is. 

Jam la ideo mem, almenaû povi tuÿi libron per propra mano tra la teksaîo, ekscitis miajn fingronervojn, ke ili ekbrulis ¸is ungoj. Preskaû nescie mi puÿis min eç pli proksimen. Bonÿan-ce la provoso ne atentis pri mia certe eksterordinara konduto; verÿajne li opiniis natura, se iu homo post du horoj de rekta starado sin emas iomete apogi al vando. Fine mi staris jam tute proksime de la mantelo, kaj mi intence metis miajn manojn malantaû mian dorson, ke ili tiel povus tuÿi la man-telon nerimarkite. Mi palpis la teksaîon kaj fakte sentis tra ¸i ion kvarangulan, ion flekseblan kaj mallaûte mu¸antan — libron\! Libro\! Kaj kiel projektilo trairis min la penso: ÿtelu por vi tiun çi libron\! Eble tio sukcesos, kaj vi povos ¸in kaÿi en via çelo kaj poste legi, legi, legi, finfine do denove legi\! La ideo, apenaû min enirinta, efikis kiel forta veneno; subite miaj ore-loj komencis mu¸i kaj la koro bategi, miaj manoj fari¸is gla-cifridaj kaj ne obeis min plu. Sed post la unua narkoti¸o mi puÿis min mallaûte, sed ruze pli kaj pli al la mantelo, mi puÿis, dume konstante fiksrigardante la provoson, per miaj malantaû la dorso kaÿitaj manoj, la libron de la poÿfundo pli kaj pli supren. Kaj poste: unu kaptmovo, unu facila, atenta puÿo kaj subite mi havis la malgrandan, ne tre ampleksan libron en mia mano. Nun unue mi ektimegis antaû mia propra ago. Sed mi ne povis plu retroiri. Tamen kion fari pri ¸i? Mi puÿis la 39

ŸAKNOVELO

eLIBRO

volumon malantaû mia dorso sub mian pantalonon ¸is la lo-ko, kie trovi¸as la zono, kaj poste de tie iom post iom ¸is la kokso, ke mi dum mia militista formarÿo ¸in povus fiksteni je mia pantalona kunkudro. Nun venis la unua ekzameno. Mi

iris for de la garderobtabulo, unu paÿon, du paÿojn, tri paÿojn. 

Funkciis. Estis eble fiksteni la libron dum la irado, se mi nur forte premis mian manon je la zono. 

Post tio sekvis la pridemandado. ¯i postulis de mi pli da streçi¸o ol iam ajn antaûe, çar mi mian tutan forton koncentris, dum mi respondis, ne al miaj eldiroj, sed antaû çio en tion, ke mi tenis la libron senatente. Bonÿance la pridemandado estis çifoje mallonga kaj mi prenis la libron senprobleme en mian çambron — mi ne volas vin reteni per çiuj unuopaîoj, çar foje ¸i glitfalis sub la pantalono dan¸ere dum la irado, kaj mi devis simuli fortan tusatakon, por povi min klini kaj puÿi ¸in sub mian zonon. Sed kia grandioza momento, 

kiam mi denove revenis en mian truon, fine sola kaj tamen ne plu sola\! 

Nun vi verÿajne supozas, ke mi tuj elprenis la libron, ¸in rigardis kaj eklegis. Neniel\! Mi volis unue ¸ui la antaûdelicon, ke mi havas çe mi libron, mi volis elrevi la artifike prokrasti-tan kaj miajn nervojn fascine ekscitintan ¸uon, al kiu speco povus aparteni la ÿtelita libro: tre dense presita, kun tre multaj literoj, kun multaj maldikaj folioj, ke mi tiel povu pli longe legi. Kaj post tio mi deziris, ke ¸i estu verko, kiu min streçu spirite, nenio plata, nenio facilstila, sed io, kion oni povas lerni, lerni parkere, temu pri poeziaîoj, kaj plej bone — kiel kura¸iga revo — de Goethe aû de Homero. Sed fine mi ne povis plu longe teni mian sciavidon. Streçi¸inta sur la lito, por 40

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ke la provoso, se li subite malfermus la pordon, min ne povu surprizi, mi tremante eltiris la volumon el sub mia zono. 

La unua rigardo estis malrevi¸o kaj samtempe amara ko-

leri¸o: tiu çi tiel dan¸ere ricevita, kun tiel arda atendo mal-fermita libro estis nenio alia ol ÿakantologio, kolekto de cent-kvindek majstropartioj. Se mi ne estus enriglita, ÿlosita, mi en la unua koleratako îetus ¸in tra la fermita fenestro, çar kion mi faru, kion mi povus fari kun tiu çi absurdaîo? Kiel gimna-ziano mi, kiel plej multaj, kelkfoje provis forpeli mian enuon sur la ÿaktabulo. Sed kion mi faru kun tiu çi teoria aîo? La ÿakon oni ja ne povas ludi sen partnero, kaj eç speciale ne sen almenaû figuroj kaj ÿaktabulo. Konfuzita mi trafoliumis la pa¸ojn por eble tamen trovi ion legeblan, ian enkondukan tekston, ian klarigon; sed mi trovis nenion alian ol la nudajn kvadratajn skemojn de unuopaj majstropartioj kaj sube la al mi nekonatajn signojn: a1-a2, f1-g3 kaj tiel plu. Çio tio aperis antaû mi kiel iaspeca algebro, pri kiu mi trovis neniun ÿlo-silon. Nur iom post iom mi deçifris, ke la literoj a, b, c signifas la frontliniojn kaj la ciferoj 1 ¸is 8 la krucliniojn, tiel difi-nante çiun momentan pozicion de la unuopaj figuroj; tiel la pure geografiaj skemoj pli kaj pli ricevis lingvan econ. Eble, mi pensis, mi povus en mia çelo konstrui iaspecan ÿaktabulon kaj poste provi postludi tiujn çi partiojn; kiel siaspeca mistera signo aperis en mia spirito, ke mia litkovrilo tute hazarde enhavas krudajn kvadratojn. Se mi ¸in ¸uste kunfaldis, mi ricevis sur ¸i sesdek kvar kampojn. Unue mi do kaÿis la libron sub mian matracon kaj elÿiris nur la unuan pa¸on. Poste mi komencis el etaj paneroj, kiujn mi ÿparis de miaj porcioj, en memkompreneble ridindaj malperfektaj formoj formi la ÿak-figurojn: la re¸on, la damon kaj tiel plu; post senfina prova-41

ŸAKNOVELO

eLIBRO

do, mi fine povis sur la kvadrateca littuko rekonstrui la pozicion, skemigitan en la libro. Sed kiam mi provis postludi tutan partion, mi malsukcesis komplete kun miaj ridindaj kvazaûfiguroj, de kiuj mi por distingi la duonon plimalheligis per polvo. Mi sençese konfuzigis min dum la unuaj tagoj; kvin-foje, dekfoje, dudekfoje mi devis denove komenci tiun unu partion. Sed kiu sur nia tero jam posedis tiom da neutiligebla tempo kiel mi, sklavo de la nenio, kiu disponis pri tiom da nemezurebla avido kaj pacienco? Post ses tagoj mi jam sen-riproçe ludis la unuan partion, post aldonaj ok tagoj mi eç ne bezonis plu miajn figuraçojn sur la littuko por imagigi la pozicion el la ÿaklibro, kaj post aldonaj ok tagoj mi ankaû la kvadratÿablonan littukon ne bezonis plu; la komence abstrak-taj simboloj el la libro a1, a2, c7, c8 transformi¸is aûtomate malantaû mia frunto al plene imagitaj, tridimenziaj pozicioj. 

La transiro sukcesis plene: mi projekciis la ÿaktabulon kun siaj figuroj en mian internon kaj mi superrigardis la çiaman pozicion jam danke al nuraj formuloj, same kiel por bona muzikisto jam la nura alrigardo sur la partituro sufiças por aûdi çiujn sonojn kaj ilian kunsonon. Post ankoraû dekkvar tagoj mi povis senpene postludi çiun partion el la libro parkere — aû, kiel diras la fakîargono: blinde — nur nun mi komencis kompreni, kian nemezureblan bonfaron signifis por mi mia aûdaca ÿtelo. Çar samtempe mi havis okupon — sensen-can, sencelan, se vi volas, sed tamen unu, kiu forigis la nenion çirkaû mi, dum cent kvindek partioj mi posedis miraklan armilon kontraû la premanta monotoneco de spaco kaj tempo. Por konservi la eksciton de mia nova okupo netuÿita, mi dediçis de tiam min al: du partiojn matene, du posttagmeze, vespere nur unu rapida ripeto. Tiel mia tago, kiu cetere 42

ŸAKNOVELO

eLIBRO

etendi¸is senforme kiel gelato, estis plenigita, mi havis okupon, kiu min ne lacigis, çar ÿakludado enhavas mirindan

avanta¸on, ke post la streçi¸o de la spirita energio sur la senlima kampo eç dum la plej streça penslaboro la cerbo ne endormi¸as, sed prefere ¸ia kvalito kaj tensio akri¸as. Iom post iom komencis apud la unue nur mekanika postludado de la

majstropartioj veki¸i en mi ia arteca, ia ¸ojeca kompreno. Mi lernis kompreni la fajnaîojn, la ruzaîojn kaj la akraîojn en la atako kaj en la defendo, mi kaptis la teknikon de antaûpripenso, de kombinado, repozicionado kaj mi baldaû ekkonis la personan karakterizon de çiu unuopa ÿakmajstro en lia in-dividua reali¸o, same kiel oni rekonas la versojn de çiu unuopa poeto jam laû kelkaj linioj; tio, kio komenci¸is liel nura tempoplenuma okupo, fari¸is poste ¸uo kaj figuroj de grandaj ÿakstrategoj, kiel Aljehin, Lasker, Bogoljubov, Tartakover, eniris en mian solecon kiel ÿatataj kamaradoj. La senfina di-namismo animigis tagon post tago la sensonan çelon, kaj ¸uste la reguleco de miaj ekzercoj redonis al mi mian pensoka-pablon, kiu cetere jam estis disskuita: mi trovis mian cerbon refreÿigita kaj pro la konstanta pensdisciplino eç nove polu-rita. Ke mi vere pli klare kaj koncize pensis, montri¸is antaû çio çe la pridemandadoj; subkonscie mi perfekti¸is sur la ÿaktabulo en la defendado kontraû la falsaj minacoj kaj kaÿitaj angulmovoj; de tiu tempo mi ne staris plu nuda dum la enketadoj kaj mi eç rimarkis, ke la gestapanoj min iom post iom komencis rigardi kun certa respekto. Probable ili demandis sin mem mallaûte, çar ili çiujn aliajn vidis kolapsi, el kiuj sekretaj fontoj mi çerpas la forton por tiel senÿancela rezisto. 

Tiu mia feliça tempo, kiam mi cent kvindek partiojn el tiu libro tagon post tago sisteme postludis, daûris iel inter du kaj 43

ŸAKNOVELO

eLIBRO

duono ¸is tri monatojn. Tiam mi atingis senantaûsente ian mortan punkton. Subite mi denove staris antaû nenio. Çar tuj kiam mi certan partion dudek aû tridekfoje traludis, ¸i perdis la allogprovokon de io nova, de io surpriza, ¸ia antaû tio tiel ekscita, tiel alloga forto elçerpi¸is. Kian sencon havis, plu kaj plu ripeti la partiojn, kies unuopajn movojn mi jam delonge sciis parkere? Apenaû mi faris la unuan malfermon, deruli¸is ¸ia plia iro en mi aûtomate antaûen, trovi¸is neniu surprizo plu, nenia streço, neniuj problemoj. Por min iel okupi, por krei de mi jam nemalhaveblan streçadon kaj distron, mi bezonus fakte alian libron kun aliaj partioj. Sed çar tio estis plene neebla afero, trovi¸is unu sola vojo sur tiu çi ekstraordinara freneza direkto: anstataû malnovaj partioj mi devis elpensi novajn. Mi devis provi ludi kun mi mem aû prefere kontraû mi mem. 

Nun mi ne scias, ¸is kiu grado vi pensis pri la spirita situacio çe tiu ludo de ludoj. Sed jam la plej supraîa pripenso devus sufiçi por klare vidi, ke çe ÿako kiel pura, de hazardo libera pensludo laûlogike signifas ludi kun si mem absurdecon. 

La allogo de ÿako kuÿas tamen fundamente en tio, ke ¸ia stra-tegio en du diversaj cerboj diversmaniere evoluas, ke en tiu spirita milito la nigra parto ne konas la manovroplanon de la blanka kaj devas konstante diveni kaj transkruci, dum siaflan-ke la blanka parto klopodas preterkuri la sekretajn intencojn de la nigra. Sed kiam la nigra kaj la blanka flankoj trovi¸as en la sama persono, fari¸as absurda situacio, ke unu sama cerbo samtempe ion sciu kaj tamen ne sciu, ke ¸i dum la reprezentado de la blanka parto unukomande devas forgesi tion, kion ¸i antaû minuto kiel reprezentanto de la nigra flanko intencis. Tia duobla pensmaniero supozas kompletan dis-44

ŸAKNOVELO

eLIBRO

parti¸on de la konscio, la laûbezonan kapablon blendigi kaj malblendigi la cerbofunkciadon kiel çe ia mekanika aparato; intenci ludi kun si mem signifas çe ÿako do similan paradok-son, kiel provi salti trans sia propra ombro. 

Nun, por resumi skize, tiun çi maleblon, tiun absurdecon mi en mia senesperi¸o provis realigi dum monatoj. Sed krom tiun çi absurdon mi havis neniun alternativon je dispono, se mi ne volis sinki en kompletan frenezecon kaj spiritan maras-mon. Pro mia terura situacio mi estis devigita almenaû provi tiun dispartigon en unu memo nigra kaj unu memo blan-

ka, por ne fari¸i finpremita de la griza nenio çirkaû mi.” 

D-ro B. apogis sin malantaûen en sia kuÿse¸o kaj dum kelkaj minutoj fermis siajn okulojn. Estis, kvazaû li volus perforte forpuÿi ¸enan rememoron. Denove tiri¸is la strangeta buÿ-

moveto en maldekstra angulo, kiun li ne sciis superregi. Poste li rekti¸is en sia kuÿse¸o iom pli alten. 

”Do tiel — ¸is tiu çi punkto mi esperas, mi klarigis al vi çion relative kompreneble. Sed mi tute ne estas certa, çu mi ankaû la ceteron povos antaûmeti same klare. Tiu çi nova okupi¸o nome postulis tiel senkondiçan streçi¸on de la cerbo, ke çiu samtempa memkontrolo fari¸is neebla. Mi jam klarigis al vi, ke laû mia opinio jam estas absurde, se oni volas ludi ÿakon kontraû si mem; sed eç tiu absurdeco havus iel almenaû minimuman ÿancon, se oni havus antaû si realan ÿaktabulon, çar la ÿaktabulo kun sia realeco tamen permesas certan dis-tancon, materian eksterteritoriecon. Antaû aûtenta ÿaktabulo kun veraj figuroj oni povas enÿalti la pripensopaûzojn, oni povas sin korpe jen starigi al la unua, jen al la dua flanko de la tablo kaj tiel kapti en siajn okulojn la situacion jen de la nigra, jen de la blanka flanko. Sed devigita, kiel mi estis, tiujn 45

ŸAKNOVELO

eLIBRO

batalojn kontraû mi mem aû, se vi volas, kun mi mem, projekcii en imagitan spacon, mi devis en mia konscio firme teni la çiaman pozicion sur sesdek kvar kampetoj kaj apude ne nur la momentan konstelacion, sed ankaû jam la eblajn an-taûajn movojn de ambaû partneroj kunkalkuli, çar — mi sci-as, kiel absurde çio tio sonas — imagi en mi duoble, trioble, ne, sesoble, okoble, dekduoble, por çiu mia memo, por la nigra kaj por la blanka çiam jam kvar aû kvin movojn antaûen. 

Mi devis — pardonu mian supozon koncerne vin, ke vi kun-

pensu tiun frenezaîon — çe tiu ludo en la abstrakta spaco de la fantazio kiel blanka ludisto jam trovi¸i je kvar aû kvin movoj antaûe, kaj same tiel kiel nigra ludisto, do mi devis en la evoluo de la donita situacio propradire kun du cerbduonoj antaûenkombini, kun la cerbduonoj blanka kaj nigra. Sed eç tiu memdisparti¸o ne estis plu la plej dan¸era afero en mia strangega eksperimento, sed tio, ke mi pro la memstara konscii¸o de la partioj iam perdis la plankon sub miaj piedoj kaj sinkis en la senfundecon. La postludado de la majstropartioj, kiun mi ekzercis en la antaûaj semajnoj, estis finfine nenio alia ol reprodukta agado, pura resumado de la ekzistanta materio kaj tiel ne pli streçiga ol se mi lernus parkere poemojn aû le¸paragrafojn; tio estis limigita, disciplinita aktivado kaj tiel bonega exercitium mentale. 

La du partioj, kiujn mi ludis matene, du, kiujn mi provis ludi posttagmeze, prezentas certan laborkvanton, kiun mi realigis sen iu apero de ekscito; ili anstataûis çe mi normalan okupon, kaj apud tio, se mi dum iu partio erarus aû ne scius antaûen, mi daûre havus mian apogon en la libro. Tiu aktivado estis por miaj disbatitaj nervoj nur tial tiel saniga kaj antaû çio trankviliga, çar la postludado de la fremdaj partioj 46

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ne venigis en la ludon min mem; çu venkis nigra aû blanka flanko, estis por mi indiferente, ja temis pri Alje˛in aû Bogoljubov, kiuj luktis por la palmo de çampiono, kaj mia propra persono, mia intelekto, mia animo ¸uis nur kiel rimarkantoj, kiel konantoj pri la peripetioj kaj belecoj de çiu unuopa partio. Sed de la momento, kiam mi provis ludi kontraû mi mem, mi komencis min subkonscie mem provoki. Çiu el miaj am-baû memoj, mia memo nigra kaj mia memo blanka, devis

vetbatali unu kontraû la alia kaj çiu parto subfalis sian propran ambicion, en certan maltrankvilon por venki, por vet-sukcesi; mi febris, kiam mi kiel la nigra memo post çiu movo, kiun mi faris kiel la blanka memo. Çiu el miaj ambaû memoj triumfis, kiam la alia faris eraron, kaj samtempe çagreni¸is pri sia propra malsukceso. 

Çio tio ÿajnas sensenca, kaj vere tia artifika skizofreneco, tia disparti¸o de la memkonscio kun la konekto al la dan¸era eksciti¸o çe normala homo, estas en normalaj cirkonstancoj neimagebla. Sed bonvolu ne forgesi, ke mi estis perforte elÿirita el çiuj normalaîoj, prizonulo, senkulpe enkarcerigita, jam de monatoj turmentita pere de soleco, homo, kiu sian sur-staplitan koleron jam delonge iel volis malÿar¸igi. Sed çar mi havis nenion alian ol tiun çi frenezan ludon kontraû mi mem, transporti¸is mia kolero, mia ven¸volupto fanatike en tiun ludon. Io en mi volis reteni sian pravon, kaj mi tamen havis tiun alian memon en mi, kiun mi povis kontraûbatali; tiel kul-minigis mi min mem dum tiu çi ludo en preskaû manian ek-

sciti¸on. Komence mi pensis ankoraû trankvile kaj prudente, mi enÿaltis paûzojn inter la partioj por gardi min tiel antaû la trostreçi¸o; sed iom post iom miaj ekscititaj nervoj permesis al mi neniun atendadon plu. Apenaû mia memo blanka estis 47

ŸAKNOVELO

eLIBRO

farinta unu movon, jam mia memo nigra puÿi¸is febre an-

taûen; apenaû estis unu partio finita, jam mi provokis min por la sekva, çar çiufoje estis unu el miaj ÿak-memoj de la alia venkita kaj postulis reven¸on. Neniam mi povos diri eç proksimume, kiom da partioj mi pro tiu freneze komika nesati-geblo dum tiuj lastaj monatoj en mia çelo ludis kontraû mi mem — verÿajne mil, eble pli. Temis pri obsedeco, de kiu mi ne povis min liberigi; de frumateno ¸is malfruvespero mi ne pensis pri io alia ol pri la kurieroj kaj peonoj kaj la turo kaj la re¸o kaj pri a kaj b kaj c kaj pri mato kaj aroko; kun mia tuta esto kaj sentado mi estis puÿita sur la kvadrataran kvadraton. 

El la lud¸ojo esti¸is la ludpasio, luddevigo, manio, freneza delico, kiu trapenetris ne nur miajn vekajn horojn, sed ankaû mian dormon. Mi povis pensi plu nur pri la ÿako, nur en ÿak-movoj, nur ÿakprobleme; foje mi veki¸is kun humida frunto kaj rekonis, ke mi eç dum mia dormo subkonscie daûrigis

mian ludadon, kaj se mi iam son¸is pri aliaj homoj, tio okazis ekskluzive kun la movoj de kurieroj, de turo, en antaûen-kaj retroiro de la çevala salto. Eç kiam mi estis vokita al pridemandado, mi ne povis plu koncize pensi pri mia respondo; mi havas impreson, ke mi dum la lastaj enketadoj esprimis min relative konfuze, çar la enketistoj foje interÿan¸is strangan rigardeton. Sed en la realo mi atendis, dum oni min pri-demandis kaj prikonsilis, en mia malbeata ambicio, tamen nur al tio, ke oni min konduku reen al mia çelo por daûrigi mian ludon, mian frenezan ludon, unu novan partion kaj ankoraû unu kaj unu pli. Çiu interrompo estis por mi ¸eno; eç kvaronhoro, kiam la provoso ordigis la çelon, du minutoj, kiam li donis al mi porcion, turmentis mian febran malpa-ciencon; foje staris vespere la pelveto kun mia porcio ankoraû 48

ŸAKNOVELO

eLIBRO

netuÿita, pro la partio mi forgesis man¸i. La sola afero, kiun mi korpe sentis, estis terura soifo; certe estis la febro de tiu konstanta pensado pri la ludado; mi malplenigis la botelon en du glutoj kaj turmentis la provoson por pli kaj pli kaj tamen jam en la sekvanta momento mia lango estis seka. Fine kreskis mia ekscito dum la ludo — kaj mi faris nenion alian plu de la mateno ¸is la vespero — tiugrade, ke mi eç unu momenton ne povis plu sidi en trankvilo; seninterrompe mi promenis tien kaj reen dum mi pripensis mian partion, pli kaj pli rapide kaj pli rapide tien kaj reen, tien kaj reen, pli kaj pli febre, ju pli la decido pri la partio proksimi¸is; la ambicio venki, gajni, supervenki min mem, fari¸is iom post iom iaspeca fu-riozo, mi tremis pro malpacienco, çar çiam al unu el miaj ÿak-memoj la alia estis tro malrapida. Unu pelis la alian; kiel ajn ridinde tio sonas al vi, mi komencis min mem insulti — ’pli rapide, pli rapide\!’ aû ’ek, antaûen, antaûen\!’ – kiam la alia memo en mi kun la alia ne manovris sufiçe rapide. Memkompreneble mi nuntempe tute klare vidas, ke tiu mia situacio estis jam plene patologia formo de spirita superekscito, por kiu mi verdire ne trovas iun alian nomon ol la ¸is nun med-icine nekonatan: ÿakveneni¸o. Finfine komencis tiu monomania obsedo ataki ne nur mian cerbon, sed ankaû mian kor-

pon. Mi maldiki¸is, mi dormis maltrankvile kaj ¸ene, mi bezonis çe veki¸o çiam specialan streçadon por povi levi ambaû palpebrojn; foje mi sentis min tiel malforta, ke, kiam mi prenis trinkglason, mi ¸in nur per granda peno povis preni al miaj lipoj, tiel tremetis miaj manoj; sed apenaû komenci¸is la ludo, min ekposedis sova¸a forto: mi kuris tien reen kun kunpremitaj pugnoj, kaj kvazaû tra ru¸a nebulo mi foje aûdis 49

ŸAKNOVELO

eLIBRO

mian propran voçon, kiel ¸i al si mem aklamis pli kaj pli febre kaj malice ’Ÿako’ aû ’Mato\!’. 

Kiel tiu hororiga, tiu nepriskribebla situacio fari¸is krizo, mi mem ne povas raporti. Çio, kion mi pri tio scias, estas, ke mi unu matenon veki¸is kaj tio estis alispeca veki¸o ol cetere. Mia korpo estis samtempe dividita de mi, mi ripozis mole kaj bonfarte. Densa, bonfarta laceco, kian mi jam de monatoj ne konis, kuÿis sur miaj palpebroj, kuÿis tiel varme kaj bonfare sur ili, ke mi unue eç ne povis decidi¸i malfermi miajn okulojn. Dum minutoj mi jam kuÿis veka kaj ¸uis ankoraû tiun pezan obtuzon, tiun varmetan kuÿadon kun delicoplene prizorgitaj sentoj. Subite mi sentis, kvazaû mi aûdus voçojn malantaû mi, mallaûtajn flustrajn voçojn, pronocantajn vorte, kaj vi ne povas imagi mian ravi¸on, çar mi jam de monatoj, jam de preskaû unu jaro, aûdis neniun alian vorton ol la mal-molajn, akrajn kaj malicajn vortojn de la enketbenko. ’Vi son-

¸as’, mi diris al mi. ’Vi son¸as\! Neniel malfermu viajn okulojn\! 

Lasu ¸in plu daûri, tiun revadon, cetere vi denove vidos la damnan çelon çirkaû vi, la se¸on kaj la lavtablon kaj la tablon kaj la tapetojn kun eterne samaj motivdesegnoj. Vi son¸as —

son¸u plu\!’

Sed la scivolemo retenis sian kontrolmanon. Mi malrapide kaj singarde malfermis la palpebrojn. Jen miraklo: estis alia çambro, en kiu mi nun trovi¸is, çambro pli lar¸a, pli spaca ol mia hotelçambro. Nekirasita fenestro enlasis taglumon kaj ebligis rigardon al arboj, verdaj, en vento balanci¸antaj arboj anstataû mia rigida pafmuro, la vandoj brilis blanke kaj glate, blanke kaj alte alti¸is super mi la plafono — vere, mi kuÿis en nova, fremda lito, kaj vere, ne temis pri revo, malantaû mi flustris mallaûtaj homaj voçoj. Senintence mi en mia surpri-50

ŸAKNOVELO

eLIBRO

zo ege eksciti¸is, çar jam mi aûdis malantaû mi alproksimi-

¸antan paÿon. Virino kun molaj paÿoj venis proksimen, virino kun blanka kufo sur sia hararo, flegistino, fratino. Flameto de admiro iris tra mi: de unu jaro mi vidis neniun virinon. Mi okulstreçis la gracian aperaîon, kaj certe temis pri sova¸e ek-staza rigardo, çar ’Trankvile\! Restu trankvila\!’ kvietigis min la alproksimi¸anta. Sed mi nur subaûskultis ÿian voçon — çu tio ne estis homo, kiu parolis? Çu surtere vere trovi¸as homo, kiu min ne pridemandas, kiu min ne turmentas? Kaj aldone tiu —

nekonceptebla miraklo\! — mola, varma, preskaû delikata vi-rina voço. Ambicie mi okulstreçis al ÿia buÿo, çar en tiu infera jaro i¸is por mi neverÿajne, ke unu homo povus kun la alia paroli bonintence. Ÿi alridetis min — jes, ÿi ridetis, ankoraû trovi¸as homoj, kiuj povas bonintence rideti — post tio ÿi metis sian fingron averte surbuÿen kaj mallaûte iris antaûen. Sed mi ne povis obei ÿian ordonon. Mi ne satigis miajn okulojn rigardante la miraklon. Mi provis min en la lito per tuta forto rektigi por povi rigardi post ÿi, postrigardi tiun miraklon de homa estaîo, kiu estis bona. Sed dum mi volis min apogi rande de mia lito, mi en tio ne sukcesis. Kie normale trovi¸is mia dekstra mano, fingroj kaj maniko, mi sentis ion fremdan, di-kan blankan pufon, evidente grandan banda¸on. Mi streçe

rigardis tiun blankaîon, dikaîon, fremdaîon sur mia mano, unue senkompreneme, poste mi komencis iom post iom kompreni, kie mi trovi¸as, kaj pripensi, kio povis okazi al mi. 

Ÿajnis, ke mi estas vundita aû mi mem vundigis mian manon. 

Mi trovi¸is en malsanulejo. 

Tagmeze venis kuracisto, amikeca pli a¸a sinjoro. Li konis la nomon de mia familio kaj per tia respekto menciis mian onklon, la personan kuraciston de la imperiestro, ke en mi tuj 51

ŸAKNOVELO

eLIBRO

kreskis la sento, ke li havas kun mi bonajn intencojn. En la plua okazado li starigis al mi çiaspecajn demandojn, antaû çio unu, kiu min surprizis — çu mi estas matematikisto aû kemii-sto. Mi neis. 

’Strange,’ li mu¸is. ’Dum via febro vi çiam aklamis stran-gajn formulojn kiel: c3, c4. Neniu povis nin pri tio orientigi.’

Mi demandis, kio okazis kun mi. Li alude ridetis. 

’Nenio serioza. Akuta konfuzi¸o de nervoj,’ kaj li aldonis, post kontrolo, çu iu lin rimarkas, kun malforta voço: ’Kio estas fakte komprenebla. Ek de la 13-a de marto, çu ne?’

Mi kapjesis. 

’Nenia miraklo çe tia metodo,’ li murmuris. ’Vi ne estas la unua. Sed vi ne havu zorgojn.’ Laû la maniero, kiel li tion al mi trankvilige flustris kaj danke al lia bonkoreca rigardo mi sciis, ke mi estis bone prizorgata çe li. 

Du tagojn pli poste la bona doktoro klarigis al mi relative le¸ere, kio fakte okazis. La provoso aûdis min en mia çelo laû-

te krii kaj unue li kredis, ke iu enrompis kaj ekkverelis kun mi. 

Sed tuj, kiam li aperis çe la pordo, mi invadis lin, kriante lin per sova¸aj krioj, kiuj sonis iamaniere tiel: ’Movu jam, vi ka-najlo, vi malkura¸ulo\!’, mi kaptis lin gor¸e kaj fine lin tiel so-va¸e atakis, ke li devis voki helpon. Kiam oni min venigis en mia rabia stato al medicina ekzamenado, mi laû lia diro min subite liberigis kaj rompis la fenestrovitron en la koridoro kaj tiel distrançis mian manon — vi vidas ankoraû la profundan cikatron çi tie. La unuajn noktojn en malsanulejo mi travivis en iaspeca cerbofebro, sed nun li asertis trovi mian sensaron plene en ordo. ’Nature,’ li flustre aldonis, ’mi tion prefere ne anoncos al la regantoj, cetere ili vin denove tiros tien. Vi fidu al mi, mi faros mian plej bonan servon.’

52

ŸAKNOVELO

eLIBRO

Kion tiu helpema kuracisto raportis al miaj turmentistoj, restis ekster mia scio. Çiukaze li atingis, kion li volis atingi: mian liberigon. Povas esti, ke li deklaris min spirite malçeesta aû mi dume fari¸is por la gestapo negrava, çar Hitler dume jam okupis Çe˛ujon kaj tiamaniere la kazo de Aûstrujo por li jam estis finita. Tiel mi nur devis subskribi mian decidon, ke mi forlasos mian patrujon ene de dek kvar tagoj, kaj tiuj dek kvar tagoj estis tiugrade plenigitaj per mil formalaîoj, kiujn nuntempe mondcivitano bezonas por sia eksterlanda voja¸o: militistarajn paperojn, polican konfirmilon, impostpaperon, pasporton, vizon, konfirmon pri la sanstato —, pri kiuj mi neniel havis tempon multe pensi en la pasinta tempo. Ÿajne ek-funkcias en nia cerbo la misteraj reguligaj fortoj, kiuj mem elÿaltas çion, kio povus ÿar¸e ¸eni kaj endan¸erigi la animon, çar çiam, kiam mi volis retropensi pri mia çeltempo, iugrade estingi¸is en mia cerbo la lumo; nur post semajnoj kaj semajnoj, fakte nur çi tie surÿipe, mi denove trovis kura¸on rememori pri tio, kio tiam okazis. 

Kaj nun vi komprenos, kial mi kondutis kontraû viaj ami-

koj tiel nekonvene kaj verÿajne nekompreneble. Mi ja tute hazarde vagadis sencele tra la ripozsalono, kiam mi vidis viaj amikojn sidi antaû la ÿaktabulo; senintence mi rimarkis mian piedon radiki¸i de streçado kaj ektimi¸o. Çar mi tute forgesis, ke oni fakte povas ludi la ÿakon sur vera ÿaktabulo kaj kun veraj figuroj, mi forgesis, ke çe tiu ludo kontraûsidas du tute diversaj homoj. Mi vere bezonis kelkajn minutojn por rememori, ke tio, kion faris tiuj ludantoj tie, esence estis la sama ludo, kiun mi en mia senhelpa situacio dum monatoj provis ludi kontraû mi mem. La çifroj, per kiuj mi min helpis dum miaj furiozaj ekzercoj, estis tamen nur anstataûaîo kaj simbo-53

ŸAKNOVELO

eLIBRO

lo por tiuj çi veraj figuroj; mia surprizo, ke tiu çi figurmova-do sur la ÿaktabulo estas sama kiel mia imaga fantaziado en mia pensspaco, povus egali al surprizo de astronomo, kiu per plej komplikaj metodoj surpapere elkalkulis novan planedon kaj li poste ¸in reale ekvidas sur la firmamento kiel blankan, klaran, substancoplenan astron. Kvazaû magnete alkroçita mi okulstreçis sur la ÿaktabulon kaj vidis tie miajn skemojn: la çevalon, turon, re¸on, damon kaj peonojn kiel realajn figurojn, skulptitajn el ligno; por superrigardi la pozicion de la partio, mi devis ¸in senintence nur elpaki el mia abstrakta ci-fermondo en tiun de la moveblaj figuroj. Iom post iom min superregis la scivolemo kaj instigo rimarki tian realan ludon inter du partneroj. Kaj tiam okazis la malkonvenaîo, ke mi, forgesinte tutan ¸entilecon, intervenis en la partion. Sed tiu falsa movo de via amiko trafis min kiel trançila piko meze de la koro. Temis pri pura instinkta ago, ke mi lin retenis, impul-seca interveno, kiel oni senpripense kaptas infanon, kiu klini¸as trans la barilo. Nur poste mi ekhavis klaran evidenton pri la kruda mal¸entilaîo, kiun mi praktikis pere de mia altrudemo.” 

Mi rapidis garantii al d-ro B., kiel ni çiuj ¸ojis, ke ni povis danki tiun hazardan momenton por lin ekkoni, kaj ke por mi post çio, kion li al mi konfidis, estas duoble pli interesoplene, se mi rajtos lin vidi morgaû çe la improvizita turniro. D-ro B. 

faris maltrankvilan movon. 

”Ne, vere ne atendu tro multe. ¯i ne estos por mi pli ol nura ekzameno… provo, çu mi… çu mi tute kapablas ludi normalan ÿakpartion, partion sur reala ÿaktabulo kun veraj figuroj kaj kun viva partnero… çar mi pli kaj pli dubas, çu tiuj centoj kaj eble miloj da partioj, kiujn mi ludis, fakte estis laû-

54

ŸAKNOVELO

eLIBRO

regulaj ÿakpartioj kaj ne nur iaspeca revÿako, febroÿako, fe-broludo, en kiu kiel çiam en la son¸oj transsalti¸is la interÿtu-poj. Mi esperas, ke vi ne priju¸as min serioze, ke mi aûdacus vere provoki ÿakmajstron, eç la unuan de la mondo. Tio, kio min interesas kaj enplektas, estas nur la postokaza scivolemo, ke mi povu konstati, çu tio en la çelo tiam ankoraû estis ÿako aû jam frenezaîo, çu mi tiam trovi¸is tuj antaû — ol jam trans la dan¸era rifo — nur tio, nur tio sola.” 

De la ÿipekstremo ekzumis tiumomente la tamtamo, vo-

kanta al vesperman¸o. Ni certe konsumis — d-ro B. raportis pri çio tio multe pli amplekse ol mi çi tie resumas — por nia babilado preskaû du horojn. Mi dankis lin el tuta koro kaj adiaûis. Sed mi ankoraû ne trovi¸is en la alia flanko de la ferdeko, kiam li postkuris min kaj aldone diris al mi videble ner-veme kaj eç iel balbute:

”Ankoraû unu afero\! Çu vi volas al la sinjoroj tuj dekomence mesa¸i, por ke mi poste ne aperu mal¸entila: mi ludos nur unu solan partion… ¯i estu nenio alia ol la finlinio sub la malnova kalkulo — la finfina realigo kaj ne nova komenco… Mi ne volas la duan fojon fali en tiun pasian ludfebron, je kiu mi povas retropensi nur per hororo… kaj cetere… cetere tiam ankaû la kuracisto avertis min… laûvorte avertis. Çiu, kiu iam falis en iun manion, restas por çiam en dan¸ero, kaj per —

kvankam elkuracita — ÿakveneni¸o oni prefere ne proksi-

mi¸u al ÿaktabulo… Do, vi komprenas — nur tiu unu prov-

partio por mi mem kaj cetere nenion plu.” 

Precize je la antaûprikonsentita horo, la tria, ni en la sekva tago trovi¸is en la fumsalono. Nia rondo pligrandi¸is je du amantoj de la re¸a arto, du ÿipoficiroj, kiuj petis por si eç li-bertempon de surferdeka deîorado por povi çeesti la turni-55

ŸAKNOVELO

eLIBRO

ron. Ankaû Czentovic ne lasis nin, kiel en la pasinta tago, atendi je li, kaj post la nepra elekto de la koloro komenci¸is la plej pripensinda de tiu homo obscurissimus kontraû la renoma mondmajstro. Mi bedaûras, ke ¸i estis ludita nur por ni, 

¸enerale nekompetentaj alrigardintoj kaj tiel ¸ia iro estas sa-me perdita por la analoj de la ÿakhistorio, kiel la pianoim-provizacioj de Beethoven por la muziko. Ni cetere en la sekvaj posttagmezoj provis rekonstrui la partion el niaj rememo-roj, sed vane; verÿajne ni dum la ludo tro pasie okulstreçis al ambaû ludintoj anstataû al la iro de la ludo mem. Çar la spirita kontraûstaro en la apero de ambaû partneroj fari¸is dumlude korpe pli kaj pli plastika. Czentovic, la rutinisto, restis dum la tuta tempo senmova kiel bloko, kun okuloj direktitaj severe kaj rigide sur la ÿaktabulon; la pripenso ÿajnis çe li preskaû kiel fizika streçi¸o, kiu çiujn liajn organojn devigis al ekstrema koncentri¸o. D-ro B. kontraûe, movi¸is tute le¸ere kaj libere. Kiel vera diletanto en la plej bela senco de tiu çi vorto, al kiu en la ludo nur la ludo, la ’diletto’ faras ¸ojon, li lasis sian korpon plene malstreçita, li babilis dum la unuaj paûzoj kun ni klarigante la ludiron, li bruligis per sia facila mano sian cigaredon kaj rigardis çiam nur rekte antaûen, kiam estis lia vico, dum unu minuto sur la ÿaktabulon. Çiam ÿajnis tiel, kvazaû li jam anticipe atendus la movon de sia kontraûanto. 

La nepraj malfermaj movoj okazis relative rapide. Nur çe la sepa aû la oka movo ÿajnis evolui certa plano. Czentovic plilongigis siajn pripensajn paûzojn; laû tio ni sentis, ke komenci¸as la vera batalo por la superrego. Sed por honorigi la veron, estis la iompostioma evoluo de la situacio, kiel çiu vera turnirpartio, por ni laikoj, proporcie forta malrevi¸o. Çar ju 56

ŸAKNOVELO

eLIBRO

pli ordi¸is la figuroj al ia eksterordinara ornamento, des pli malklara fari¸is por ni la fakta stato. Ni nek povis registri, kion intencas fari unu kaj jen la alia kontraûanto kaj kiu el ambaû fakte havas avanta¸on. Ni nur rimarkis, ke la unuopaj figuroj antaûpuÿi¸is kiel levumiloj por eksplodigi la malami-kan fronton, sed ni ne povis — çar kun tiel pripensintaj ludantoj çiu movo antaûkombini¸is por pluraj movoj — retrovi la strategian intencon en tiu tien-reen-movado. Al tio aldoni¸is iom post iom lamiga laci¸o, kiu aperis plejparte danke al la senfinaj pripensopaûzoj de Czentovic, kiuj komencis videble devojigi ankaû nian amikon. Mi malpacience rimarkis, kiel li, ju pli longe daûris la partio, des pli malpacience komencis moveti¸i sur sia se¸o, ke li baldaû bruligis unu cigaredon post la alia pro nervemo, ke li baldaû kaptis la krajo-non por ion noti. Poste li postulis mineralakvon, kiun li glason post glaso engor¸igis; estis evidente, ke li kombinis centoble pli rapide ol Czentovic. Çiufoje, kiam tiu lasta post la senfina pripensado decidis antaûenmovi unu figuron per sia peza mano, ridetis nia amiko kiel iu, kiu vidas ion jam de longe antaûatenditan, kaj jam li havis sian respondon. Li evidente per sia rapide funkcianta intelekto jam de antaûe elkalkulis en sia kapo çiujn eblecojn; ju pli longe do Czentovic prokrastis sian decidon, des pli kreskis lia malpacienco, kaj çirkaû liaj lipoj formi¸is dum la atendado kolereca kaj preskaû malami-keca trajtlinio. Sed Czentovic lasis sin neniel puÿi. Li rigide kaj mute pripensis kaj paûzis çiam pli longe, ju pli malpleni¸is la batalkampo de la figuroj. Je la kvardekdua movo, post la kon-sumita duobla trikvaronhoro ni sidis jam çiuj laci¸intaj kaj preskaû neinteresitaj çirkaû la turnirtablo. Unu el la ÿipoficiroj jam forlasis la lokon, iu alia komencis legi libron kaj nur 57

ŸAKNOVELO

eLIBRO

je çiu ÿan¸o alrigardis la tabulon. Sed nun subite okazuis çe movo de Czentovic neatendita afero. Tuj kiam d-ro B. rimarkis, ke Czentovic forman¸is la çevalon por lin antaûiri, li kun-tiri¸is kiel kato antaû çassalto. Lia tuta korpo komencis tremi, kaj apenaû Czentovic saltis kun sia çevalo, li akre puÿis sian damon antaûen, diris triumfe: ”Do, finita\!”, sin apogis malantaûen, krucigis siajn brakojn surbruste kaj rigardis kun provokaj okuloj al Czentovic. En lia pupilo subite ekflamis varmega lumo. 

Senintence ni klini¸is super la ÿaktabulon por kompreni

tiun tiel triumfe anoncitan movon. Je unua rigardo vidi¸is neniu rekta minaco. La esprimi¸o de nia amiko do rilatis al la evoluo, kiun ni, malperspektive pensantaj diletantoj ankoraû ne povis diveni. Czentovic estis la sola inter ni, kiu çe tiu provoka anonco ne movi¸is; li sidis tiel neÿanceligita, kvazaû li tute preteraûdus la ofendigan ’Finita\!’. Nenio okazis. Oni povis aûdi la tiktakadon de la horlo¸o, kiun ni metis sur la tablon por la kontrolado de la movotempoj, ja ni çiuj retenis nian spiradon. Pasis tri minutoj, sep minutoj, ok minutoj —

Czentovic ne movi¸is, sed al mi ÿajnis, kvazaû liaj dikaj naztruoj de la interna streçi¸o eç pli vasti¸is. Al nia amiko aperis tiu muta atendo same netolerebla kiel al ni mem. Per unu ekmovo li subite stari¸is kaj komencis promeni tien kaj reen en la fumçambro, unue malrapide, poste pli kaj pli rapide. Ni çiuj rigardis al li iom miritaj, sed neniu pli malpacienca ol mi, çar mi rimarkis, ke liaj paÿoj spite al frekvento de tiu tien kaj reen çiam elmezuris la saman spacon; estis, kvazaû li çiam meze de la malplena çambro trafus la nevideblan limon, kiu lin devigus sin turni. Kaj timigita mi rekonis, ke li per tiu tien-reen subkonscie reproduktas la dimensiojn de sia iama çelo; 58

ŸAKNOVELO

eLIBRO

precize tiel li evidente vagis en la monatoj de sia enkanceri-go tien-reen kiel malliberigita besto en la ka¸o; tute same estis liaj manoj en rigida pozicio kaj liaj ÿultroj subenpuÿitaj; tiel kaj nur tiel li milfoje kuris tien kaj reen, en lia rigida, sed tamen febra rigardo trovi¸is ru¸aj lumoj de frenezeco. Tamen lia pensorgano ankoraû ÿajnis plene nedifektita, çar de tempo al tempo li turnis sin senpacience al la tablo, çu Czentovic jam decidi¸is. Sed fari¸is naû, fari¸is dek minutoj. Poste finfine okazis, kion neniu el ni atendis. Czentovic malrapide levis sian pezan manon, kiu ¸is tiam senmove kuÿis sur la tablo. Streçe rigardis ni çiuj al lia decido. Sed Czentovic faris neniun movon, sed lia uzita mandorso forpuÿis per unu de-cida puÿo çiujn figurojn de la ÿaktabulo. Nur en la sekva momento ni komprenis: Czentovic rezignis pri sia partio. Li kapitulacis por ne esti antaû ni videble matita. Okazis la nekre-debla afero, la mondmajstro, la çampiono de sennombraj turniroj lasis fali sian standardon antaû nekonatulo, antaû viro, kiu dum dudek aû dudekkvin jaroj ne tuÿis ÿaktabulon. Nia amiko, Anonymus Ignotus, supervenkis la plej fortan ÿaklu-danton de la planedo\! 

Sen tion rimarki, ni en nia ekscito levi¸is unu post la alia. 

Çiu el ni havis impreson, ke li devas ion diri aû fari por ella-si la vaporon de nia ¸ojplena hororo. La sola, kiu insistis senmove en sia trankvilo, estis Czentovic. Nur post certa paûzo li levis sian kapon kaj alrigardis nian amikon kun ÿtoneca rigardo. 

”Çu ankoraû unu partion?” li demandis. 

”Memkompreneble,” respondis d-ro B. kun por mi neagra-

bla entuziasmo, kaj li eksidis jam antaû ol mi povis lin averti je lia antaûa eldiro, ke li restos çe unu partio, kaj li komen-59

ŸAKNOVELO

eLIBRO

cis nove aran¸i la figurojn kun febra hasto. Li puÿis ilin kun tia vervo kune, ke unu peono dufoje falis tra liaj tremantaj fingroj surplanken; mia jam pli frue embarasa malagrabla sento kunfronte al lia nenatura eksciti¸o kreskis al certa speco de angoro. Çar tiu videbla ekzalteco venis super la antaûe tiel senvoçan kaj trankvilan homon; çirkaû lia buÿo okazis pli kaj pli ofte tiri¸o, lia korpo tremis kvazaû skuita de abrupta febro. 

”Ne\!” mi flustris al li mallaûte. ”Ne nun\! Lasu, ke estu sufi-

çe por hodiaû\! Estas tro streçiga por vi.” 

”Streçiga\! Ho\!” li ridis laûte kaj malice. ”Deksep partiojn mi povus intertempe ludi anstataû tiu neniofarado\! Streçiga estas por mi nur, ke mi ne endormi¸u sub tiu ludritmo\! — Nun\! 

Komencu jam\!” 

Tiujn lastajn vortojn li diris al Czentovic en hasta, preskaû kruda tono. Tiu alrigardis lin trankvile kaj retene, sed lia ÿto-nece rigida rigardo havis en si ion de la kunpremita pugno. 

Subite staris io nova inter ambaû ludantoj; dan¸era streçeco, pasia malamo. Ne estis plu du partneroj, kiuj volas elprovi inter si siajn konojn, estis du malamikoj, kiuj îuris detrui sin reciproke. Czentovic longe hezitis antaû ol li faris sian unuan movon, kaj min trafluis indikoplena sento, ke li intence tiel hezitas. Evidente la trejnita taktikisto jam divenis, ke li devojigis kaj lacigis sian kontraûulon ¸uste per sia malrapideco. 

Tiel li uzis ne malpli ol kvar minutojn antaû ol li faris la plej simplan, la plej normalan el çiuj malfermoj, ke li antaûpuÿis la re¸peonojn. Nia amiko tuj respondis al li per siaj re¸peonoj, sed denove Czentovic uzis senfinan, apenaû tolereblan paûzon; estis, kvazaû fortega fulmo malrapide descendus kaj oni per la bateganta koro atendus la tondron, kaj la tondro ne 60

ŸAKNOVELO

eLIBRO

venas kaj ne venas jam. Li pripensis silente, malrapide kaj, kiel mi pli kaj pli certe sentis, malice lante; sed tiamaniere li donacis al mi multe da tempo por rimarki doktoron B. Li intertempe îus ÿutis en sian gor¸on la trian glason da akvo; senintence mi rememoris, kiel li parolis al mi pri sia febra soifo en la çelo. Çiuj simptomoj de nenormala eksciti¸o klare montri¸is; mi vidis lian frunton fari¸i malseka, la cikatro sur lia haûto fari¸is pli ru¸a kaj pli akra ol antaûe. Sed ankoraû li sin regis. Nur kiam çe la kvara movo Czentovic denove pripensis senfine, li perdis la kontrolon super sia konduto kaj subite alkriis lin:

”Do eku jam fine ludi\!” 

Czentovic rigardis fride supren. ”Laû mia scio ni interkonsentis dek minutojn da tempo por çiu movo. Mi principe ne ludas kun pli mallonga tempo.” 

D-ro B. mordis siajn lipojn; mi rimarkis, kiel liaj plandumoj subtable pli kaj pli malpacience tamburbatis kontraû la planko, kaj mi fari¸is mem senvole pli kaj pli nervema pro la premanta antaûsento, ke en li prepari¸as io sensenca. Efektive okazis dum la oka movo la dua epizodo. D-ro B., kiu atendis inter la movoj pli kaj pli senkontrole, sian streçon ne povis plu elteni; li puÿis tien kaj reen kaj komencis tamburi per la figuroj sur la tablo. Denove levis Czentovic sian kamparanan kapon. 

”Çu mi rajtas vin peti, ke vi ne tamburu. Tio ¸enas min. Mi tiel ne povas ludi.” 

”Ho\!” ridis d-ro B. mallonge. ”Tion oni bone vidas.” 

La frunto de Czentovic fari¸is ru¸a. ”Kion vi volas per tio diri?” li demandis akre kaj malamike. 

61

ŸAKNOVELO

eLIBRO

D-ro B. denove ridis spasme kaj malicege. ”Nenio. Nur, ke vi evidente tre nervemas.” 

Czentovic silentis kaj klinis sian kapon malsupren. Nur

post sep minutoj li faris la sekvan movon, kaj en tiu morn-morbida ritmo la partio lamiris antaûen. Czentovic samtempe pli kaj pli ÿtoni¸is; fine li enÿaltis çiam la maksimumon de la interkonsentita paûztempo, antaû ol li decidi¸is pri nova mo-vo, kaj de unu intervalo al la alia, la konduto de nia amiko estis pli kaj pli stranga. Ÿajnis, kvazaû li tute ne partoprenus plu la partion mem, sed ke li estis okupita per io tute alia. Li çesis sian vervan tien-reen kuradon kaj restis sidanta sur sia se¸o. Kun rigida kaj preskaû freneza rigardo en malplenon, li sençese murmuris nekompreneblajn vortojn antaû sin; çu li perdi¸is en la senfinaj kombinadoj aû li elpensis — tio estis mia interna suspekto — tute aliajn partiojn, çar çiufoje, kiam Czentovic faris ÿakmovon, oni devis lin revoki el lia spirita foresto. Post tio li çiam bezonis kelkajn minutojn por retrovi sin en la situacio, pli kaj pli obsedis min la suspekto, ke li jam delonge forgesis pri Czentovic kaj pri ni çiuj en tiu frida formo de frenezo, kiu subite en ajna frekventofteco povis malÿar¸i¸i. Kaj fakte, çe la deknaûa movo la krizo eksplodis. 

Apenaû Czentovic movis sian figuron, ÿovis d-ro B. sen ke li rigardis sur la ÿaktabulon, sian kurieron tri kampetojn an-taûen kaj tiel laûte ekkriis, ke ni çiuj kunkuris:

”Ÿako\! Ÿako al la re¸o\!” 

En la atendo de aparta movo ni tuj alrigardis la ÿaktabulon. 

Sed post unu minuo okazis tio, kion neniu el ni atendis. Czentovic lante, tute lante levis sian kapon kaj alrigardis — kion li

¸is tiam neniam faris — çiun el nia rondo laûvice. Ÿajnis, ke li ¸uis en io ajn nepritakseble forte, çar iom post iom aperis 62

ŸAKNOVELO

eLIBRO

sur liaj lipoj kontenti¸a kaj klare primoka ridetado. Nur post tio, kiam li ¸uis sian por ni ankoraû nekompreneblan trium-fon ¸is la fino, li turnis sin kun la artifika ¸entileco kontraû nia rondo. 

”Mi bedaûras, sed mi vidas nenian ÿakon. Çu eble iu el sinjoroj vidas la ÿakon kontraû mia re¸o?” 

Ni rigardis sur la ÿaktabulon kaj poste maltrankvili¸inte al d-ro B. La re¸kvadrato de Czentovic estis fakte — tion povus rekoni çiu infano — perfekte protektita de peono kontraû kuriero, do nenia kontraûre¸a ÿako estis ebla. Ni fari¸is mal-trankvilaj. Çu nia amiko en sia vervo puÿis unu el siaj figuroj falsdirekten, unu kampeton tro aû maltro? Atentigita de nia silento, nun ankaû d-ro B. komencis fervore alrigardi la ÿaktabulon:

”Sed la re¸o apartenas al f7… ¸i staras mal¸uste, tute false. Vi movis false\! Çio staras tute false sur tiu çi tabulo… la peono apartenas ja al g’ kaj ne al g4… Temas ja pri unu tute alia partio… Tio estas…” 

Li subite haltis. Mi kaptis lin forte je lia brako aû prefere, mi prenis lin tiel forte en mian manon, ke li eç en sia vebra perdi¸o certe sentis mian premon. Li turnis sin kaj alrigardis min streçe kiel somnambulo. 

”Kio, kion vi volas?” 

Mi diris nenion alian ol ”Rememoru\!” kaj mi samtempe iris per mia fingro trans lia surmana cikatro. Li senintence sekvis mian movon, lia okulo streçis vitre sur la sangoru¸an linion. 

Poste li subite komencis tremi kaj terurÿvito kovris lian tutan korpon. 

”Je Dia volo,” flustris li kun palaj lipoj. ”Çu mi diris aû faris ion malsencan… çu mi finfine denove…?” 

63

ŸAKNOVELO

eLIBRO

”Ne,” mi flustris mallaûte. ”Sed vi devas tuj çesi la partion, estas la lasta momento. Rememoru, kion diris al vi la kuracisto\!” 

D-ro B levi¸is en unu ekmovo. ”Mi petas pardonon pro

mia stulta eraro,” li diris kun sia kutima ¸entila voço kaj klinis sin antaû Czentovic. ”Estas nature pura sensencaîo, kion mi diris. Memkompreneble tio estas via partio.” Post tio li turnis sin al ni. ”Ankaû la sinjorojn mi devas peti pri pardono. Sed mi avertis vin jam dekomence, ke vi ne atendu de mi tro multe. Pardonu pro mia blama¸o — estis la lasta fojo, ke mi eksperimentis per ÿako.” 

Li klinis sin kaj foriris, laû la sama modesta kaj mistera maniero, kun kia li unue aperis. Nur mi sciis, kial tiu çi viro neniam plu tuÿos la ÿaktabulon, dum la aliaj alrigardis la scenon iel distritaj kun la malcerta impreso, ke ili apenaû eskapis ion malagrablan kaj dan¸eran. ”Damned fool\!” mu¸is McConnor

en sia disrevi¸o. Kiel lasta levi¸is Czentovic de sia se¸o kaj îetis ankoraû unu rigardon sur la duone ludita partio. 

”Doma¸e,” li diris grandanime. ”La atako eç ne estis pozi-cionita tiel açe. Kiel diletanto tiu çi sinjoro fakte estas neku-time talentita.” 

64

ŸAKNOVELO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-110-0

65

