B O N A S I N J O R I N O


eLIBRO

eLIBRO

Eliza Orzeszko

Bona

sinjorino



## I N K O

### 1



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Eliza Orzeszko

BONA SINJORINO

El la pola tradukis Kabe

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-008-2

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2000

2



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Je la mano kondukata de Janowa, la edzino de la masonisto, la etulo eniris en la belan salonon de sinjorino Evelino Krzycka. Timigita kaj ravita, ¸i trotetis per malgrandaj paÿoj sur la glitiga pargeto kaj estis preta — laû la cirkonstancoj —

eksplodi per ploro aû per rido. ¯iaj koralaj lipoj tremis kaj kuntiri¸is por ploro; la grandaj safiraj pupiloj brilis de miro kaj scivolo, la bele skulptitan frunton çirkaûis densaj, densaj haroj de la koloro kaj brilo de malhela oro. Tio estis kvinjara knabino, tre bela. Apud la vastkorpa kaj forta virino, kiu kondukis ÿin, ÿi similis en sia perkala jupo, longa ¸is la tero, blankan papilion kun kunmetitaj flugiloj. Kelke da paÿoj de la sojlo ÿi ektremis de teruro kaj jam malfermis la buÿon por laûta krio, sed subite la sento de timo cedis al ¸oja impreso: vivege elÿirante sian manon el la dika mano de Janowa kaj sidi¸ante sur la pargeto, ÿi komencis krii ridante kaj karese: Hundeto, hundeto\! La unua renkonto, antaûdiranta en la komenco katastrofon, ricevis tute amikan karakteron. La malgranda grifono, kiu sin îetis al la enirantoj kun akra kaj pepanta bojado, haltis antaû la infano, sidanta sur la planko, kaj komencis ¸in rigardi per paro da nigraj, brilantaj, inteligen-taj okuloj. La infano dronigis en ¸iaj haroj, blankaj kaj longaj, siajn malgrandajn, ru¸ajn manetojn. Sed en la sama momento super la du estaîoj, koni¸antaj unu kun la alia, haltis virino çirkaû kvardekjara, brunulino ankoraû bela, alta kaj nigre 3



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

vestita. La masonistino, klinita ¸is la planko, kisis ÿian blankan manon. 

—Helka\! Kial vi ne kisas la manon de la sinjorino\! Oni rigardu ÿin\! Ÿi ludas kun la hundo\! Via sinjorina moÿto ne koleru\! Ÿi estas ankoraû tiel malsa¸a\! 

Sed sinjorino Evelino tute ne intencis koleri. Kontraûe, ÿiaj nigraj okuloj, plenaj de fajro kaj kora sentemo, kun admiro estis fiksitaj sur la viza¸o de la infano, kiun Janowa levis al ÿi per sia dika mano. Helka havis nun larmojn en la safiraj pupiloj kaj per ambaû manoj sin tenis je la jupo de Janowa. 

—Ni faris, via sinjorina moÿto, por la infano çion, kion ni povis, sed kompreneble çe malriçaj homoj ÿi ne lernis la ¸en-tilecon… Nur nun Dio donacas al la orfo…

—Orfo\! — ripetis kortuÿite sinjorino Evelino kaj, klinita super la infano, volis kredeble preni ¸in sur la brakojn. Sed subite ÿi reiris. Esprimo de kompato aperis sur ÿia viza¸o. 

—Mizera\! Kiel ÿi estas vestita\! — ekkriis ÿi — la jupo longa

¸is la tero… Ÿi ekridis. 

—Kia dika çemizo\! Kaj la haroj\!… Ÿi havas belegajn harojn, sed çu oni plektas la harojn de tia infano\!… Kiaj dikaj ÿuetoj kaj sen ÿtrumpoj. 

Ÿi rektigis sin, tuÿis per la fingro ar¸entan sonorilon, çe kies akra longa sono Helka ekridis, kaj Janowa lar¸e malfermis la okulojn. 

—Fraûlinon Czernicka\! — diris ÿi mallonge al la lakeo, aperanta en la pordo. Post unu momento, per rapidaj paÿoj eniris virino tridekjara, vestita per malvasta vesto, alta, malgrasa, kun malbela kaj velkinta viza¸o, kun korve nigraj haroj, kunigitaj post la kapo per testuda kombilo. De la sojlo ÿiaj vivaj okuloj îetis sur la masonistinon kaj la alkondukitan in-4



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

fanon nuban rigardon, sed kiam ÿi proksimi¸is al sia sinjorino, sereni¸is ÿia rigardo, kaj sur la mallar¸aj, velkintaj lipoj aperis humila kaj flatema rideto. Sinjorino Evelino ekscitite sin turnis al ÿi. 

—Mia kara Czernicka, jen la infano, pri kiu mi parolis kun vi hieraû. Rigardu\! Kiaj trajtoj… kia delikateco de la viza¸-

koloro… kaj la okuloj… la haroj… se ÿi nur iom grasi¸us kaj akirus ru¸ajn vangojn, oni povus prezenti ÿin al iu nova Ra-faelo kiel modelon por Kerubo… Kaj krom tio orfino\!… Vi scias, kiel mi trovis ÿin çe tiuj. bonkoraj homoj, en tiel malgaja lo¸ejo… malseka, malluma… Ÿi ekbrilis tie antaû miaj okuloj kiel perlo inter balaaîoj… Dio sendis ÿin al mi… Sed, mia kara Czernicka, oni devas ÿin bani, kombi, vesti… Mi petas vin, post unu, post du horoj, ne pli malfrue, la infano devos havi tute alian aspekton. 

Czernicka ridetis agrable, kun admiro krucis la manojn sur la brusto kaj balancis la kapon, por rapide jesigi çion, kion diris ÿia sinjorino. Sinjorino Evelino estis en plej bona hum-oro. Bonhumora ankaû fari¸is la servistino, kiu antaû momento eniris malgaja kaj nuba. Kiel antaûe Helka antaû la hundo, tiel nun ÿi sidi¸is sur la planko antaû Helka kaj komencis babili, imitante la pepadon de la infano. Poste kun granda peno, zorge kaÿita, ÿi kaptis Helkan sur siajn sekajn, ener-giajn brakojn, levis la knabineton de la planko, alpremis al la brusto kaj elportis ÿin el la salono, kovrante ÿian viza¸on per bruaj kisoj. Sinjorino Evelino, radianta kaj apenaû haltigan-ta la larmojn de la kortuÿo, parolis ankoraû iom kun Janowa. 

La masonistino, kura¸igita de la ekstrema boneco de la sinjorino kaj ankaû kortuÿita, ploris kaj duan fojon rakontis la historion de Helka, orfino de ÿia parenco, same kiel ÿia edzo, 5



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

masonisto, kiu mortis, falinte de trabaîo; baldaû poste mortis de la ≈olero lia edzino, la patrino de Helka. Orfino sen patro kaj sen patrino\! Ambaû virinoj, la vidvino de riça sinjoro kaj la edzino de masonisto, estis kortuÿitaj ¸is larmoj çe la sono de çi tiu vorto. Sinjorino Evelino tre laûdis la krista-nan kompaton de Janowa kaj de ÿia edzo, kiuj donis çe si ÿirmon al la mizera kaj tiel bela infano. Janowa, glorante la bon-korecon de sinjorino Evelino, akceptanta la infanon sub sian zorgon, frotis ¸is sanga koloro per la maniko de sia brila lana kaftano la vangojn, jam sen tio ru¸ajn. Fine la masonistino falus antaû sinjorino Evelino sur la genuojn por kisi la randon de ÿia vesto, se sinjorino Evelino ne haltigus ÿin per la vortoj, ke nur antaû Dio oni devas fali sur la genuojn; poste ÿi petis la masonistinon, ke ÿi akceptu kelke da rubloj por açeti bombonojn por la infanoj. Nun Janowa ekridis tra la larmoj kru-de kaj gaje. 

—Mi donos al ili bombonojn\! — ekkriis ÿi — çu ili estas sin-joraj infanoj, çu ili bezonas bombonojn\! Se via sinjorina moÿ-

to estas tiel favora por ni, mi açetos por Wicek ÿuojn kaj por Marylka kaj Kasia kaptukojn…

Fine ili adiaûis unu la alian. Janowa, revenante hejmen, eble dudek fojojn haltis sur la stratoj de la urbo, glorante al dudek personoj la an¸elan bonecon kaj kompaton de sinjorino Evelino. Sinjorino Evelino, post la foriro de Janowa, duonkuÿi¸is sur la kanapo kaj apogis sur la bela mano la frunton, vualitan per sopira kaj samtempe agrabla medito. Pri kio ÿi pensis? Kredeble pri tio, ke Dio, senlime bona, sendis sur la malluman kaj malvarman vojon de ÿia vivo varman kaj helan sunan radion… Tia radio devis esti de nun por ÿi la bela orfino, okaze trovita hieraû kaj hodiaû adoptita kiel filino…

6



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Ho, kiel ÿi amos çi tiun infanon\! Ÿi sentas tion per la pli rapida spirado de sia brusto, per la ondado la vivo kaj juneco, kiu, ÿajnas, subite plenigis ÿian tutan estaîon kaj kvazaû plenblovis la koron. Tiel malplene kaj enue estis al ÿi en la mondo, ÿi sentis sin tiel sola, tia tomba malvarmo jam çirkaûis ÿin\! Ÿi jam estis rigidi¸onta, jam proksimi¸is la maljuneco, morta apatio aû malluma melankolio jam minacis ÿin, kiam Dio Zorganto pruvis ankoraû unu fojon, ke li gardas, ke eç en plej profunda malfeliço oni ne devas perdi la konfidon al çi tiu gardo… Czernicka nur rapide purigu kaj vestu la an¸eleton…

La medito de sinjorino Evelino estis interrompata de du vilaj piedetoj, kiuj grimpante sur ÿiajn genuojn, impliki¸is en la puntoj de ÿia vesto kaj per akraj ungegoj atingis ÿian manon. Vekita, ÿi skui¸is kaj per kolera gesto forpuÿis de si la trudeman hundon. Li komprenis ÿian koleron kiel gajan ÿercon. Tro longe li estis amata, por facile ekkredi la repuÿon. Li

¸oje pepis kaj ree per la vilaj piedoj ÿiris ia puntojn kaj gra-tis la atlasan manon de sia sinjorino. Sed tiun çi fojon ÿi salte levi¸is de la kanapo kaj sonorigis. 

—Fraûlinon Czernicka\! — ÿi diris al la aperanta lakeo. 

Czernicka enkuris spiregante, kun ru¸o sur la malhelaj vangoj, kun la manikoj suprenvolvitaj ¸is la kubutoj. 

—Mia kara Czernicka\! Mi petas vin, prenu Elfon, kaj li restu tie çe vi, en la vestejo, por çiam. Li ÿiras miajn puntojn, enuigas min…

Kiam la servistino sin klinis por preni la hundon, sur ÿiaj mallar¸aj lipoj glitis stranga rideto. Estis en ¸i iom da sarkas-mo, iom da mal¸ojo. Elf ekmurmuris, reiris kaj volis forkuri de la ostaj manoj, lin kaptantaj, sur la genuojn de sia sinjorino. Sed sinjorino Evelino delikate forpuÿis lin, kaj la ostaj ma-7



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

noj tiel forte lin kaptis, ke li ekpepis. Czernicka dum unu momento fiksis rapidan rigardon sur la viza¸o de la sinjorino. 

—Kiel netolerebla fari¸is Elf… — murmuretis ÿi ne sen ÿanceli¸o en la voço. 

—Netolerebla\! — ripetis sinjorino Evelino kaj kun gesto de malkontenteco aldonis: — Mi ne komprenas plu, kiel mi povis tiel ami tian tedan estaîon…

—Li estis iam tute alia\! 

—Çu ne vere, Czernicka, li estis tute alia? Li estis iam belega. Kaj nun…

—Nun li fari¸is enuiga…

—Terure enuiga… Prenu lin en la vestejon, kaj li ne mont-ru sin plu en la çambroj. Czernicka estis jam çe ia sojlo, kiam ÿi ree ekaûdis:

—Kara Czernicka\! 

Ÿi returnis sin kun humila rapideco kaj flata rideto. 

—Kaj nia knabino.? 

—Çio estos farita laû viaj ordonoj, sinjorino. En la banejo la bano jam estas preta, Paûlino banos Helkan…

—Fraûlinon\! — kvazaû nevole interrompis sinjorino Evelino. 

—Fraûlinon… Mi tranças vesteton el la blua kaÿmiro, tiu en la komodo…

—Mi scias, scias…

—Kazimirino kuris en la butikon de ÿuoj, Janowan mi sendis en la magazenon de preta tolaîo… la vesteton mi dume almenaû duonkudros: mi nur petas vin, sinjorino, pri puntoj, rubandoj kaj mono por çio. 

Da puntoj, rubandoj, tuloj, gazoj, kaÿmiroj, atlasoj multe estis en la ÿrankoj kaj komodoj, plenigantaj kelke da çambroj 8



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

de la vasta kaj bele aran¸ita somerdomo de sinjorino Evelino. Czernicka sufiçe longe malfermis kaj fermis la ÿrankojn kaj tirkestojn, ne çesante eç dum unu minuto premi en la ma-no bankan bileton de alta valoro. Poste en la vestejo oni aû-

dis grandan bruon de akra marçandado kaj açetado; poste granda parto de objektoj, elprenitaj el la ÿrankoj kaj komodoj, kaj parto de la valoro de la banka bileto malaperis en senfunda kofro — persona propraîo de la çambristino. Fine, kun serena viza¸o, videble kontenta de la profito, ricevita de la veno de la orfino en la domon, ÿi komencis rapide duonkudri kaj fiksi per pingloj la rapide preparatan veston. Nur en la sekvanta tago tajloroj, ÿuistoj kaj kudristinoj devis komenci la efektivan laboron por la vestaro de la fraûlino. Dume la fraû-

lino jam banita kaj kombita, sed ankoraû en dika çemizo kaj nudpieda, sidis en la çambro de Czernicka sur la planko kaj inter plej koraj karesoj kun Elf ÿajnis forgesi pri la tuta mondo. 

Pri la tuta mondo forgesis ankaû sinjorino Evelino, dronanta en profunda medito. La mediton nenio plu interrompis nun. En la vasta salono, brilanta de la speguloj, pentraîoj kaj puncaj damaskoj, regis profunda silento. Tra la duonmal-fermitaj pordokurtenoj oni povis vidi kelke da pli grandaj kaj pli malgrandaj çambroj, ankaû dronantaj en silento kaj duon-lumo. La oblikvaj radioj de la subiranta somera suno, pene-trantaj tra la fendoj de la mallevitaj tabuletkurtenoj, glitis tie çi kaj tie sur la muroj, tapiÿoj kaj oritaj kadroj de la pentraîoj. 

De ekstere flugis odoroj de la florantaj rozujoj kaj pepado de la birdoj; pli profunde, en la man¸oçambro, mallaûte sonoris la teleroj, dismetataj por la vesperman¸o. 

Sinjorino Evelino meditis pri sia malfeliço. Ÿi tute ne tro-9



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

grandigis, pensante, ke ÿi estas tre malfeliça. Efektive, vidvino jam de multaj jaroj, sen infanoj, posedanta koron varmegan, sola, ÿi eç ne estis sufiçe riça, por ke ÿi povu çiam vivi tie, kie la vivo prezentis al ÿi plej multe da allogoj kaj malplej multe da mal¸ojo kaj enuo. Ÿia posedaîo estis, vere, sufiçe granda, tamen diversaj monaj aferoj alfor¸is ÿin iufoje por iom da tempo al loko tiel malbela, mal¸oja kaj enuiga, kia estis Ongrod. Precipe en la nuna momento en la bela kaj vasta bieno, kiun ÿi posedis en la çirkaûaîo de Ongrod okazis io eksterordinara. Estis tie iuj kontraktoj farotaj, ÿuldoj pagotaj, neevi-teblaj elspezoj por la mastrumo — kaj çio çi senigis sinjorinon Evelinon je la ebleco, forveturi eksterlandon, aû almenaû lo¸i en la plej granda urbo de la lando. Ÿi pasigis çi tie jam du jarojn, jarojn malfacilajn kaj lacigajn. Fremda por çio kaj por çiuj, çirkaûata de la prozaj vidaîoj de malgranda urbo, sopiranta al altaj artistaj ¸uoj, kiuj estis ¸is nun la plej granda allogo de ÿia vivo kaj je kiuj çi tie ÿi kompreneble estis tute se-nigita, ÿi vivis kiel ermitino. fermita en sia somerdomo kun siaj pentraîoj, fortepiano, Czernicka kaj Elf. Ÿia vivo çi tie estis tiom pura kiom mal¸oja, tamen la trankvilo de la konscienco ne estis kompleta. Ÿi faris nenion bonan kaj riproçis tion al si ofte kaj akre. La deziro fari bonon estis unu el la plej vive vi-brantaj kordoj de ÿia animo. La bonfarado atingis çe ÿi gradon de pasio kaj multfoje, multfoje en la vivo alportis al ÿi mora-lajn ¸uojn, anstataûantajn la feliçon, kiun ÿi renkontis neniam. Sed… estis tiel aliloke. Çi tie ÿi eç ne sciis, kiel kaj kion fari por satigi la plej profundan bezonon de sia nobla koro. Vere, de tempo al tempo, al tiuj aû al aliaj ÿi donis malavarajn al-mozojn, sed tio ne plenigis ÿian tempon, ne kontentigis la koron kaj la konsciencon. Ÿi kutimis al la bonfarado de la 10



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

grandaj urboj, laborema, agema, plenumata sub la direkto de kleraj pastraj gvidantoj, kiuj kondukis la bonfarantojn al la subtegmentoj de altaj domoj, en la subterajn mallumajn lo-

¸ejoj, en la rifu¸ejojn kaj azilojn, al la tabloj kun ar¸entaj pla-doj, lokitaj en la vestibloj de la pre¸ejoj k. t. p. Manko de la manieroj tiel bonfari turmentis ÿin kaj verÿis unu guton plu en ÿian maldolçan pokalon. Subite en Ongrod oni fondis so-cieton de tiel nomataj bonfaremaj virinoj. Sinjorino Evelino, kiel la plej riça kredeble lo¸antino de la urbo, estis invitita partopreni en la a¸ado de la societo. Tio estis la unua ¸ojo, kiun ÿi ¸uis post dujara soifo. Ÿi do povos fari bonon\! La fortoj de la koro, da kiuj ÿi tiom sentis en si, trovos por si forfluon\! 

Ÿia okulo verÿos ankoraû, kiel iam, larmojn de la kompato kaj kortuÿeco, vidante la homan mizeron\! Ÿiajn orelojn karesos dankaj kaj benaj vortoj de tiuj, inter kluj ÿi aperos kiel an¸elo de helpo kaj konsolo\! Ÿi tuj venis al la alvoko. Oni montris al ÿi la kvartalon de la urbo, kie ÿi devis serçi la mizerulojn. Ÿi serçis. Serçante ÿi venis foje en la domon, lo¸atan de la familio de la masonisto, kaj ekvidis Helkan. La infano sin prezentis al ÿi en pentrinda pozo; ¸i ludis, ÿajnas, kun hundo aû kato, aû eble ¸i sidis antaû la sojlo de la domo kaj ¸iajn harojn kombis la sunaj radioj; aû eble, mirigita de la apero de kaleÿo, çevaloj kaj bela eleganta sinjorino, haltis çe la sojlo kiel ÿtonigita kaj fiksis sur ÿi siajn pupilojn, en kiuj ÿi ekvidis la varmegan bluon de la itala çielo — unuvorte, ¸i tuj ÿajnis al ÿi neordinara kaj bela. Ÿi almetis siajn lipojn al la vangoj de la infano, sur kiuj estis ankoraû restaîoj de îus man¸ita gria supo kun lardo; sed malgraû tio ÿia koro komencis bati pli vive, kaj çe la sono de la vorto: ”orfo\!”, dirita de Janowa, larmo de kompato kaj kortuÿeco aperis en ÿiaj okuloj. Ÿi ekdeziris la in-11



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

fanon, ÿi ekdeziris ¸in kiel sian ekskluzivan propraîon, kun entuziasmo kaj forto de animo pasia kiel vulkano, kaj sola kiel ÿipo, eraranta sur la maraj vastaîoj dum ventego… Nun la objekto de ÿiaj deziroj jam estis sub ÿia tegmento. Oni donis

¸in al ÿi por çiam kaj, vere, sen malfacilaîoj\! Nun, amante la infanon, ÿi trankviligos sian sopirantan animon, kontentigos sian konsciencon, kiu ordonas al ÿi fari bonon\!… Sed kie ¸i estas, la bela infano? Kie estas la an¸elo de la konsolo kaj trankviligo, sendita de la Providenco? Kial Czernicka ne alkondukis ÿin ankoraû? Mizerulino\! Kredeble ÿi ankoraû ne estas vestita\! Sed certe ÿi jam estas lavita kaj banita. Ni iru en la çambron de Czernicka çirkaûpreni, kisi la infanon, karese alpremi ¸in al la koro…

Ÿi salte levi¸is de la kanapo, kuris tra la salono kaj en la mezo de la vojo, kun la manoj krucitaj sur la brusto, haltis. En la kontraûa pordo Czernicka aperis, kondukante je la mano Helkan, sed kiel ÿan¸itan\! Kia metamorfozo\! La blanka papilio kun kunmetitaj flugiletoj fari¸is brila kolibro. Ru¸aj rubandoj, kvazaû plumoj aû flugiletoj, varie kolorigis la bluan veston. El la lanugo de la blankaj puntoj sin eligis rondaj piedetoj en malvastaj ÿtrumpetoj, delikataj kiel aranea reto, kaj mala-perantaj en malgrandaj bluaj ÿuoj; la fajraj haroj kombitaj, parfumitaj, estis kunigitaj per testuda buko. Timigita kaj ravita de la eleganta vesto, ebriigita de la bonodoro, eli¸anta el ÿiaj haroj kaj puntoj, Helka staris çe la sojlo de la salono kun plora grimaco sur la lipoj. Timante çifi la veston, ÿi disetendis en la aero siajn malgrasajn brakojn; ÿiaj nekura¸aj kaj malsekaj okuloj jen sin mallevis al la luksaj ÿuetoj, jen levis sin al la viza¸o de sinjorino Evelino. Sinjorino Evelino saltis al la infano kaj, çirkaûpreninte ¸in, nur nun komencis ¸in kovri 12



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

per varmegaj kisoj. Poste ÿi kondukis Helkan en la man¸o-

çambron, kie ÿi sidi¸is kun ÿi çe la tablo kun bela porcelano kaj bongustaj frandaîoj. Post duonhoro Czernicka, eniranta en la man¸oçambron, trovis Helkan sidanta sur la genuoj de la nova zorgantino kaj jam tute intima kun ÿi. La ekstrema boneco kaj sentema koro de sinjorino Evelino rapide verÿis en la koron de la infano kura¸on kaj konfidon. Kun vangoj iom ÿmiritaj per graso, sed çi tiun fojon ne per gria supo kun lardo, sed per kuko kaj konfitaîoj, ÿi etendis sian malgrandan fingreton al diversaj objektoj, ¸is nun nekonataj, kaj demandis pri ilia nomo. 

—Kio estas tio, sinjorino, kio? 

—Taso — respondis sinjorino Evelino. 

—Tasjo… — kun iom da peno ripetis Helka. 

—Kaj france: la tasse. 

—Tas, tass, tas-tas-tas\! — pepis Helka. 

La virino kaj la infano ÿajnis estaîoj perfekte feliçaj. Czernicka kun sia glaso da teo, forlasante la man¸oçambron, ridetis laû sia ordinara maniero, iom sarkasme, iom melankolie. 

Tia estis la unua tago de la estado de Helka en la domo de sinjorino Evelino, kaj ¸in sekvis longa vico da tagoj similaj aû eble ankoraû pli feliçaj por la virino kaj por la infano. Ili amuzi¸is bonege. En la someraj monatoj tra la bela ¸ardeno, çir-kaûanta la somerdomon, de la mateno ¸is la vespero preskaû flugis la knabineto, simila al varikolora kolibro. Malgrandaj ÿiaj piedoj, en elegantaj ÿuetoj kuris sur sablitaj vojetoj çirkaû bedoj, plenaj de floroj; ÿia kapo kovrita de la oraj haroj kaj ornamita per floroj glitis super la malaltaj grupoj de verdaîo, kvazaû superaera, an¸ela fenomeno. La pepado kaj rido de la 13



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

infano sonis malproksimen, ¸is trans la ferajn kradojn, apar-tigantajn la ¸ardenon de la eksterurba strato. Sinjorino Evelino, sidante sur la vasta bela balkono, dum tutaj horoj forgesis pri la libro, tenata en la mano, sekvis per la rigardo la subtilan, malpezan, elegantan estaîon, kaptis per la orelo çiun sonon de ÿiaj pepado kaj rido, kaj iufoje ÿi kuris malsupren de la ÿtuparo de la balkono kaj komencis persekuti ÿin sur la vojetoj de la ¸ardeno. Tiam dum la infana ludo, al kiu ÿi ÿajnis sin doni per la tuta koro, oni povis plej bone rimarki, kiom da fortoj kaj da vivo estis ankoraû en çi tiu jam nejuna virino. Ru¸i¸is ÿiaj vangoj, la nigraj okuloj brulis, la talio ricevis infanan graciecon. kaj flekseblecon. La persekuto fini¸is ordi-nare tiamaniere, ke Helka sin îetis sur la kolon de sinjorino Evelino; sekvis reciprokaj karesoj kaj longa sidado sur la her-ba tapiÿo, inter floroj, el kiuj ili kunmetis bukedon kaj kro-nojn. Trans la feraj kradoj la pasantoj ofte haltis, penante tra la truoj vidi la belan grupon. ¯i ÿajnis tiom pli bela, ke ¸ia fono estis palaceto, pentrinde blanka meze de la ¸ardeno, tiom pli kortuÿanta, ke oni sciis, ke la virino ne estas la patrino de la infano. La du estaîoj, fremdaj per la sango kaj tiel intime kunigitaj, faris plej grandan impreson dum la blankaj vintraj tagoj, kiam ili eniradis en la plenplenan pre¸ejon de la urbo. Al la etulino. tuta en atlasoj kaj cignaj lanugoj, kaj al la virino, en zibeloj kaj veluro, sin turnis tiam kelke da miloj da homaj okuloj. La infanon, nun çiam ru¸an kaj ridetantan, oni komparis kun rozo, eli¸anta el sub la ne¸o; sed kian kom-paron oni povis trovi por la zorgantino? Oni nomis ÿin simple sankta\! Per tia zorgo kaj amo çirkaûi infanon fremdan, de malalta deveno, orfon\! Tiel uzi sian riçaîon, — vere, tio estis inda de admiro. Kaj efektive çiuj admiris sinjorinon Evelinon, 14



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

çiufoje, kiam ÿia serena kaj meditema viza¸o pasis tra la flanka navo de la belega templo; Janowa, staranta çe la pordo puÿata de entuziasmo, per la tuta forto de siaj ambaû kubutoj dispuÿis la popolamason, brue falis sur la genuojn, dronigis sian rigardon en la videbla por ÿi supro de la granda alta-ro, kaj viÿante per la maniko de sia festa kaftano larmojn sur la ru¸a viza¸o, pre¸is preskaû laûte:

—Kaj la eterna feliço lumu al ÿi dum jarcentoj de jarcentoj, amen. 

Sendisi¸aj tage, ili ne forlasis unu la alian ankaû nokte. La malgranda, el nuksarbo skulptita lito de Helka, vera majstro-verko de la lignaîista arto, estis lokita senpere apud la lito de sinjorino Evelino. En ¸i, senvestigita per la propraj manoj de la zorgantino kaj vestita per batista nokta çemizeto, Helka ekdormis çiutage sur delikata tolaîo, kovrita per brodaîoj. Serena, ridetanta dormo de perfekte feliça estaîo\! Sinjorino Evelino, kuÿigante ÿin por la dormo, faris super ÿi en la aero la signon de la kruco, kaj kiam Czernicka dismetis ia litkovrilon en pentrindajn drapiraîojn, la sinjorino diris:

—Kiel bela ÿi estas, kara Czernicka\! 

—Kiel an¸eleto — respondis la çambristino. 

Iufoje Helka, ankoraû ne dormanta, aûdis la interparola-don, kaj el la blankaj lanugoj de la lito eksplodis infana rido, interrompata de ekkrioj:

—La sinjorino estas pli bela, pli bela, pli bela\! 

—Kion ÿi deliras, Czernicka\! — kun profunda kontenteco ridetis sinjorino Evelino. 

—Kiel sa¸a estas la infano\! Kiel ¸i amas vin\! — miris Czernicka. 

Samtempe, dum tutaj tagoj kaj vesperoj, en la salono, ¸ar-15



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

deno kaj dormoçambro preskaû seninterrompe havis lokon la eduko de Helka. Sinjorino Evelino instruis ÿin paroli france, gracie paÿi, sidi kaj man¸i, bele vesti la pupojn, gustoplene kunmeti la kolorojn, sin kuÿigi por la dormo en çarma pozo, kruci la manojn kaj levi la okulojn al la çielo dum la pre¸o. 

Çiuj çi instruoj estis donataj kaj akceptataj en perfekta reciproka harmonio kaj amikeco. En ludoj kaj ÿercoj la infano kleri¸is rapide kaj gaje: post unujara restado en la domo de la zorgantino, Helka jam flue babilis france, sciis memore multajn francajn pre¸ojn kaj versaîojn. Kiam ÿi kuris, iris aû man¸is, Czernicka, rigardante ÿin, diris kun admiro al la sinjorino:

—Kiaj movoj\! kia gracio\! Vere, oni povus pensi, ke la fraû-

lino naski¸is en palaco\!…

—Donaco de Dio, mia Czernicka — respondis sinjorino Evelino. 

Sed la plej grandan admiron de sinjorino Evelino kaûzis la eksterordinara sento pri la belo, kiu sin montris en ÿi pli kaj pli klare. Efektive, Helka ricevis inklinon al la elegantaj kaj belaj objektoj, inklinon, preskaû similantan al pasio. Plej malgrandan disonancon de la koloroj ÿi tuj rimarkis, plej subtila tavolo de polvo sur la planko ekscitis ÿian abomenon. Ÿi jam bonege taksis la gradon de la beleco de çiu meblo; kiam ÿi estis laca kaj volis ripozi, ÿi sciis elekti kaj montri al la mastrino de la domo la plej komfortan meblon; kelke da fojoj ÿi verÿis maldolçajn larmojn, kiam oni alportis al ÿi ÿuetojn ne tiel belaj kiel tiuj, pri kiuj ÿi revis. Sinjorino Evelino kun plezuro rigardis la rapidan evoluon de la estetikaj inklinoj de la infano. 

—Mia Czernicka — diris ÿi — kian emon ÿi havas al çio, kio 16



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

estas bela, kian delikatan naturon kaj sentemon al çiu tuÿo de la ekstera mondo\! Dio mia, se mi povus preni ÿin kun mi Italujon\! Kiel feliça estus la etulino sub la bela itala çielo, en la dolça klimato, inter la belegaj vidaîoj de la itala naturo…

La revo, veturi kun Helka Italujon, pliforti¸is ankoraû en sinjorino Evelino, kiam iutage ÿi malkovris en la infano talenton, rimarkindan, grandan talenton por la kantado. Helka finis tiam jam sian okan jaron kaj estis en la domo de sinjorino Evelino preskaû tri jaroj. Foje, en serena aûtuna tago, Helka por unu momento lasita sola, sidis sur la balkono inter amaso da kusenoj, alportitaj tien por ÿi, kaj ornamante pupon, preskaû same grandan kiel ÿi mem, sed ankoraû pli lukse vestitan, kantetis unu el la multenombraj francaj kantoj, kiuj ÿi sciis memore. Iom post iom tio fari¸is vera kantado; la pupo falis el ÿiaj manoj sur la kusenojn, kaj Helka, tur-ninte la okulojn al la çielo, kun la manoj krucitaj sur la brusto, laûte kaj plende kantis:

Le papillon ÿenvola. 

La rose blanche ÿeffeuilla. 

La la la la la la la…

Ÿia voço estis pura kaj forta. En la varmege amata kaj ka-resata infano veki¸is sendube kora sentemo kaj kompatemo, çar la mal¸ojan historion de la rozo ÿi kantis kun tia ama sento, ke ÿia eta brusto levi¸is alte kaj sur la malhele-oraj okulharoj ekbrilis larmo. Sinjorino Evelino, nevidate observanta ÿin tra la fenestro de la salono, dronis en admiro kaj de tiu tago komencis dum la vesperoj instrui al ÿi la muzikan arton. 

Çiuvespere en la malgranda çambro de Czernicka lampo brulis sur la tablo, la murhorlo¸o unutone tiktakis super la senfunda kofro, post kurtenoj estis videbla lito, simple aran-17



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

¸ita. Silente estis tie. Tri kudristinoj dormetis super sia laboro aû mallaûte, mallaûte murmuretis en la najbara çambro: el la profundo de la domo, el la salono flugis apartaj, longaj tonoj de la fortepianaj klavoj, tuÿataj unu post alia. De tempo al tempo eksonis: f, g, h k.t.p., laûte elparolata de sinjorino Evelino; iufoje gamo de infana rido îetis kelke da ar¸entaj tonoj, aû estis aûdebla infaua kanto, mallaûtigita de la interspaco:

La rose blanche ÿeffeuilla. 

La la la la la la la…

Sur la hela fono, lumigita de la lampo, la figuro de la çambristino, alta, maldika, en malvasta vesto, kun la kombilo, alte superstaranta la kapon, prezentis malhelajn kaj akrajn kon-turojn. Çe ÿiaj pledoj, sur mola, bela piedkuseno, kuntiri¸inta kaj malgaja kuÿis Elf. Ÿiaj sekaj brakoj, en malvastaj manikoj kaj ÿiaj longaj, ostaj manoj rapide kaj lerte sin movis super la teksaîo, kuÿanta sur la genuoj. Ÿi kudris diligente, sed çiufoje, kiam la sonoj de la leciono alflugis al ÿi de la salono, ÿia nuba rigardo sin turnis al la hundo, kuÿanta çe ÿiaj piedoj; ÿi tuÿis lin delikate per la ekstremo de la piedo kaj kun la ordinara rideto diris:

—Çu vi aûdas? Çu vi memoras? Ankaû vi iam estis tie\! 

Baldaû poste plenumi¸is la deziro de sinjorino Evelino; la stato de la monaj aferoj permesis al ÿi veturi eksterlandon por kelke da monatoj; ÿi prenis kun si Helkan; la infano petis la permeson kunpreni Elfon. Ankaû Czernicka forveturis kun ili. 

18



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Post kelke da monatoj, en bela somera tago, la somer-lo¸ejo de sinjorino Evelino, duonmorta dum ÿia foresto, revivi¸is. En la ¸ardeno floris belaj astrofloroj kaj levkojoj, en la salono brilis la speguloj kaj damaskoj, en la man¸oçambro mallaûte sonoris la vitraj kaj porcelanaj vazoj. Sinjorino Evelino sidis en la salono, profunde meditanta, iom mal¸oja kaj sopira. Helka ne estis apud ÿi, sed el la profundo de la domo, el la vestejo de tempo al tempo flugis sonoj de ÿia gaja voço kaj rido. Czernicka, sidante sur la planko de la vestejo, malfermis la valizojn, elprenante el ili sennombraj objektojn, de-stinitajn por sennombraj uzoj; tri kudristinoj kaj Janowa, la masonistino, starante çirkaûe, plenaj de scivolo kaj admiro, rigardis jen la fraûlinon, jen la eligatajn miraklojn de la eûro-paj metioj. Çiuj asertis unuvoçe, ke la fraûlino forte kreskis. 

Efektive, Helka atingis la a¸on, en kiu la knabinoj ricevas la karakterizan longecon de la kruroj, difektantan la harmonion de iliaj formoj. Çi tiuj longaj, maldikaj kruroj, en tre malvastaj kaj altaj gamaÿoj, faris ÿin iom malgracia. La regulara ovaîo de ÿia viza¸o perdis sian delikatecon kaûze de la malgrasi¸o, kredeble de la longa voja¸o; la malkovritaj brakoj estis malgrasaj kaj ru¸aj. La bela infano komencis aliformi¸i en malgracian maturi¸antan knabinon, kies trajtoj antaûdiris estontan belan fraûlinon. 

La masonistino, sciigita pri la reveno de la sinjorino kaj de 19



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

la fraûlino per unu el la çambristinoj, kiun ÿi petis pri tio, ne povis sufiçe admiri sian malgrandan parencinon kaj poste ÿiajn objektojn, elprenatajn el du apartaj valizoj. Ÿi sidi¸is sur la planko apud Helka, kiu montris al ÿi çion kaj klarigis. 

—Dua çapelo… — ekkriis ÿi — tria… kvara… Granda Dio\! 

Kiom da çapeloj vi havas, Helka? 

—Tiom, onklino, kiom da vestoj — klarigis Helka — al çiu vesto estas konforma çapelo…

—Kaj tiu skatolo? 

—Tio estas voja¸a skatolo. 

—Por kio ¸i estas? 

—Kiel, por kio? Rigardu, onklino, tie çi estas diversaj fakoj, kaj en ili çio, kion oni bezonas por sin lavi, kombi kaj vesti…

Jen kombiloj, sapo, brosetoj, dlversaj pingloj, parfumoj…

—Jezuo, Mario\! kaj çio çi estas via? 

—Jes, mia. La sinjorino havas pli grandan skatolon kaj mi malgrandan. 

En tiu momento Czernicka elprenis el pakaîo pupojn de diversa grandeco kaj aliajn infanajn ludilojn plej diversajn. Tie estis belaj birdoj, kvazaû vivantaj, strangaj bestetoj, ar¸entaj kaj oraj mastrumaj vazoj k. t. p. Janowa lar¸e malfermis la buÿon, sed en la sama momento mal¸ojo vualis ÿiajn okulojn. 

—Mia Dio\! — murmuretis ÿi kun sopiro — miaj infanoj povus almenaû vidi çion çi…

Helka momenton rigardis ÿin, meditis, poste vive sin îetis al siaj ludiloj kaj çifonoj kaj kun granda fervoro komencis donaci kelkajn al Janowa. 

—Prenu, onklino, la strigon por Marylka kaj çi tiun fiÿeton por Kasia… por Wicek estu çi tiu harmoniko… oni bezonas nur tuÿi ¸in, kaj tuj ¸i ludas tre bele… Prenu, onklino, prenu\! 

20



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

La sinjorino ne koleros, la sinjorino estas tiel bona kaj tiel amas min… Prenu ankaû çi tiun ru¸an tukon por Marylka, kaj por Kasia la bluan… mi havas multe da tiaj tukoj… tre multe…

Janowa, kun okuloj plenaj de larmoj, volis kapti la parencinon en siajn potencajn brakojn, sed timante çifi ÿiajn kris-pajn kaj malsimplajn vestojn, karesis per la dika mano la atlasan viza¸on de la infano. Ÿi kategorie rifuzis akcepti la do-nacojn, sed levi¸ante de la planko, ÿi diris:

—Vi estas bona infano\! Kvankam vi kreskas por esti granda sinjorino, vi ne malestimas la malriçajn parencojn, kiuj iam donis al vi ÿirmon…

Kiam Janowa diris tion, Czernicka, klinita ¸is nun super kofro, sin rektigis kaj rapide kun akcento diris aû verdire murmuris:

—Eh, mia sinjorino Janowa\! Kiu povas scii, kia ÿi estos iam: granda aû malgranda? 

Janowa respondis nenion, çar ÿi rigardis kun plorema rideto al Helka, kiu, ridante kaj saltante sur siaj longaj kruroj kiel gaja kaj petolema katino, rondiris çirkaû ÿi kaj plenigis çiujn ÿiajn poÿojn per bombonoj. 

—Tio estas por Marylka — kriis ÿi — tio por Kasia… kaj tio, onklino, por la onklo…

Subite ÿi ektremis kaj fari¸is mal¸oja. 

—Tiel malvarme estas tie çi\! — diris ÿi per la koleretanta buÿo — en Italujo estas multe pli bele kaj agrable… tie sençese brilas la suno… bela vetero… tiel belaj oran¸aj arbaroj… Ne longe ni povos resti çi tie… kredeble ni ree veturos tien, kie estas tiel varme…

21



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Czernicka volis surmeti al ÿi varman palteton, molan kiel lanugo, sed Helka sin elÿiris el ÿiaj manoj. 

—Ah\! — ekkriis ÿi — kiel longe mi jam ne vidis la sinjorinon; mi iros al la sinjorino\! Adiaû, onklino\! 

Kaj îetinte per la mano kison al Janowa, ÿi forkuris saltante kaj kantante:

—Mi iros al la sinjorino… al mia kara… al mia ora… al mia plej amata…

—Kiel ÿi amas sian bonfarantinon\! — sin turnis Janowa al Czernicka. 

Tiuvespere sinjorino Evelino, çirkaûvolvita per blanka ne-gli¸a vesto, sidis antaû la tualetejo, mal¸oja kaj sopiranta. 

Helka en sia skulptita lito, duone dronanta en la lanugoj, ba-tistoj kaj brodaîoj, jam estis profunde ekdorminta; du kande-loj en altaj ingoj estis forbrulantaj; post la apogse¸o de sinjorino Evelino staris Czernicka, kombante kaj dismetante por la nokta ripozo la korve nigrajn ankoraû kaj longajn harojn de sia sinjorino. Post momenta silento sinjorino Evelino sin turnis al la çambristino:

—Çu vi scias, mia Czernicka, mi havas embarason…

—Kian? kun kio? — demandis la çambristino per tono, plena de ama zorgemo. 

Post mallonga momento de ÿanceli¸o sinjorino Evelino respondis per malforta voço:

—Kun Helka\! 

Sufiçe longe poste ili silentis. Czernicka malrapide, delikate kondukis la broson sur la nigraj, silkaj haroj. Ÿia viza¸o, rebrilanta en la spegulo de la tualetejo, estis vualita per medito. 

Post momento ÿi diris:

—La fraûlino… kreskas. 

22



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

—Ÿi kreskas, mia Czernicka… kaj oni jam devus zorgi pri ÿia eduko. Mi absolute ne volas preni guvernistinon en la domon, çar mi ne amas havi en la domo fremdajn personojn…

vere, mi ne scias, kion fari. 

Czernicka ree silentis unu momenton. Poste kun sopiro ÿi diris:

—Kia doma¸o, la fraûlino ne estas plu tia malgranda infaneto, kia ÿi venis al ni…

Sinjorino Evelino ankaû eksopiris. 

—Tio estas vera, mia Czernicka, nur tiaj malgrandaj infanoj estas vere amindaj kaj alportas puran ¸uon. Helka forlasis jam la plej agrablan infanan a¸on. Oni devas ÿin instrui, admoni…

—Jes, mi rimarkis, ke de iom da tempo vi estas devigata, sinjorino, sufiçe ofte admoni la fraûlinon…

—Jes. Ÿia karaktero forte ÿan¸i¸is. Ÿi fari¸is kaprica… ÿi koleretas kontraû mi pro bagatelo…

—Vi kutimigis la fraûlinon al via eksterordinara boneco. 

—Tio estas vera. Mi trodorlotis ÿin. Sed ne eble estas, plu dorloti grandan knabinon tiel, kiel mi dorlotis ÿin, kiam ÿi estis tiel malgranda, gracia… karesema…

—Malfacile estas, kontentigi la fraûlinon… Hodiaû ÿi forte ekkoleris kontraû mi pro tio, ke kombante ÿin mi iom pli forte ektiris buklon de ÿiaj haroj…

—Vere? ÿi ekkoleris kontraû vi? Mi memoras, ke ankaû en la tempoj pasintaj ÿi ofte siblis kaj saltis sur la se¸o, kiam vi kombis ÿin… sed dum ÿi estis malgranda, tio estis tre amuza kaj pligrandigis ÿian çarmon… nun tio estan netolerebla… Mi dezirus esti malprava, sed ÿajnas la mi, ke ÿi estos… kolerulino…

23



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

—Vi kutimigis, sinjorino, la fraûlinon al via eksterordinara boneco — ripetis Czernicka. 

Ili eksilentis. La kombado de la haroj por la nokto jam proksimi¸is al la fino. Kun la viza¸o klinita super la kapo de la sinjorino, sur kiun ÿi metis malpezan noktan kufon, Czernicka per voço multe pli mallaûta kaj ÿanceli¸anta diris ankoraû:

—Eble vi havos, sinjorino, gastojn en la proksimaj tagoj…

—Gastojn\! kiajn gastojn, mia Czernicka? kiun? 

—Eble venos la sinjoro, kies koncerton vi aûskultis en Flo-renco kaj kiu poste dum kelke da vesperoj tiel bele ludis çe vi…

Ru¸a nubo trafluis la viza¸on de sinjorino Evelino, kiun la longa voja¸o kaj la malfrua vespera horo faris simila al velkinta floro. 

—Çu ne vere, Czernicka, ke li belege ludas? Li estas vera kaj granda artisto\! 

Ÿi vivi¸is, ÿia voço fari¸is pli forta, la senbrilaj okuloj ree ekbrilis. 

—Kaj kiel bela li estas\! — murmuretis Czernicka. 

—Çu ne vere? Ho, italoj, se iu el ili estas bela, li estas bela kiel revo…

Per malrapidaj paÿoj ÿi trapasis la interspacon inter la tualetejo kaj la lito, kaj kiam ÿi jam estis senvestigita kaj Czernicka dismetis la litkovrilon en pentrindajn faldojn kaj drapiraîojn, ÿi komencis paroli per revema voço:

—Mia Czernicka, mi petas vin, zorgu, ke çio en la domo estu bone kaj bele ordigita… Refreÿigu la salonon… kiel vi scias tion fari… çar vi posedas multe da bona gusto kaj lerteco… Eble okaze… iu alveturos al ni…

24



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Dum multe da sekvantaj vesperoj inter sinjorino Evelino kaj Czernicka havis lokon çe la tualetejo mallongaj kaj inter-rompataj interparoladoj. 

—Çu vi rimarkis, Czernicka, ke Helka malbeli¸as? 

—Ÿajnas al mi, ke la fraûlino ne estas plu tiel bela, kiel ÿi estis. 

—Ÿi fari¸as tute malgracia. Mi ne komprenas, kiel ÿi ricevis tiel longajn kruroj… ÿia mentono ankaû strange longi¸is. 

—Tamen la fraûlino estas ankoraû tre bela. 

—Ÿi ne estas tiel bela, kiel oni povis esperi antaû kelke da jaroj. Mia Dio\! kiel fluas la tempo, fluas, fluas kaj forportas kun si çiujn niajn esperojn. 

Sed en la sekvinta tago sur ÿia viza¸o brilis dolça espero. 

Sur la tablo kuÿis bonodora letero, veninta el Italujo. 

—Mia Czernicka, ni havos gastojn. 

—Dio estu benata\! Estos iom pli gaje por vi, sinjorino. De la reveno de la eksterlando vi estas çiam tiel mal¸oja. 

—Ah, mia Czernicka, kiel mi povas esti gaja\! La mondo estas tiel mal¸oja\! Precipe la animoj, kiuj deziras idealojn, per-fektecon, devas çiam senrevi¸i…

Post momenta silento ÿi aldonis:

—Ekzemple, Helka… Kiel bela, aminda, amuza infano ÿi estis… kaj nun…

—De nia reveno de la eksterlando la fraûlino çiam koleretas… aû eble estas mal¸oja, mi ne scias…

—Mal¸oja? Kiel ÿi devus mal¸oji? Ÿi koleretas kontraû mi, ke mi ne plu sençese zorgas pri ÿi, kiel iam… Mia Dio, çu mi povas dum la tuta vivo zorgi pri nenio alia, nur pri çi tiu infano?…

25



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

—Vi kutimigis, sinjorino, la fraûlinon al via ekstrema boneco — ripetis Czernicka siajn vortojn. 

Efektive Helka estis mal¸oja, sed samtempe ÿi ankaû kole-retis sençese. Trodorlotitaj kaj nutrataj sole per agrablaj im-presoj, ÿiaj nervoj malagordi¸is sub la influo de kontenteco, kies kaûzon kaj naturon ÿi ne komprenis klare, sed kiu çiumi-nute ekscitis ÿian ploron aû koleron. Dum la kombado kaj vestado ÿi kriis nun kiel freneza, piedfrapis, kunpremis la pu-gnojn, preskaû batis la çambristinon Czernicka. Kiam sinjorino Evelino per silento aû duonvortoj respondis ÿian karesan babiladon aû sin ÿlosis en sia dormoçambro, la infano sidi-

¸adis en angulo de la salono, sur malalta piedbenketo, kaj kuntiri¸inte, kun grimace plenblovita viza¸o, murmuretis al si mem kolerajn monologojn kaj dronis en larmoj. Poste ÿiaj ÿvelintaj kaj ru¸aj okuloj definitive konvinkis sinjorinon Evelinon, ke Helka estas kolerulino kaj rimarkeble malbeli¸as. 

Iufoje venis al la infano la penso, intence inciti la indiferen-ti¸intan zorgantinon; kiu povas scii, eble tiamaniere ÿi suk-cesos turni ÿian atenton al si? Kiam sinjorino Evelino, kun la okuloj fiksitaj en libro, dronis en plej profundaj meditoj, Helka per kataj paÿoj, kun oblikva rigardo ÿteliris al la fortepiano kaj komencis tutforte, per ambaû manoj frapi la klavojn. 

Iam tia kakofonio, farata de ÿia edukatino, ekscitus gajan ri-don de sinjorino Evelino kaj pluvon de kisoj por la infano. 

Sed nun Helka estis multe malpli amuza, kaj sinjorino Evelino dronis ofte en mal¸ojoj kaj sopiroj. Nun ÿi en tiaj okazoj salte levi¸is, kuris al la infano kaj punis ÿin per severaj admo-noj, iufoje eç per malforta bato sur la petolaj manoj. Tiam Helka, ploranta kaj tremanta, falis antaû ÿi sur la genuoj, ki-26



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

sis ÿiajn genuojn kaj piedojn, murmuretante longajn pasiajn litaniojn de plej karesaj vortoj. 

—Mia kara — diris ÿi — mia ora… mia plej kara… mi petas… mi petas…

Kaj kun levitaj okuloj, kun krucitaj manoj, genuante ÿi silentis. Ÿi sentis, profunde kaj dolore ÿi sentis, ke ÿi volas peti pri io, sed pri kio kaj kiel — ÿi ne sciis. 

Dum unu el tiaj scenoj, iun tagon la lakeo, aperanta en la pordo de la salono, anoncis gaston kun itala nomo. Sinjorino Evelino, kiu kun sentema kaj bona koro, propra al ÿi, jam komencis esti tuÿita de la humila kaj plena de çarmo pozo de la infano kaj jam estis preta, kapti ÿin en sian çirkaûprenon, 

— çe la sono de la nomo ektremis, rekti¸is kaj rapidis renkon-te al la bela italo, al la glora artisto. eniranta en la salonon. 

Kiam ÿi salutis lin, la ridetoj kaj ru¸oj, kiuj kovris ÿian viza-

¸on, faris ÿin simila al riçe floranta rozo. La vizito daûris longe

— ¸is la malfrua vespero. La mastrino de la domo kaj la gasto parolis itale, kun granda vigleco, kun videbla deziro reci-proke fari plezuron unu al la alia. Baldaû oni alportis la violonçelon; sinjorino Evelino, sidante çe la fortepiano, akompa-nis la ludon de la fama artisto. Dum unu el la paûzoj ili komencis interparoli pli mallaûte — eble volis komuniki unu al la alia ion intiman kaj sekretan, çar iliaj kapoj sin klinis unu al alia, kaj la italo etendis sian manon al la blankaj fingroj de le virino, ripozantaj sur la klavoj, sed en la sama momento sinjorino Evelino forprenis sian manon, ÿiaj brovoj kuntiri¸is, es-primante malagrablan impreson, malpacience ÿi mordis la lipon kaj komencis laûte paroli pri la muziko. La kaûzo de tiu subita inciti¸o de la animo kaj fizionomio estis, ke ÿiaj okuloj renkontis paron da infanaj okuloj, safiraj kiel la itala çie-27



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

lo kaj fajraj kiel ¸i. Helka, kuntiri¸inta kaj silenta, fiksis sur ÿi sian rigardon, kiel vundita birdo. Ÿi sidis proksime sur malalta piedbenketo kaj el la ombro, falanta sur ÿin de la fortepiano, rigardis la zorgantinon kiel çielarkon. En çi tiu ardo, obstine direktita al unu punkto, oni povis legi plendon, timon kaj, peton … Dum la sekvantaj tagoj la gasto kaj sinjorino Evelino povis diri unu al la alia nenion intiman aû sekretan; ilia interparolado devis promeni sur malkovritaj vojetoj, çar Helka, preskaû tute ne forlasanta la salonon, bone komprenis kaj eç ne malbone mem parolis itale. 

Post kelke da tagoj sinjorino Evelino, atendante sian karan gaston, sidis sur la kanapo, kun la frunto apogita sur la mano, dronante en sopira kaj dolça medito. Pri kio ÿi pensis? Kredeble pri tio, ke Dio en sia senlima boneco sendis sur la malluman kaj malvarman vojon de ÿia vivo varman kaj helan radion de la suno. Çi tiu radio fari¸is por ÿi la genia kaj bela ho-mo, okaze renkontita en la vasta mondo, kaj nun adoptita de ÿi kiel kara amiko de la animo kaj koro. Ho, kiel gravan rolon li ludos en ÿia vivo\! Ÿi sentas tion per la pli rapida spirado de sia brusto, per la ondo de la vivo kaj juneco, kiu, ÿajnas, subite plenigis ÿian tutan estaîon kaj kvazaû plenblovis la koron. Tiel malplena kaj enuiga, estis por ÿi la mondo, ÿi sentis sin tiel sola, tiel senrevigita de çio. Ÿi jam estis rigidi¸onta, jam proksimi¸is la maljuneco, morta apatio aû malluma melankolio jam minacis ÿin, kiam la Providenco pruvis ankoraû unu fojon, ke ¸i gardas ÿin, ke eç en la plej profunda malfeliço oni ne devas perdi la konfidon al çi tiu gardo. Rapide nur venu la genia, hela kaj kara amiko…

La medito de sinjorino Evelino estis interrompata de malgrandaj manoj, kiuj kvazaû ne¸aj flokoj falis sur la nigrajn 28



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

puntojn de ÿia vesto kaj nekura¸e, petege kvazaû grimpis al ÿia kolo. Vekita, ÿi skui¸is kaj haltigante la malpaciencon, delikate forpuÿis de si Helkan. Ÿi komprenis ÿian malpaciencon kiel gajan ÿercon. Tro longe ÿi estis amata, por facile ekkredi la repuÿon. Ÿi mallaûte ekridis, karese kaj ree nekura¸e dro-nigante la manojn en la puntoj, penis atingi kaj çirkaûpreni ÿian kolon. Sed tiun çi fojon sinjorino Evelino salte levi¸is de la kanapo kaj sonorigis:

—Fraûlinon Czernicka\! 

Czernicka enkuris kun peco da silka teksaîo en la manoj, kun silka fadenaro sur la kolo, kun multe da pingloj en la kor-sajo, forte ru¸i¸inta kaj rapidanta. Pli ol de unu semajno ÿi direktis fabrikon de novaj vestoj kaj kostumoj, instalitan en la vestejo. 

—Mia Czernicka, prenu Helkan, kaj ÿi restu tie çe vi, kiam mi havas gastojn. Ÿi malhelpas min paroli kun la gastoj… Ÿi enuigas min…

—La fraûlino estas ne¸entila\! 

Kun çi tiuj vortoj la çambristino sin klinis super la infano, kaj sur ÿiaj lipoj glitis ÿia kutima rideto, iom sarkasma kaj iom mal¸oja; ÿia brusto, kuntirita per nigra, malvasta korsaîo, tremis de haltigata rido aû eble de kolero, oni ne scias. Preninte Helkan je la mano, kiu kun pala viza¸o staris senmove kvazaû koloneto, dum unu momento ÿi fikse rigardis la viza¸on de la sinjorino. 

—La fraûlino ÿan¸i¸is… — diris ÿi malrapide. 

—Ÿan¸i¸is — ripetis sinjorino Evelino kaj sopirante, kun gesto de plej alta malkontenteco aldonis: — Mi ne komprenas, kiel mi povis tiel ami la enuigan infanon\!…

—Ho\! ¸i estis iam tute alia\! 

29



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

—Çu ne vere, kara Czernicka, tute alia… Ÿi estis iam bela…

sed nun…

—Nun ÿi fari¸is enuiga… — Terure enuiga… Prenu ÿin, kaj ÿi restu çiam çe vi…

Czernicka elkondukis la ÿtoni¸intan kaj blankan kiel tolo Helkan. Çe la sojlo Czernicka ankoraû ekaûdis:

—Kara Czernicka\! 

Ÿi returnis sin kun humila rapideco kaj flata rideto. 

—Kaj mia vesto el malbrila silko? Zorgu, mi petas, ke oni bele aran¸u la man¸otablon… ne forgesu ankaû pri la deser-to… Vi scias, italoj man¸as preskaû nenion krom fruktojn kaj glaciaîon…

—Çio estos laû viaj ordonoj, sinjorino, mi petas nur pri la ÿlosiloj al la puntoj kaj ÿtofoj kaj pri mono por çio…

En la çambro de Czernicka estis silente. La horlo¸o, pen-danta super la senfunda kofro, sonoris la noktomezan horon. 

Proksime de la kurtenoj, ÿirmantaj la liton de la çambristino, apud la muro staris blanka lito infana, skulptita el nuksarbo, kun ne¸eblanka litaîo. Sur la tablo, apud kudromaÿino, brulis lampo, kaj sur la fono, bele lumigita de ¸i, estis klare vide-blaj la nigraj konturoj de la virino, diligente laboranta. Çe ÿiaj piedoj, sur malalta piedbenketo sidis Helka, vartante sur la genuoj la dormantan Elfon. Czernicka zorge kunmetis kaj kunkudris kokardojn el nigra silko, sed kiam el la profundo de la domo, el la salono, ÿiajn orelojn atingis kunigitaj, plen-daj tonoj de la fortepiano kaj violonçelo, ÿi fiksis sian nuban rigardon sur la kapo de Helka, klinita super la hundo, kaj delikate tuÿante ¸in per la fingro, armita per fingringo, diris:

—Çuvi aûdas? Çu vi memoras? Ankaû vi iam estis tie\! 

La infano levis la viza¸on, forte pali¸intan de kelke da ta-30



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

goj, kaj silente rigardis la pli maljunan kunulinon per okuloj, plenaj de medito, kvazaû kunkreskinta kun ili. 

—Kial vi tiel lar¸e malfermas la okulojn, rigardante min? 

Kial vi miras? Prefere iru dormi… Vi ne volas? Vi pensas, ke la sinjorino vokos vin\! Ne baldaû tio okazos. Mi iom kompa-tas vin. Çu vi volas? Mi rakontos al vi longan, belan fabelon…

Helka tiel saltis sur la se¸on, ke Elf veki¸is. Fabelo\! Iam ÿi ofte aûskultis fabelojn, rakontatajn de sinjorino Evelino. 

—Silentu, Elf, silentu\! Sed ne dormu\! Aûskultu\! La fabelo estos longa kaj bela. 

Czernicka îetis sur la tablon pretan dekan kokardon, kaj komencante kunmeti dekunuan, rigardis el sub la brovoj la infanon, iom gajigitan. Ÿiaj fingroj iom tremis, kaj la rigardo mal¸oji¸is. Post momento per mallaûta voço kaj ne çesante kudri, ÿi komencis:

—Estis foje, en nobela regiono, juna, beleta knabino. Ÿi vivis feliçe çe la gepatroj, inter siaj fratoj kaj parencoj, sub la blua dia çielo kaj inter la verdaîo de la amata tero, malfacile laborante, tio estas vera, sed sana, freÿa, ru¸a kaj gaja. Ÿi jam estis dekkvinjara kaj jam elektis ÿin knabo — najbaro kiel estontan edzinon, kiam subite, okaze ekvidis ÿin riça kaj tre bona sinjorino. La sinjorino ekvidis la junan knabinon foje, dimançe, kiam en festa vesto ÿi portis el la arbaro kruçon da fragoj. La sinjorino ekvidis kaj tuj ekamis ÿin. Pro kio? Oni ne scias. Oni diras, ke la knabino havis belajn okulojn, eble beleta ÿi ÿajnis sur la verda kamplimo, en la ora tritiko, kun ru¸a rubando çe la kaftano kaj kun kruço da fragoj en la mano. La bona sinjorino alveturis en belega kaleÿo antaû la dometon de ÿiaj gepatroj kaj prenis ÿin kun si. Ÿi diris, ke ÿi donos al ÿi 31



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

edukon, enkondukos ÿin en la mondon, certigos al ÿi estontecon kaj feliçon… La estontecon… kaj fel… içon\! 

La du lastajn vortojn ÿi elparolis kun akcento, kun siblo, kaj îetinte sur la tablon la dekunuan kokardon, komencis kunmeti dekduan. 

—Kaj poste? Kaj poste, mia fraûlino Czernicka, kaj poste? 

— babilis la infano sur la piedbenketo. Elf ankaû ne dormis, kaj sidante sur la genuoj de la infano, per siaj du nigraj, rondaj okuloj kompreneme rigardis la viza¸on de la rakontanta fraûlino. 

—Poste — jen kio estis. La bona sinorino amis forte, forte la junan knabinon dum tutaj du jaroj. Ÿi çiam havis ÿin çe si, ofte kisis, instruis paroli france, gracie paÿi, paroli kaj man¸i, alkudri vitroperlojn sur kanvaso… poste…

—Kio estis poste\! Kio estis poste? 

—Poste ÿi komencis ÿin ami jam multe malpli, kaj fine, foje, okaze ÿi renkontis grafon. Tiam la juna knabino fari¸is tre enuiga kaj — iris en la vestejon… Feliçe, ÿi havis multe da gusto kaj lerteco, la bona sinjorino ordonis instrui ÿin kudri kaj fari diversajn laboraîojn. La knabino fari¸is çambristino. Sen la ekstrema boneco de la sinjorino, la knabino posedus nun propran dometon en la nobela regiono, edzon, infanojn, sa-non kaj ru¸an viza¸on. Sed la sinjorino certigis al ÿi la estontecon kaj fel… içon… De dek du jaroj ÿi kudras por la bona sinjorino elegantajn vestojn dum tutaj noktoj, akre admonas ÿiajn çambristinojn kaj lakeojn, çiumatene metas sur ÿiajn piedojn ÿtrumpojn kaj ÿuojn, çiuvespere faras el ÿia litkovrilo belajn drapiraîojn… Ÿi estas apenaû tridekjara, sed ÿi havas la aspekton de maljuna virino… Malgrasi¸inta, nigri¸inta, ÿi komencas malsani¸i je la okuloj… ÿia maljuneco baldaû ve-32



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

nos, kaj ÿi devas memori pri tio… ah, ÿi devas memori pri sia maljuneco, çar se ÿi mem ne memorus pri ¸i, hodiaû, morgaû, kiam la bona sinjorino ekdeziros meti sur ÿian lokon iun alian en la vestejo, ÿi devos reveni en sian nobelan regionon, al la graco de siaj fratoj, kiel objekto de la homa rido, al… mizero\! Jen la komenco de la fabelo\! 

Sur la tablo jam kuÿis dekkelko da pretaj kokardoj. Czernicka prenis longan, susurantan pecon da nigra silko kaj komencis dismeti ¸in en pentrindajn faldojn kaj volvaîojn. Ÿiaj fingroj tremis pli forte ol antaûe, kaj la flavaj palpebroj rapide, rapide palpebrumis, eble por sufoki la larmojn, kiuj tremis sur la okulharoj. Ÿi ekrigardis Helkan kaj laûte ekridis. 

—Ah, — ekkriis ÿi — vi malfermis la okulojn, kvazaû vi volus engluti min. Ankaû la hundo fiksas sur mi siajn okulojn, kvazaû ¸i komprenus la fabelon. Çar tio estas fabelo… çu mi devas daûrigi? 

—Kio estis poste? — murmuretis la infano. 

Czernicka kun granda graveco en la voço kaj sur la viza¸o respondis:

—Poste — estis la grafo…

—Kaj poste?…

—Baldaû poste la sinjorino forveturis Parizon kaj en iu ur-bo, okaze, ekvidis belegan papagon, hele ru¸an, kun ru¸a be-ko…

Helka faris vivan movon. 

—En Vieno… — ekkriis ÿi — en ¸ardeno, estas multe, multe da papagoj … belaj… belaj…

—Jes, jes; — tiu papago estis ankoraû pli bela ol tiuj, kiuj estas en Vieno… La sinjorino ¸in açetis por si kaj forte ekamis. 

Dum pli ol unu jaro ÿi forlasis ¸in neniam. Por la nokto oni 33



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

transportis ¸in kun la ka¸o el la salono en la dormoçambron. 

La sinjorino instruis ¸in paroli france, nutris ¸in per plej bongustaj frandaîoj, karesis ¸iajn plumojn, kisis ¸ian bekon…

La faldado de la silko estis finita. Czernicka pendigis elegantan drapiraîon kaj komencis enuigan krispigon de la eks-tremoj de lar¸a silka skarpo per kudrilo… Sub la batoj de la kudrilo la ÿtofo akre grincis, la horlo¸o super la kofro sonoris la unuan horon, el la salono ree alfluis la tonoj de la violonçelo kaj fortepiano, kvazaû sin îetantaj en pasian çirkaûprenon, post pli ol kvaronhora silento. 

—Kio estis poste? Kio estis poste? — murmuretis la senpa-cienca kaj samtempe tima voço de la infano. 

Elf ne estis scivola pri la fino de la fabelo. Li ekdormis en la çirkaûpreno de Helka. 

—Poste… mi ne memoras plu kial kaj kiel, la papago fari¸is tre enuiga… kaj iris en la vestejon. En la vestejo ¸i fari¸is mal-

¸oja, çesis man¸i, ekmalsanis kaj mortis. Sed la sinjorino tute ne ploris pri ¸i, çar ÿi havis belan hundon…

—Mi scias\! Mi jam scias\! — subite ekkriis Helka. 

—Kion vi scias? 

—La finon de la fabelo. 

—Do diru. 

—Ankaû la hundo iris en la vestejon…

—Kaj poste? 

—Poste estis knabino…

—Kaj? 

—La sinjorino amis la knabinon…

—Kaj poste — interrompis Czernicka — ÿi renkontis faman muzikiston…

—Kaj la knabino iris en la vestejon. 

34



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

La lastajn vortojn Helka diris per murmureto apenaû aû-

debla. 

Czernicka levis la okulojn de super la krispoj de la silko kaj ekvidis infanan viza¸on je tre stranga aspekto. Tio estis malgranda, bele desegnita viza¸o, blanka en la nuna momento, kiel oblato, kun du fluoj de silentaj, grandaj larmoj, malrapide ruli¸antaj sur la vangoj, kun du safiraj grandaj okuloj, kiuj de post la larmoj sin levis al ÿi kun senvorta, senfunda, ÿajnas, miro. Ÿi komprenis la fabelon… sed ÿi ne çesis miri. 

Czernicka ree palpebrumis kelke da fojoj. Ÿi levi¸is kaj levis la infanon de la piedbenketo. 

—Sufiçe — diris ÿi — da fabeloj kaj maldormo… Vi povas malsani¸i… Iru en la liton. 

Ÿi senvestigis kaj kuÿigis la infanon, kiu tute ne kontraûstaris, silenta kiel dormo kaj sençese levanta al ÿi de post la larmoj siajn demandantajn okulojn. Poste ÿi prenis Elfon, kiu jam kuÿi¸is sur la piedbenketo, kaj metis lin sur ÿian litkovrilon, kredeble kiel konsolon. Ÿi sin klinis al la infano kaj tuÿis

¸ian frunton per sekaj lipoj. 

—Kion fari? — diris ÿi. — Mi ne estis malbona al la papago, mi ne estis malbona al Elf, mi ne estos malbona ankaû al vi… dum vi restos çi tie. Dormu\! 

Per malpeza eleganta ÿirmilo ÿi kovris la liton de la infano de la lampa lumo, revenis al la tablo kaj komencis kunkudri per la maÿino blankajn muslinojn. Ÿia seka kaj lerta brako rapide movis la turnilon, kaj la rado de la maÿino bruis, ¸is en la antaûçambro la dormema lakeo fermis la pordon post la foriranta gasto. Ekstere jam brilis tiam la malfrua aûtuna mateno. El la dormoçambro de sinjorino Evelino eksonis sono-35



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

rileto. Czernicka salte levi¸is de la se¸o kaj viÿante la okulojn, lacajn de la tutnokta laboro, rapide elkuris el la çambro. 

36



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Duonjaro pasis de la rea forveturo de sinjorino Evelino, kiu forlasis la urbon baldaû post la forveturo de la fama artisto el Ongrod. Eta, sed densa marta pluvo senbrue falis de la griza çielo, kaj kvankam ekstere pli ol unu horo mankis ankoraû ¸is la subiro de la suno, en la malalta, malgranda dometo de la masonisto Jan jam fari¸is mallume. 

En la malklara kaj pluva printempa tago, du malgrandaj fenestroj lokitaj preskaû tuj super la tero, avare lumigis la sufiçe vastan çambron, kun malalta plafono sur traboj, kun muroj, kovritaj per nigri¸inta kaj malglata stukaîo, kun argila planko kaj granda forno por baki panon kaj kuiri, pleniganta preskaû kvaronon de la çambro. La forno estis granda, tamen inter la malnovaj, malaltaj kaj maldikaj muroj oni sentis la amasigitan rancecon kaj malsekecon. Krom tio çe la muroj staris tie benkoj, kelke da se¸oj el flava ligno, malgranda komodo kun sanktaj pentrajoj, du malaltaj simplaj litoj, barelo kun akvo kaj barelo kun acidigita brasiko, kaj proksime de la forno mallar¸a kaj malalta pordo kondukis en etan kameron, dormoçambron de la posedantoj de la dometo. 

Nun la familio de la masonisto, kolekti¸inte en la malvasta çambro, sidi¸is por vesperman¸i. Jan, diktrunka, forta viro kun malmolaj starantaj haroj, densaj kvazaû arbaro, îus revenis de la laboro, demetis la antaûtukon, ÿmiritan de argilo kaj kalko, kaj sidi¸is çe la tablo en veÿto kaj en manikoj de dika 37



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

çemizo. Janowa, nudpieda, en mallonga jupo kaj tuko, krucita sur la brusto, kun dika senorda harligo, jetita sur la dorson, ekbruligis grandan fajron en la profundo de la forno kaj kuiris tie farunbuletojn. Apud la muro, sur lito, sidis kaj gaje babilis areto da infanoj. Ili estis tri: dek dujara knabo, diktrunka kaj forta, kun densaj kaj starantaj haroj, kiel la patro, kaj du knabinoj, ok- kaj dekjaraj, nudpiedaj, en jupoj longaj ¸is la planko, sed ru¸vangaj kaj plenigantaj la tutan çambron per sia rido. Ridigis ilin tiel Wicek, kiu kuÿante sur la lito kaj strange petolante per la nudaj piedoj, rakontis al ili pri siaj aventuroj, travivitaj en la malsupera lernejo, kiun li vizitis de la komenco de la jaro. ¯is kiam Janowa ekbruligis la fajron, povis ÿajni, ke en la çambro, ekster la gepatra paro kaj la tri infanoj, estis neniu. Sed kiam la brilo de la fajro lumigis la malluman kontraûan angulon de la çambro, aperis ankoraû unu malgranda homa estaîo, sidanta sur la alia lito. Tio estis knabino, çirkaû dekjara, kies viza¸on kaj vestojn malklare kaj flagrante lumigis la flamo de la fajro, apenaû atinganta la angulon. Oni povis nur vidi, ke ÿi sidas sur la lito, krucinte sub si la krurojn, kaÿita en la plej profunda angulo, kuntiri¸inte de la malvarmo. Tuj apud ÿi brilis bronzaj butonoj, ornaman-taj malgrandan, sed elegantan kofron, el kiu du malgrandaj manoj, blankaj kiel oblato, elprenis de tempo al tempo diversajn malgrandajn objektojn. El la movo de la manoj oni povis diveni, ke la estaîo, kuntiri¸inta de la malvarmo, longe kal zorge kombas per ebura kombilo siajn harojn, en kiuj la fla-grantaj flamoj de la fajro iufoje ekbruligis orajn brilojn. Unu fojon ekbrilis ankaû spegulo en ar¸enta kadro…

—Panjo, panjo\! — ekkriis ia malpli granda el la du knabi-38



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

noj, ludantaj sur la lito — Helka ree sin kombas kaj sin rigardas en la spegulo…

—Ÿi jam trian fojon sin kombas hodiaû, kaj jam du fojojn ÿi lavis siajn ungojn — malestime rimarkis la pli a¸a knabino. 

—Elegantulino\! Pupo\! — aldonis la knabo — çu ÿi povas, kiel ni, sin lavi en la sitelo… ÿi trempas la viÿtukon en la akvo kaj frotas sian viza¸on… Mi rompos al ÿi la spegulon, ni vidos, kion ÿi faros tiam\! 

Kaj çiuj tri, brue piedfrapante per la nudaj piedoj, sin jetis al la malluma angulo. 

—Donu la spegulon\! Donu\! Donu\! 

Du malgrandaj manoj, blankaj kiel oblato, silente kaj sen kontraûstaro sin etendis el la ombro kaj transdonis al la pe-tolanta areto la spegulon en la ar¸enta kadro. La infanoj kaptis ¸in, sed ne kontentaj ankoraû de la akiro, detiris de la lito la kofron el angla ledo kaj sidi¸inte çirkaû ¸i sur la tero, komencis eble la centan fojon rigardi la kombilojn, brosojn, mal-plenajn boteletojn de parfumoj kaj skatolojn por sapoj. 

Dume Janowa, tute ne atentante la kriojn kaj ridojn de la infanoj, eble eç amuzita de ili, parolis kun la edzo pri lia hodiaûa laboro, pri la çagrenoj, kiujn kaûzis al ÿi la najbarino, pri Wicek, kiu hodiaû, maldiligentulo, ne iris en la lernejon. 

Poste, portante al la tablo grandan pladon, de kiu levi¸is abunda vaporo, ÿi alvokis la infanojn al la vesperman¸o. 

Oni ne bezonis ripeti al ili la alvokon. Wicek kaj Marylka per unu salto jam estis sur la benko, apud la patro, al kiu ili îetis sur la kolon po unu brako. Kasia saltis al la tablo alkroçi-te al la jupo de la patrino, kiu irante al la tablo trançis grandan bulon de nigra pano. Janowa sin returnis al la angulo. 

39



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

—Helka\! — diris ÿi — kaj vi, kial vi ne venas man¸i? 

Helka deglitis de sur la lito, kaj kiam ÿi iris al la familia tablo, ÿia eta figuro, plene lumigita, strange, akre kontrastis la fonon, ÿin çirkaûantan. Malgrasa kaj tro alta por sia a¸o, ÿi portis pelton el blua atlaso, çirkaûkudritan per cigna lanugo. 

La atlaso estis ankoraû freÿa kaj brilanta, sed la lanugo, iam ne¸e blanka, ÿajnis kvazaû eltirita el cindro. La pelto, jam tro mallonga por ÿia a¸o, atingis apenaû ÿiajn genuojn; pli malsupre, ÿiaj longaj, malgrasaj kruroj estis duonkovritaj per çifonoj de ÿtrumpoj, maldikaj kiel aranea reto, kaj per altaj bote-toj, butonumitaj per longa vico da brilantaj butonoj, sed kun truoj, tra kiuj oni povis vidi la piedojn, preskaû nudajn. Ÿian longforman kaj malgrasan viza¸on, kun la grandaj enfalintaj okuloj, çirkaûis fajraj haroj, zorge kombitaj kaj zonitaj per multekosta rubando, sendube tute freÿa. Inter la malaltaj, malhelaj muroj, inter la nudpiedaj infanoj en dikaj vestoj, ÿia kostumo, la delikateco de ÿia viza¸o, movoj kaj manoj, stam-pis ÿin per profunda disonanco kun la fono. Dum unu momento oni aûdis nur la frapadon de la kuleroj je la plado kaj ÿmacadon de kvin buÿoj, kiuj man¸is kun granda apetito la farunbuletojn kun lardo kaj nigran panon. Ankaû Helka man-

¸is, sed malrapide, delikate kaj tre malmulte. Kelke da fojoj ÿi levis al la buÿo panon kaj buletojn, kaj metinte la kuleron sur la tablo, sidis silente, kun la manoj krucitaj sur la genuoj, rek-tigita sur la se¸o, tiel alta, ke ÿiaj piedoj en la parizaj truitaj botoj ne atingis la teron. 

—Kial vi ne man¸as plu? — sin turnis al ÿi Janowa. 

—Mi dankas, mi plu ne volas — respondis ÿi kaj tremante de la malvarmo, ÿi kovris sin, kiom ÿi povis, per la atlasa pelto, tro mallar¸a kaj mallonga. 

40



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

—Per kio vivas çi tiu infano, vere mi ne scias\! — rimarkigis Janowa. — Se mi ne fritus al ÿi çiutage peceton da viando, ÿi jam de longe mortus de malsato. Eç la viandon ÿi neniam fin-man¸as. 

—Eh — kun flegmo rimarkigis Jan — ÿi kutimos iam, kutimos…

—Çiam estas al ÿi malvarme kaj malvarvarme… Niaj infanoj kuras nudpiede, sole en ia çemizoj, sur la korto, kaj ÿin çi tie en la çambro çe la forno, en ÿia kvazaû pelto sençese skuas la febro…

—Eh — ripetis Jan — iam ÿi kutimos…

—Certe\! — jesis Janowa — sed nun oni ne povas rigardi ÿin sen kompato… Ofte mi varmigas la temaÿinon kaj donas al ÿi teon. 

—Vi bone faras — jesis la masonisto — oni ja pagas al ni por ÿi…

—Oni pagas, estas vere, sed ne sufiçe, por ke ni povu ÿan¸i nian mizeron en riçecon por ÿi…

—Superflue estus, ÿi kutimos. 

Wicek kaj Marylka ne çesis ankoraû sin plenigi per pano kaj farunbuletoj. Kasia mokis ilin kaj malhelpis man¸i. Jan, viÿinte la buÿon per la maniko de la çemlzo, komencis demandi la filon pri lia lernado kaj konduto en la lernejo; en la apuda kamero ekploris kelkmonata infaneto. Janowa, kiu estis portanta la pladon, kulerojn kaj duonon da panbulo al la forno, sin returnis al Helka. 

—Iru, balancu Kazion kaj kantu al li, vi ja scias…

La ordonon ÿi proklamis per delikata voço, multe pli delikata ol tiu, per kiu ÿi parolis al la propraj infanoj. 

Helka, obee kaj silente, per malpezaj kaj graciaj paÿoj, tute 41



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

ne similaj al la vivegaj kaj pezaj paÿoj de la infanoj de la masonisto, sin enÿovis en la kameron, preskaû tute malluman, kaj post momento la unutonan bruon de la lularkoj akompa-nis malforta, sed pura kaj plenda infana voço. Ÿi ne sciis aliajn kantojn ol francajn, sed de tiuj çi ÿi memoris multe. La franca kantado çiam same ekscitis la admiron de la familio de la masonisto, eble çefe tial, ke ¸i estis nekomprenebla por ili. 

Ankaû nun eksilentis la infanoj. Jan, per ambaû kubutoj apo-ginte sin sur la tablo, kaj Janowa, lavante la vazojn çe la forno, silentls. En la malluma kamero unutone frapis la lularkoj, kaj la pura, mal¸oja infana voço kantis melankolie, malrapide la amatan francan kanton:

Le papillon ÿenvola. 

La rose blanche ÿeffeuilla. 

La la la la la la…

Janowa iris al la tablo, Jan levis la kapon. Ili ekrigardis unu la alian, balancis la kapojn kaj ekridis, iom ironie. iom mal-

¸oje. 

Jan eltiris el la brusta poÿo malfermitan koverton kaj jetis

¸in sur la tablon. 

—Jen\! Mi renkontis hodiaû la bienfarmanton de sinjorino Krycka. Li volis iri al ni, sed ekvidinte min, alvokis min kaj transdonis çi tion…

Janowa per siaj dikaj flngroj, kun videbla kaj profunda res-pekto elprenis el la koverto dudekkvin-rublan bankan bileton, prezentantan la duonon de la sumo, kiun sinjorino Evelino promesis pagi çiujare por la nutrado kaj edukado de Helka, ¸is kiam ÿi fari¸os granda¸a. 

—Tamen — komencis Janowa — ÿi sendis… Dio estu bena-ta… mi pensis. ke…

42



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

Ÿi interrompis, çar apud ÿi, çe la tablo stari¸is Helka. El la malluma kamero, kie ÿi balancis la infanon, ÿi vidis, kiam la masonisto donis al la edzino la koverton kun la mono kaj aû-

dis la nomon de sia iama zorgantino. Tuj revenis ÿia iama viveco, ÿi desaltis de la lito de Janowa, apud kiu staris la lu-lilo, kaj saltis al la tablo, kun ru¸a viza¸o kun brilantaj okuloj, ridetanta kaj tremanta, sed de emocio, ne de malvarmo. 

—De la sinjorino — kriis ÿi — de la sinjorino… çu… çu…

Spiro mankis al ÿi. 

—Çu la sinjorino skribas ion pri mi? 

Jan kaj Janowa ree rigardis unu la alian, balancis la kapojn kaj ekridetis. 

—Eh, vl malsa¸a infano\! Çu la sinjorlno skribas pri vi? Kia ideo\! Ÿi sendis monon por vi. Estu danka ankaû por tio\! 

Helka tuj ree pali¸is, mal¸oji¸is kaj, sin kovrante per la pelto, foriris al la forno. Wicek kaptis la koverton kaj legis al Marylka la adreson, skribitan sur ¸i, Kasia dormetis sur la benko, kun la kapo metita sur la genuoj de la patro. Jan, prenante la bankan bileton el la mano de la edzino, komencis kun ÿanceli¸o en la voço:

—Eble… ni konservu por ÿi… por la tempo estonta… Por dudek kvin rubloj ni povas nutri la infanon, kaj la ceteraj…

kolekti¸u…

—Kolekti¸u la ceteraj — respondis Janowa, medite apo-gante la mentonon sur la mano — sed, Jan, ne forgesu, ke oni devus nun açeti iom da vestoj por ÿi…

—Vestojn? sed oni ja permesis al ÿi kunpreni la tutan vesta-ron…

—Bona vestaro\! ¯i taûgis por la palaco, sed çi tie… Çio es-43



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

tas tiel maldika, delikata… çu mi povas lavi tian tolaîon… Pasis apenaû unu vintro, kaj en la kofro restis nur çifonoj. 

—Bone, do ni açetu. Sed, virino, faru neniajn malÿparojn por çi tiu infano… ÿi estu vestita kiel niaj… kaj se restos iu groÿo, konservu ¸in por ÿi por la tempo estonta…

—Kiel niaj infanoj, vi diras\! Sed ÿi estas tiel delikata\! Se ÿi faras unu paÿon sur la planko per nuda piedo, ÿi tuj komencas tusi. Se ÿi portas çemizon dum tri tagoj, ÿi ploras. Mi demandas: kial vi ploras? ”La çemizo estas malpura\!” — diras ÿi. 

La tutan tagon ÿi sin lavas, kombas en la anguloj, kvazaû katino…

—Ÿi kutimos — konkludis Jan, tamburante sur la tablo per la fingroj — ÿi kutimos…

Dum la interkonsili¸o de la masonisto kun la edzino pri Helka, la infano staris antaû la forno kaj per la senbrilaj okuloj rigardis la estingi¸antan fajron. Oni povis vidi, ke ÿi profunde meditas pri io; post momento, kvazaû farinte kategorian decidon, ÿi returnis sin kaj, senbrue malferminte la pordon de la vestiblo, ÿteliris el la domo… En la strato estis multe pli lume ol en la domo, tamen la tago jam grizi¸is, kaj la malvarma nebulo de la marta pluvo plenigis la aeron per pene-tranta malvarmo. En la nebulo, çe la randoj de la stratetoj kaj stratoj konataj de ÿi, Helka glitis en la komenco rapide, poste pli kaj pli malrapide. Dum momentoj, tre laca, ÿi haltis. En ÿia malvasta brusto mankis la spiro, la piedoj malbone vest-itaj laci¸is; kelke da fojoj ÿi eksplodis per raûka tuso. Tamen ÿi iris kaj iris, ¸is fine. ÿi atingis la eksterurban straton, çe kies komenco, inter la arboj, nun senfoliaj, staris la somerdomo de sinjorino Evelino. Ÿi proksiml¸is al la feraj kradoj kaj rigardis en la ¸ardenon\! Ÿi iris antaûen, al la pordego. En la pordego 44



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

la pordeto estis malfermita. Tie, en la profundo de la korto, brilis fajro en du fenestroj de la flanka konstruaîo, kie estis la lo¸ejo de la pordisto. Kredeble oni kuiris tie la vesperman¸on. 

Antaû la flanka konstruaîo la pordisto dishakis lignan ÿtipon en splitojn. Estis silente kaj senhome. La batoj de la hakilo malakre kaj unutone sonis en la pluva nebulo, el la lada pluvtubo fluis sur la pavimon de la korto mallar¸a akva strio kun unutona murmuro. Helka proksimi¸is al la muro de la palaceto kaj eniris en la ¸ardenon tra seka sablita vojeto. Tie ÿi haltis antaû la ÿtuparo de la alta balkono, sur kiu sinjorino Evelino kutime sidis la tutajn somerajn tagojn. Nun la ÿtuparo, balkono kaj benkoj, ¸in çirkaûantaj, estis kovritaj de pluvo. Helka komencis supreniri la ÿtupojn; la akvo plaûdis sub ÿiaj parizaj botoj. Subite ÿi ¸oje ekkriis kaj per ama gesto etendis ambaû manojn. El sub benko, el angulo de la balkono. kie li kuÿis kuntiri¸inta kaj simila al silka volvaîo, trempita en koto, Elf sin îetis al ÿi kun akra pepanta bojado. Li ne rekonis ÿin en la unua momento, çar liaj longaj haroj, malsekaj, im-plikitaj, preskaû tute kovris liajn okulojn. Sed kiam ÿi ekpa-rolis al li kaj sidi¸is antaû li sur la malsekaj tabuloj, li saltis sur ÿiajn genuojn, kaj pepante de ¸ojo, komencis leki ÿiajn manojn kaj viza¸on. La estaîo ankaû estis malgrasi¸inta, glac-ii¸inta, kredeble malsata, malpura…

—Kara Elf\! Elf\! Mia amata, mia ora hundeto. 

Ili karese sin premis unu al la alia kaj sin kisis. 

—Elf\! Kie estas la sinjorino? Kie estas la sinjorino? Forestas nia sinjorino, forestas, forestas\! 

Ÿi levi¸is, kaj portante la hundon en sia çirkaûpreno, proksimi¸is al unu el la fenestroj, rigardantaj la balkonon. Ÿi sidi-

¸is sur la benko, sed tuj ÿi salte levi¸is. 

45



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

—Ni rigardu tra la fenestro, Elf\! Ni vidos, kio okazas en la çambroj… Eble tie estas la sinjorino… eble ÿi vokos nin…

Ÿi ekgenuis sur la benko. La akvo, abunde amasi¸inta sur la konkava tabulo de la benko, plaûdis sub ÿiaj genuoj. Ÿi ne atentis tion. 

—Rigardu, Elf, rigardu\! 

Ÿi levis la hundon kaj apud sia viza¸o alpremis la krispan kapon al la fenestra vitro. 

—Vi vidas, Elf… Çio estas, kiel iam… la puncaj flankaj kurtenoj, tiel belaj… kaj tie la granda spegulo, antaû kiu la sinjorino iufoje vestis min… kaj tie… tra la malfermita pordo oni vidas la man¸oçambron… Ÿi eksilentis; ÿi man¸egis per la okuloj çion, kion ÿi povis rimarki en la interno de la lo¸ejo. 

—Çu vi vidas, kara Elf, la balancantan se¸on… kiel komfor-te oni sidas sur ¸i… Iufoje mi sidis kaj balancis min… tutan horon… kaj mia pupo, la granda, sin balancis kun mi…

Elf laci¸is de la nekomforta situacio, elglitis el sub ÿia brako kaj falis sur la benkon. Deglitis sur ¸in ankaû baldaû la knabino. 

—Ah, kara Elf\! Vi kaj mi… estis iam tie…

Ÿi sidis en la akvo. Ÿia vesto estis tiel saturita de la malsekeco, ke ÿi sentis malvarmajn fluojn sur la dorso. Ÿiaj piedoj, preskaû nudaj en la parizaj botoj, rigidi¸is. Tamen ÿi sidis kaj premis karese al sia brusto la malgrasan, malsekan Elfon, kiu de tempo al tempo lekis ÿiajn manojn. 

—Kara Elf, tie, kie nun estan tiom da koto, somere estas herbo, sur kiu tiom, tiom da fojoj mi sidis kun la sinjorino kaj kunmetis bukedojn. Çu vi memoras, Elf, Italujon? Estis mi, kiu petis la sinjorinon, ke vi veturu kun ni\! Kiel bele estas tie, çu ne vere? Varme, verde… la suno tiel lumas… la safira çie-46



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

lo, super la maro flugas tiel grandaj, blankaj birdoj… Kaj çu vi memoras, kiel timis fraûlino Czernicka navigi sur la maro? 

Kie estas nun fraûlino Czernicka? Ÿi forveturis kun la sinjorino. Kaj ni, kara Elf, plu neniam forveturos kun la sinjorino…

neniam… neniam…

Peza, ÿtona dormemo ekregis ÿin. Ÿi klinis la kapon al la dorso de la benko kaj ekdormis, çiam forte tenante çe la brusto la dormantan hundon. Fari¸is pli kaj pli mallume; eksilentis la hakilo de la pordisto, en la fenestroj de la flanka konstruaîo estingi¸is la brilo de la fajro, eta, densa pluvo sençe-se falis senbrue sur la teron, kaj nur çe la anguloj de la palaceto el la pluvtuboj fluis kun unutona murmuro mallar¸aj akvaj strioj. 

Çirkaû la noktomezo la masonisto Jan vekis per frapoj la pordiston kaj ricevis respondon, ke efektive li vidas de tempo al tempo la infanon, kiu forlasis vespere lian domon. Jan supreniris kun lumigita lanterno la balkonon kaj apud unu el la benkoj haltis, kvazaû ÿtonigita. Li staris, rigardis, balancis la kapon kaj, oni ne scias kial, frotis la okulojn kvazaû nevole per sia dika mano. Post momento li levis per siaj fortaj brakoj la knabinon, kiu veki¸inte, dormema, ploranta kaj malforta mallevis sian febre ru¸an viza¸on sur lian brakon. Li portis ÿin malsupren de la balkono kaj per rapidaj paÿoj iris kun ÿi hejmen. Prenante la knabinon, li îetis for hundon, kiu dormis sur ÿia brusto. La hundo silente iris ree sub la benkon kaj, mal¸oje sopirante, sin kunvolvis sur la malseka planko de la balkono. 

47



## B O N A S I N J O R I N O

### eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-008-2

48

