!(images/000000.jpg)


SKRIBAÎOJ DE FRENEZULOeLIBRO

eLIBRO

Nikolaj Gogol

Skribaîoj

de

frenezulo



## I N K O

### 1

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Nikolaj Gogol

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

El la rusa tradukis N. Z. Osjmak Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-206-9

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JUNIO 2003

2

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 3-an de oktobro

Hodiaû okazis eksterordinara aventuro. Mi matene veki¸is tre malfrue kaj kiam la servistino, Maûro, alportis al mi la purigitajn botojn, mi demandis, kioma horo estas. Aûdinte, ke jam antaû longe sonis la deka, mi rapide vestis min. Mi konfesas, ke mi tute ne irus en la departementon, se mi antaûscius, kian indignan mienon faros nia sekciestro. Li parolas al mi jam de longe:

—Kial, frateto, en via kapo çiam estas tia senordo? Vi kelkfoje îetas vin, kiel haladzi¸into, la aferon iam tiel miksas, ke la diablo mem ne povas reordigi ¸in; en la ti-tolo vi skribas malgrandajn literojn, kaj en skribaîo vi notas nek daton, nek numeron. 

Jen, malbenita ardeo\! Li, kredeble envias, ke mi sidas en la direktora kabineto kaj preparas plumojn por la ekscelenco. Unuvorte, mi ne irus en la departementon, se mi ne esperus renkonti la kasiston, kaj elpeti de tiu çi izraelido almenaû iom da mono el la salajro antaû la pagotago. 

Jen li estas kreitaîo\! Ke li donu iam anticipe la mona-tan salajron — Dio mia sankta — pli rapide venos la terura Dia ju¸o; oni petegu, eç disÿiri¸u, kiel ajn bezonu, 3

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

— li ne donos, la griza diablo\! Kaj en la lo¸ejo, lia propra kuiristino vangofrapas lin, — tio estas konata tra la tuta mondo. Mi ne komprenas, kiaj estas la profitoj de ofico en la departemento: tute ne estas iuj rimedoj; alia afero estas en la gubernia regejo, civilaj kaj regnokasaj çambroj: tie, kiam oni rigardas, oni vidas, ke iu sidas en anguleto mem kaj skribas, — la fraketo sur li estas abomena, lia viza¸ego estas tia, ke oni volas kraçi; sed vi rigardu, kian somerlo¸ejon li luas\! Oni ne portu al li por-celanan vazon orumitan:

—¯i, — li diras, — estas donaco por kuracisto. 

Kaj al li oni devas donaci — aû paron da rapidçevaloj, aû tricentrublan kastoraîon. Laû eksteraîo li estas tre modesta, parolas tiel delikate:

—Estu afabla, donu al mi trançileton por pintigi plu-meton, — sed poste tiel prirabos la petanton, ke li lasos nur çemizon. 

Vere, anstataû çio, çe ni la ofico estas pli nobla, çe ni la pureco estas çie tia, kian neniam oni vidos en gubernia regejo, niaj tabloj estas faritaj el ru¸a arbo, kaj krom tio çiuj niaj estroj estas tre ¸entilaj . . . Jes, mi konfesas, se ne estus nobleco en nia ofico, mi jam de longe lasus la departementon. 

Mi vestis malnovan pelton kaj prenis la ombrelon, çar tre pluvis. Sur la stratoj estis neniu; nur solajn virinojn, sin kovrintajn per flankoj de vestaîoj, rusajn komercis-4

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

tojn sub ombreloj, kaj kurierojn mi renkontis. El nobluloj mi rimarkis nur unu nian fraton oficiston. Mi vidis lin çe stratkruci¸o. Kiam mi ekvidis lin, mi tuj diris al mi:

”Ehe\! ne, kolombeto, vi ne iras en la departementon; vi sekvas fraûlinon, kiu kuras antaû vi, kaj rigardas ÿiajn piedetojn.” Kia sova¸a besto estas nia frato oficisto\! Je Dio, li ne cedos al oficiro: preteriru nur iu fraûlino en çapeleto, li nepre ektuÿos ÿin. 

Kiam mi pensis tion çi, mi ekvidis kaleÿon, kiu estis veturanta al magazeno, preter kiu mi iris. 

Mi tuj sciis: tiu çi kaleso estas de nia direktoro: ”Sed li ne bezonas magazenaîojn,” mi pensis, ”tio çi en la vero estas lia filino”. Mi premis min al la muro. La lakeo malfermis la pordeton, kaj ÿi elflirtis el la kaleÿo, kiel birdeto. 

Kiam ÿi rigardis dekstren kaj maldekstren, kiam ekbri-lis ÿiaj brovoj kaj okuloj . . . mia sankta Dio, mi pereis, pereis tute\! Por kiu celo ÿi bezonis elveturi en tia pluva tempo\! Çu oni povas nun certigi, ke çe virinoj pasio al çiuj magazenaîoj ne estas granda? Ÿi ne rekonis min, cetere mi intence mem provis kaÿi min, çar sur mi estis pelto tre malpura, kaj krom tio de malnova fasono. Nun oni portas mantelojn kun longaj kolumoj, kaj sur mi estis mallongaj, unu sur la alia, krom tio la drapo estis tute ne delikata. Ÿia hundeto, ne havante tempon ensalti la magazenon, restis sur la strato. Mi konas tiun hunde-5

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

ton: oni nomas ¸in Me¸i. Post unu minuto, mi subite aûdis altetan voçon:

—Estu sana, Me¸i\! 

Jen vi havas\! Kiu tion diris\! Mi çirkaûrigardis kaj ekvidis sub ombrelo du sinjorinojn: unu estis maljunulino kaj la alia junulino; sed ili jam foriris, kaj apud mi eksonis ree:

—Hontu, Me¸i\! 

Je diablo\! Mi vidis, ke Me¸i interflaris kun hundeto iranta post la sinjorinoj. 

—Ehe, — mi diris al mi mem, — sufiçe, çu mi estas malsobra? Nur tiel ÿajnas, al mi okazas malofte. 

—Ne Fidel, vi vane pensas, — elparolis, mi vidis mem, ke elparolis Me¸i: — Mi estis, hoû, hoû, mi estis, hoû, hoû, hoû\! tre malsana\! 

Ha ci, hundaço\! Jen, kanajlo\! Mi konfesas, ke mi mi-regis, aûdinte ¸in home parolanta; sed poste, kiam mi bonege konsideris çion çi, tuj mi çesis miri. Efektive, en la mondo jam okazis multe da similaj ekzemploj. Oni diras, ke en Anglujo aperis fiÿo, kiu parolis du vortojn en tiel stranga lingvo, ke la sciencistoj jam tri jarojn penas difini ¸in kaj ankoraû ¸is nun nenion difinis. Mi ankaû legis en gazetoj pri du bovinoj, kiuj eniris en butikon kaj petis por si funton da teo. Sed, mi konfesas, mi plej multe miris, kiam Me¸i diris:

6

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

—Mi skribis al vi, Fidel, vere, Polkano ne liveris mian leteron\! Je diablo\! Mi en mia tuta vivo ne aûdis, ke hundo povas skribi. Regule skribi povas nur nobelo. Cetere, kelkfoje okazas, ke iuj komercistoj, kontoristoj kaj eç vila¸aj homoj skribetas, sed ilia skribo estas pli meą-

nika: nek komoj, nek punktoj, nek stilo. 

Tio çi min mirigis. Mi konfesas, de antaû nelonga tempo mi komencas aûdi kaj vidi okazaîojn, kiajn ankoraû neniu aûdis kaj vidis. 

—Mi iru, — mi diris al mi mem, — post tiu çi hundaço, kaj eksciu, kio ¸i estas, kaj pri kio ¸i pensas. 

Mi disrulis mian ombrelon kaj ekiris post la du sinjorinoj. Ni trairis stratojn: Goro˛ovan, Meÿçanskan, Sto-larnan, fine aliris al la Kokuÿkina ponto kaj haltis antaû granda domo. 

—Tiun çi domon mi konas, — mi diris al mi mem, —

estas la domo de sinjoro Zvjerkov. 

Kia domego\! Kiom da homoj en ¸i lo¸as, kiom da kui-ristinoj, kiom da alveturintoj\! Kaj da niaj fratoj-oficistoj, 

— kiom da hundoj, —unu sidas sur la alia kaj per tria pe-las. Tie estas unu mia amiko, kiu bone ludas trumpeton. 

La sinjorinoj suriris en la kvinan eta¸on. 

—Bone, — mi pensis, — nun mi ne iru, sed rimarku la lokon, kaj ne lasu la unuan okazon por utiligi ¸in. 

7

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 4-an de oktobro

Hodiaû estas merkredo, kaj tial mi estis çe nia çef-estro en la kabineto. Mi intence iris pli frue, kaj sidi¸inte preparis çiujn plumojn. Nia direktoro devas esti sa¸a homo. Lia tuta kabineto estas plena de libraj ÿrankoj. Mi legis la nomojn de kelkaj libroj: çio estas sciencego, tia sciencego, ke por ni, fuÿistoj, ne estas eble eç tuÿi ¸in, — çio estas presita france aû germane. Kaj, se vi rigardas lian viza¸on: hu, kia graveco brilas en liaj okuloj\! Mi ankoraû neniam aûdis de li superfluan vorton. 

Nur kiam mi donas al li skribaîojn, li kelkfoje demandas:

—Kiel estas ekstere? 

—Malseke, via ekscelenco, — mi respondas. 

Jes, li ne kompareblas kun ni, — li estas regema homo\! 

Tamen mi rimarkas, ke li aparte amas min. Se amus min li kaj la filino\! Ho, estas kanajlaîo . . . Sed nenion signifas, nur estu silento\! . . . Mi legis ”Abeleton”. Kiel malsa¸a popolo estas la francoj\! Nu, kion ili volas? Je Dio, mi ilin çiujn vergus\! Tie mi ankaû legis tre agrablan pre-zenton de balo, priskribitan de bienhavanto el Kursk. La bienhavantoj el Kursk bone skribas. Post tio mi rimarkis, ke eksonis duono antaû la unua horo; kaj nia direktoro 8

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

ankoraû ne eliris el sia dormejo. Sed çirkaû duono antaû la dua fari¸is okazo, kiun povas priskribi neniu plumo. 

La pordo malfermigis. Mi pensis, ke la direktoro venas, kaj mi desaltis de mia se¸o kun la skribaîoj; sed estis ÿi, 

— ÿi mem\! Sanktuloj, kiel ÿi estis vestita\! La vestaîoj sur ÿi estis blankaj, kiel cigno, — hu, kiel luksaj\! Kaj kiam ÿi îetis rigardon sur min, la suno\! Je Dio, la suno\! Ÿi salutis kaj demandis:

—Çu paçjo ne estas tie çi? 

Aj, aj, aj\! Kia voçeto\! Kanario, vere kanario\! 

—Via ekscelenco\! — mi intencis diri, — ne ordonu ekzekuti min, kaj se vi jam volas ekzekuti, tiam ekzekutu min vi mem per via ekscelenca maneto; — sed je diablo, mia lango pro nekonata kaûzo ne obeis min, kaj mi diris nur: — Tute ne. 

Ÿi rigardis min kaj perdis sian naztukon. Mi îetegis min al la tuko, glitis sur la malbenita pargeto kaj preskaû rompis mian nazon. Tamen mi detenis min kaj levis la tukon. Sanktuloj, kia tuko\! Plej maldika batista bonodoraîo, tute bonodoraîo\! ¯i odoregis per generaleco\! Ÿi dankis kaj apenaû ridetis, tiel ke ÿiaj dolçaj lipetoj restis preskaû senmovaj, kaj post tio ÿi foriris. Mi sidis ankoraû unu horon, kiam subite eniris lakeo kaj diris:

—Aksentij Ivanoviç, iru hejmen, la sinjoro jam veturis el la domo. 

9

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Mi ne povas toleri la lakearon: çiam ili sidas en la an-taûçambro kiel sinjoregoj, kaj eç per kapo ne deziras sa-luteti; plie: foje unu el tiuj kanajloj intencis regali min per flartabako sen levi¸i de sia se¸o. 

—Çu ci scias, malsa¸a malnoblulo, ke mi estas oficisto, ke mia deveno estas nobla? 

Tamen mi prenis la çapelon kaj metis mem sur min la pelton, çar tiuj sinjoroj neniam faras servon, kaj eliris. 

Hejme mi plejparte kuÿis sur la lito. Poste mi transkribis tre belajn versetojn: ”Mi animeton dum horeto ne vidante, pensis, ke tutan jaron mi ÿin ne vidis; mian vivon ekmalamante, çu oni povas vivi plu, mi diris.” 

Kredeble tiujn çi versetojn Puÿkin verkis. Vespere, en-volvinte min en pelton, mi iris al la parada pordo de ÿia ekscelenco kaj atendis longe por vidi ÿin ankoraû unu fojon, kiam ÿi eliros por sidi¸i en kaleÿon; sed ne, ÿi ne eliris. 

10

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 6-an de novembro

Diabligis min la sekciestro. Kiam mi iris en la depar-tamenton, li vokis min al si kaj komencis paroli tiel:

—Nu diru, mi petas vin, kion vi faras? 

—Kiel, kion? Mi nenion faras, — mi respondis. 

—Nu, vi pripensu bonege\! Vi ja havas pli ol kvardek jarojn. Estas tempo sa¸i¸i. Kion vi imagas al vi? Vi pensas, ke mi ne konas çiujn viajn petolojn? Vi ja amindumas la filinon de la direktoro\! Vi gardu vin, vi pensu nur, kiu estas vi? Vi ja estas nulo, nenio pli. Vi ja nenion, eç unu kopekon, havas. Rigardu almenaû en spegulo vian viza¸on; çu vi povas eç penseti pri ÿi\! 

Je diablo, ke lia viza¸o similas iom al apoteka boteleto, ke li havas sur sia kapo flokon da haroj, volvitan en tufo, ke li tenas sian kapon iom supren kaj ÿmiras ¸in per ia pomado — pro çio çi li pensas, ke nur al li nun çio estas permesita. Mi komprenas, komprenegas, kial li koleras je mi: li envias, li kredeble vidis la signojn de favoro de ÿi faratajn prefere al mi. 

Sed mi kraças sur lin\! Çu tre gravas la rango de kortega konsilanto\! Ke li surpendigis oran çeneton al la poÿ-

11

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

horlo¸o kaj mendas al si tridekrublajn botojn, — sed pro çio tio la diablo tute prenu lin\! Mi ankaû devenas ne de iuj sennobluloj, ne de tajloroj kaj ne de suboficiraj infa-noj — mi estas nobelo\! Mi ankaû povas atingi gravan rangon. Mi havas nur kvardek du jarojn, la tempo estas tia, ke mia servofico, laû efektiveco, nur komenci¸as. 

Iom atendu, amiko, kaj mi estos regimentestro\! Kaj, se Dio helpos, mi estos io pli granda\! Tiam mi luos por mi lo¸ejon, povas esti, pli bonan ol la via. Kion do vi imagas al vi en via kapo, ke, krom vi, tute ne ekzistas bona homo? Ekzemple: oni donu al mi bonan frakon mode kudritan, kaj mi ligu sur min tian kravaton, kian vi portas, tiam vi ne valoros eç miajn plandojn. Mi ne havas monon — jen efektiva estas mia mizerego. 

12

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 8-an de novembro

Mi estis en teatro. Oni prezentis la rusan malsa¸ulon Filatkon. Mi ridegis. Estis prezentita ankaû iu vodevilo kun amuzaj versetoj pri advokatoj, precipe pri unu kolegia registo; la versetoj estis tiel libere skribitaj, ke mi miris, kiel povis permesi ilin la cenzuro; sed pri komercistoj oni rekte parolas, ke ili prifriponas la popo-lon, kaj ke iliaj filetoj diboças kaj penas esti nobeloj. Pri îurnalistoj ankaû estis legita tre amuza verseto: ke ili ÿatas çion mallaûdi, kaj ke la aûtoro petas de la publiko defendon. Tre amuze verkistoj skribas nun teatraîojn. 

Mi ÿatas viziti la teatron, se mi nur havas en poÿo kopekon, mi ne povas ne viziti ¸in. Sed inter niaj oficistoj estas tiaj porkoj: ili, kiel vila¸anoj, tute ne vizitas la teatron, krom se oni donas al ili senpagan bileton. Unu ar-tistino bonege kantis. Mi memoris pri tia . . . Ho, kanajlaîo\! Nenio, nenio . . . estu silento. 

13

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 9-an de novembro

Je la oka horo mi ekiris en departementon. La sekciestro kondutis, kvazaû li ne vidus, ke mi eniris. De mia flanko same — kvazaû inter ni nenio okazis. En la departemento mi transrigardis kaj komparis skribaîojn. 

Post kvar horoj mi eliris kaj iris hejmen preter la direktora lo¸ejo, sed neniun mi vidis. Post tagman¸o mi plejparte kuÿis sur la lito. 

14

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 11-an de novembro

Hodiaû mi sidis en la kabineto de nia direktoro, preparis por li 23 plumojn, kaj por ÿi . . . aj\! aj\! . . . 

por ÿia ekscelenco kvar plumojn. Li tre ÿatas, ke estu preparitaj multaj plumoj. Hu\! li devas esti kapego\! Li çiam silentas, sed en la kapo, mi kredas, li çion konside-ras. Mi dezirus scii, kion li prefere pensas, kio okazas en tiu kapo. Mi dezirus pli proksime vidi la vivon de çi tiuj sinjoroj, — çiujn iliajn farojn, diversajn kortegajn cere-moniojn: kiaj ili estas, kion ili faras en sia societo — jen, kion mi volus ekscii\! Mi intencis kelkfoje komenci inter-paroladon kun ekscelenco, sed, je diablo, mia lango tute ne obeas al mi; ¸i nur povas eldiri: ”malvarme” aû ”varme estas ekstere”, kaj elparolos plu nenion. Mi dezirus rigardi en la gastoçambron, kien oni vidas nur kelkfoje tra la malfermita pordo; post la gastoçambro mi ankaû dezirus rigardi alian çambron. Ho, kiel luksa estas tie la ornamo\! Kiaj devas esti la speguloj kaj porcelanaîoj\! Mi volus rigardi tien, tiun parton, kie estas ÿia ekscelenco, 

— jen kien mi volegus\! En la buduaron por vidi, kiel tie staras diversaj bagatelaîoj: flakonoj, vitraîoj, tiaj floroj, ke oni eç spiri timas sur ilin, kiel kuÿas tie disjetitaj ÿiaj 15

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

vestaîoj, kiuj estas pli similaj al aero ol al vestaîoj. Mi dezirus rigardi la dormejon . . . Ja tie, mi kredas, estas mir-indaîoj, plie, mi opinias, ke tie estas paradizo, kia ne ekzistas eç en la çielo. Mi volus vidi la benketon, sur kiun ÿi, sin levinte el la lito, starigas sian piedeton, kiel oni vestas sur tiun piedeton ÿtrumpeton blankan kiel ne¸o

. . . Aj\! aj\! aj\! nenio, nenio . . . estu silento. Hodiaû, tamen, kvazaû lumo min konsiderigis: mi ekmemoris tiun interparolon de la du hundaçoj, kiun mi aûdis en Nevskij-prospekto. 

—Bone, — mi pensis en mi mem, — nun mi scios çion. 

Estas bezonate proprigi la korespondaîon, kiun havis inter si tiuj sentaûgaj hundaçoj; el tiu korespondaîoj mi ekscios ion. 

Mi konfesas, ke mi foje eç vokis al mi Me¸in kaj diris al ¸i:

—Aûdu, Me¸i, jen ni nun estas solaj; mi, se ci volas, mi eç ÿlosos la pordon kaj nin neniu vidos; diru al mi çion, kion ci scias pri la fraûlino: pri kio kaj kiel ÿi pensas? Mi îuras, ke mi malkovros al neniu. 

Sed la ruza hundaço subpremis la voston, kuntiri¸is duoble kaj silente eliris tra la pordo, kvazaû ¸i nenion estus aûdinta. Mi jam de longe suspektas, ke hundo estas pli sa¸a ol homo; mi estas eç certa, ke ¸i povas paroli, sed ¸i havas nur ian obstinecon. Hundo estas eksterordinara politikisto: ¸i rimarkas çion, çiujn homajn paÿojn. 

16

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Ne, kio ajn okazus, mi morgaû do iru en la domon de sinjorino Zvjerkova kaj pridemandu Fidelon, kaj propri-gu çiujn leterojn, kiujn skribis al ¸i Me¸i. 

17

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 12-an de novembro

Je la dua posttagmeze mi ekiris kun la intenco nepre vidi Fidelon kaj eldemandi ¸in. Mi ne povas toleri brasikon, kiu odoregas en Mjeÿçanska strato el çiuj malgrandaj butikoj; krom tio tra la pordego de çiu domo odoras tia abomenaîo, ke mi devis kovri mian nazon kaj plej rapide kuri. Kaj sentaûgulaj metiistoj ellasas tiom da fumo kaj fumaîo, ke homo nobla tute ne povas promeni tie. Kiam mi iris sur la sesan eta¸on kaj sonorigis la pordan sonorileton, eliris knabineto ne tre malbona, havanta malgrandajn lentugojn. Mi rekonis ÿin. Ÿi estis tiu sama, kiu iris kun la maljunulino. Ÿi iom ru¸i¸is, kaj mi tuj konsideris, ke ÿi, kolombineto, volas havi fiançon. 

—Kion vi deziras? — ÿi demandis min. 

—Mi deziras paroli kun via hundeto, — mi respondis. 

La knabineto estis malsa¸a\! Mi tuj sciis, ke ÿi estas malsa¸a\! La hundaço samtempe alkuris bojante; mi tuj kaptis ¸in, sed la abomenulo preskaû mordis mian nazon, kaj mi forîetis ¸in. Tamen mi ekvidis en angulo ¸ian kuÿ-

korbon. He\! jen mi bezonas nur ¸in\! Mi iris al la korbo, manmiksis ¸ian pajlon kaj, je eksterordinara plezuro mia, mi eltiris malgrandan faskon da paperetoj. La abo-18

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

mena hundaço, vidante çion çi, komencis mordi mian tibion, kaj poste, kiam ¸i ekvidis, ke mi prenas la pape-retojn, ¸i komencis krieti kaj karesi¸i, sed mi diris:

—Ne, kolombineto, adiaû\! — kaj îetis min por forku-ri. 

Mi opinias, ke la fraûlino akceptis min kiel frenezu-lon, çar ÿi treege timis. Alveninte hejmen, mi volis tuj min okupi per la esploro de tiuj leteroj, çar vespere apud la kandeloj mi iom malbone vidas, sed Maûro malhelpis, komencante purigon de la planko. Çiuj çi tiuj vila¸aninoj estas ne ¸ustatempe puremaj. Pro tiu kaûzo mi iris promeni kaj pripensi mian lastan aventuron. Nun mi, fine, mi konos çiujn aferojn, projektojn, çiujn igojn kaj i¸ojn kaj, fine, mi komprenos çion. Tiuj çi leteroj malkovros al mi çion. La hundoj estas popolo sa¸a, ili konas çiujn politikajn rilatojn kaj tial, kredeble, en la leteroj çio estas skribita pri la ”nia”: pri lia portreto kaj pri çiuj agoj de tiu viro. Tie, kredeble, trovi¸os io pri ÿi, kio . . . Nenio, estu silento\! Mi revenis hejmen vespere. Plejparte mi kuÿis sur la lito. 

19

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 13-an de novembro

Nun mi rigardu\! La letero estas sufiçe legebla, tamen en la skribmaniero estas ia hundaîo. Mi legu:

”Çarma Fidel\! Mi ankoraû ne povas kutimi¸i al via bur¸a nomo. Çu oni ne povus nomi vin pli bone? Fidel, Roza — kia malnobla tono\! Tamen çion çi ni metu flanken. Mi estas tre ¸oja, ke ni elpensis skribi unu al la alia.” 

La letero estas skribita tre regule. La punktaro kaj eç la litero ”e” staras sur siaj lokoj. Ja, tiel, oni konsentu, ne skribas eç nia sekciestro, kiu diras, ke li lernis en iu uni-versitato. Mi rigardu pluen. 

”Mi diras tion pro sperto, kvankam en la mondo mi ne kuris pluen, ol al la pordego de nia korto. Çu ne mia vivo fluas kontente? Mia fraûlino, kiun paçjo nomas Sofi, treege amas min.” 

Aj, aj\! . . . nenio, nenio\! estu silento\! 

”Paçjo ankaû karesas min ofte. Mi trinkas teon kaj kafon kun kremo. Ho, mia çarma, mi devas diri al vi, ke mi tute ne vidas plezuron en grandaj çirkaûlekitaj ostoj, kiujn man¸egas nia Polkano en la kuirejo. Nur ostoj de çasaîo estas bonaj kaj nur tiam, kiam neniu elsuçis el ili la medolon. Estas tre bone kunigi kelkajn saûcojn kune 20

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

sed sen kaporoj kaj verdaîo; sed mi scias nenion pli mal-bonan, ol la kutimo doni al la hundoj rulitajn buletojn el pano. Iu, sidanta çe tablo, sinjoro, kiu en siaj manoj tenis diversajn abomenaîojn, komencas per tiuj samaj manoj dispecigi panon, alvokas vin kaj enÿovas buleton en viajn dentojn. Oni povus forigi ¸in, sed tio ne estus

¸entila, — nu, tial mi man¸as, kun abomeno, sed man-

¸as . . .” 

Diablo scias, kia sensencaîo\! Çu ne estis priskribota objekto pli bona?\! Tamen mi rigardu alian pa¸on, çu ne trovi¸os io pli interesa. 

” . . . Mi estas preta sciigi al vi kun granda volo pri la çefa sinjoro, kiun Sofi nomas paçjo. Tiu çi sinjoro estas tre stranga homo . . .” 

Ha\! jen fine\! jes, mi sciis, — hundoj havas politikajn rigardojn al çiuj objektoj. Vidu, kio estas paçjo. 

” . . . Estas tre stranga homo. Li plej multe silentas, kaj parolas tre malofte. Tamen antaû unu semajno li sençese ripetadis al si mem: ”Çu mi ricevos, aû ne ricevos?” Li prenis en unu mano papereton, premis la duan manon malplene kaj ripetis: ”Çu mi ricevos, aû ne ricevos?” Unufoje li sin turnis kun demando al mi: ”Kiel, Me¸i, çu ci pensas, ke mi ricevos, aû ne ricevos?” Mi tute nenion povis kompreni, mi flaris lian boton kaj foriris. 

Plie, mia çarma, post unu semajno paçjo revenis hejmen tre ¸oja; dum mateno venis al li sinjoroj en uniformoj, 21

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

kaj pro io ili gratulis lin. Tagman¸ante, li estis tiel gaja, kiel neniam ankoraû mi vidis lin, — li rakontis eç anek-dotojn. Kaj post la tagman¸o li levis min al sia kolo kaj diris: ”Vidu tion çi, Me¸i, — kio ¸i estas?” Mi vidis ian rubandeton; mi flaris ¸in, sed ¸i tute ne bonodoris; mi eç lekis ¸in: ¸i estis iom sala.” 

Hm\! Mi opinias, ke tiu çi hundaço jam tro kura¸as

. . . Oni ja devus vergi ¸in\! Tamen çio çi signifas, ke ¸i estas honoramanto\! Tion estas bezonate memori. 

”. . . Adiaû, mia çarma\! Mi kuras kaj la ceteraj . . . kaj la ceteraj . . . Morgaû mi finos la leteron. — Nun, bonan tagon\! Nun mi ree estas kun vi. Hodiaû mia fraûlino Sofi

. . .” 

Ha, ha\! Nun mi rigardu ion pri Sofi. Ho, kanajlaîo\! 

. . . Nenio, nenio . . . Mi daûrigos. 

”. . . Mia fraûlino Sofi tumultis eksterordinare, — ÿi ornamis sin por balo, kaj tial mi tre ¸ojis, ke dum ÿi for-estos, mi povos skribi al vi. Mia Sofi estas çiam ¸oja por veturi balon, kvankam ornamante sin, ÿi preskaû çiam koleras. Mi ne povas kompreni, kial homoj sin vestas kaj ornamas. Kial ili ne iras, ekzemple, kiel mi? Estus bone kaj trankvile. Mi ne komprenas, mia çarma, la plezuron de veturado al balo. Sofi revenas hejmen de balo çiam matene je la sesa, kaj mi preskaû çiam divenas laû ÿia pala kaj maldika viza¸o, ke oni ne donis al ÿi, malfeliçulino, tie por man¸i. Mi konfesas, ke mi neniam povus tiel 22

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

vivi. Se oni ne donus al mi saûcon kun tetrao, aû rost-aîon de kokaj flugiloj, tiam . . . mi ne scias, kio mi fari-

¸us. Ankaû estas bona saûco kun kaçeto; sed karoto, aû rapo, aû artiÿoko estos neniam bonaj.” 

Eksterordinare malegala estas la stilo\! Tuj oni povas konkludi, ke ne homo skribis: ¸i komenci¸as dece, sed fini¸as per hundaîo. Mi tamen rigardu ankoraû unu letereton. En ¸i io estas priskribita iom longe. Hm\! kaj ne estas notita dato. 

”Ho, çarmulino, kiel senti¸as la proksimi¸o de prin-tempo\! Mia koro batas, kvazaû ¸i atendas iun. En miaj oreloj estas çiam bruo, tial mi ofte, levinte piedeton, staras kelkajn minutojn aûskultante çe pordo. Mi malkovras al vi, ke mi havas multe da amindumantoj. Mi ofte, sidante sur la fenestro, rigardas ilin. Ho, se vi scius, kiaj malbeluloj estas inter ili\! Iu, plej fuÿe kreita, terure malsa¸a korthundo kun tre malsa¸a viza¸o, iradas plej grave sur la strato kaj imagas, ke ¸i estas la plej fama per-sono, kaj ¸i pensas, ke çiuj rigardas ¸in. Tute ne\! Mi eç mian atenton ne turnis al ¸i. Tiel, kvazaû mi tute ne vidus ¸in. Kaj kia terura dogo haltas kelkfoje antaû mia fenestro\! Se ¸i nur starus sur la malantaûaj piedoj, kion ¸i, mal¸entilulo, kredeble ne povas fari, ¸i estus pli alta je tuta kapo ol paçjo de mia Sofi, kies kresko ankaû estas sufiçe alta kaj dika. Tiu mal¸entilulo estas kredeble la plej terura arogantulo\! Mi murmuris al ¸i, sed ¸i tute 23

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

malÿatis mian murmuron; ¸i eligis sian langon, pendigis siajn grandajn orelojn kaj rigardis mian fenestron, tia vila¸ulo ¸i estas\! 

”Sed çu efektive, mia çarma, vi opinias, ke mia koro indiferente rilatas al çiuj amserçoj? Ho ne\! . . . Se vi vidus unu kavaliron, nomata Trezoro, ofte transrompan-ta la baron de najbara korto, . . . Ho, mia çarma, kiel bela estas ¸ia viza¸eto\! . . .” 

Tjfu \(li kraças\), je diablo\! . . . Kia abomenaîo\! 

Kiel oni povas plenigi leterojn per tiaj malsa¸aîoj\! Oni donu al mi homon\! Mi volas vidi homon; mi postulas man¸aîon spiritan lian, kiu nutrus kaj dolçigus mian ani-mon; kaj anstataû tio, kio estas malsa¸aîoj . . . Mi rigardu alian pa¸on, çu ne trovi¸os io pli bona? 

” . . . Sofi sidis çe la tablo kaj ion kudris. Mi rigardis tra la fenestro, çar mi amas çirkaûrigardi la preteriran-tojn, subite eniris la lakeo kaj diris: ’Teplov\!’ — ’Petu lin eniri\!’ ekkriis Sofi kaj îetis sin por çirkaûpreni min. ’Ho, Me¸i, Me¸i\! Se ci scius, kiu venis: tiu çi estas nigraharu-lo, kamer-junkero kun nigregaj okuloj, kiel agato\!’ Kri-inte tion çi, Sofi kuris en sian çambron. Post minuto, eniris juna kamer-junkero, havanta nigrajn vangoharojn; li iris al spegulo, bonigis siajn harojn kaj çirkaûrigardis la gastoçambron. Mi ekmurmuris kaj sidi¸is sur mia loko. 

Sofi baldaû eniris kaj gaje resalutis lian salutegon; mi do, kvazaû nenion rimarkante, daûre rigardis tra la fenestro, 24

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

tamen mi klinis mian kapon iom flanken kaj penis sub-aûdi, pri kio ili parolas. Ho, mia çarma, pri kia sensencaîo ili parolis\! Ili parolis pri sinjorino, kiu en dancoj faris maldecan paÿon; pri iu sinjoro Bobov, kiu similis en sia îabo al cikonio, tiel ke li, dancante, preskaû falis; pri iu sinjorino Lidina, kiu imagas, ke ÿi havas bluajn oku-lojn, dum ÿiaj okuloj efektive estas verdaj; kaj pri çio simila. ’Ho,’ mi pensis en mi mem: ’Se oni komparus la kamer-junkeron kun Trezoro\! Çielo\! Kia diferenco\! 

Unue, la viza¸o de la kamer-junkero estas tute ebena, lar¸a kaj çirkaûata de vangoharoj, kvazaû li çirkaûligis

¸in per nigra tuko; kaj la viza¸eto de Trezoro estas mal-diketa, kaj sur la frunto mem estas blanka makuleto. La talion de Trezoro oni eç ne povas kompari kun talio ka-merjunkera. Kaj la okuloj, agoj, lertecoj de Trezoro estas tute aliaj. Ho, kia diferenco inter ili\! Mi ne scias, mia çar-ma, kion bonan ÿi trovas en sia Teplov, kial li ravigas ÿin?’ ” 

Al mi mem ÿajnas, ke tie çi estas ia malkompreni¸o. 

Ne povas esti, ke sinjoro Teplov tiel enamigis sin en ÿin. 

Mi rigardos pluen:

”Al mi ÿajnas, ke, se plaças al ÿi tiu çi kamer-junkero, tiam tiu oficisto, kiu sidas en la paçja kabineto, ankaû baldaû povos ekplaçi al ÿi. Ho, mia çarma, se vi scius, kia malbelulo estas tiu oficisto l Li estas tute kiel testudo en sako . . .” 

25

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Kiu do estas tiu çi oficisto? . . . 

”Lia familia nomo estas plej stranga. Li çiam sidas kaj preparas plumojn. La haroj sur lia kapo estas kiel fojno. 

La paçjo kelkfoje sendas lin anstataû servisto.” 

Al mi ÿajnas, ke tiu çi abomena hundaço aludas min. 

Kiam do miaj haroj similis al fojno? 

”Sofi tute ne povas deteni sin de rido, kiam ÿi rigardas lin.” 

Ci mensogas, malbenita hundaço\! Kiel abomena estas

¸ia lango\! Kiel se mi ne scius, ke çio çi estas artifiko de envio? Çu mi ne scias, kies estas tie çi la artifikaîoj? Tiuj çi artifikaîoj devenas de la sekciestro. Tiu homo ja îuris pri nepacigebla malamikeco kaj sençese malutilas al mi, apud çiu paÿo mia li malutilas. Mi tamen rigardu ankoraû unu letereton; tie, povas esti, cirkonstanco malkovri¸os per si mem. 

”Mia çarma Fidel, pardonu min pro mia longa silen-tado. Mi estis tute ravigita. Tute vere iu verkisto diris, ke la amo estas dua vivo. Krom tio, en nia domo okazis grandaj san¸oj. La kamer-junkero nun estadas çe ni çiu-tage. Sofi estas sensa¸e enami¸inta en lin. Paçjo estas tre gaja. Mi eç aûdis de nia servanto Grigorio, kiu, balaan-te la plankon, çiam parolas kun si mem, ke baldaû estos geedzi¸o, çar paçjo nepre volas sian filinon Sofi edzini-gi aû al generalo, aû al kamer-junkero, aû al regimentestro . . .” 

26

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Je diablo. mi ne povas legi plue . . . Çie estas aû kamer-junkeroj, aû generaloj. Çion, kio estas plej bona en la mondo, prenas aû kamer-junkeroj, aû generaloj. Oni trovas al si malgrandan riçecon, oni pensas atingi ¸in per la mano, — sed subite kamer-junkero, aû generalo kaptas ¸in por si mem. Diablo malbenita\! Mi deziregas fari¸i mem generalo, tute ne por ricevi ÿian manon, kaj cetere, — ne, mi volas esti generalo nur por vidi, kiel ili saltos çirkaû mi, kiel ili faros diversajn kortegajan agojn kaj farojn, poste mi dirus al ili, ke mi volas kraçi sur ilin ambaû. Je diablo, estas çagrene al mi\! Mi disÿiris en flo-ketoj la leterojn de la malsa¸ega hundaço. 

27

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 3-an de decembro

Ne povas esti. Estas mensogo\! Ne okazos geedzi¸o\! 

Ja kion signifas lia kamer-junkereco? ¯i ja estas indeco, sed nenio pli: ¸i ne estas objekto videbla, kiun oni povus preni en manojn. Per kamer-junkereco ja ne fari¸is tria okulo sur lia frunto. Lia nazo ja ne estas farita el oro, sed ¸i estas farita tiel, kiel estas farita mia kaj çiuj aliaj: per sia nazo li ja flaras, sed ne man¸as, — ternas, sed ne tusas. Mi jam kelkfoje volis difini, de kio devenas diversaj diferencoj. Pro kio mi estas titola konsilanto? 

Kial mi estas titola konsilanto? Povas esti, ke mi estas grafo aû generalo kaj nur ÿajnigas, ke mi estas titola konsilanto. Povas esti, mi mem ne scias ¸is nun, kiu mi estas. 

Ja laû la historio oni povas vidi multe da sekvantaj ekzemploj: kelkfoje oni malkovras, ke iu simplulo, eç ne nobelo, sed simpla bur¸o, aû vila¸ano, efektive estas grandsinjoro aû barono aû . . . aû kiel tio estas . . . Se çe vila¸ano povas montri¸i tia graveco, — tiam kia nobelo povas montri¸i? Ekzemple, — subite mi, vestinte generalan uniformon, eniras çe la ”nia”: çe mi — sur mia dekstra ÿultro estas epoleto kaj sur maldekstra ÿultro ankaû estas epoleto, kaj trans la ÿultro kaj brusto estas 28

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

blua rubando, — do, kion mia belulino tiam diros? Kaj paçjo mem, nia direktoro, kion li tiam diros? Ho, tiu çi homo estas granda honoramanto. Li estas masonisto, tute masonisto; kvankam li ÿajnigas sin tia kaj alia, sed mi tuj rimarkis, ke li estas masonisto: se li donas por saluti al iu sian manon, li donas nur du fingrojn. Sed çu mi ne povas esti rekomencota dum tiu çi minuto per generaleco, aû per intendantestreco, aû per io simila? Tamen mi nur deziras scii, kial mi estas titola konsilanto\! 

Kial do mi estas — titola konsilanto? 

29

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 5-an de decembro

Mi hodiaû dum la tuta mateno legis gazetojn. Eksterordinaraj aferoj okazas en Hispanujo. Mi eç ne povis bone kompreni ilin. Oni sciigas, ke la hispana trono estas forigita, kaj tial ranguloj, elektante heredan-ton, trovas sin en embarasa situacio, kaj tial do okazas ribeloj. Çiuj çi okazoj ÿajnas al mi tre strangaj. Kiel do povas esti forigita la trono? Oni diras, ke iu dona devas heredi la tronon. Dona ne povas heredi tronon, tute ne povas. Heredi tronon devas re¸o. ”Sed”, oni diras, ”re¸o ne ekzistas”. Ne povas esti, ke re¸o ne ekzistu. Regno ne povas esti sen re¸o. Re¸o ekzistas, sed li kredeble trovas sin ie kaÿita. Li eble sin trovas ie, sed iuj familiaj kaûzoj, aû timoj de la flankoj de najbaraj regnoj, ekzemple de Francujo, aû de aliaj, devigis lin kaÿi sin, aû pri tio estas aliaj kaûzoj. 

30

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 8-an de decembro

Mi jam decide volis iri en la departementon, sed diversaj kaûzoj kaj meditadoj detenis min. Pensoj pri la hispanaj aferoj ¸is nun ne povis forlasi mian kapon. Kiamaniere dona povas fari¸i re¸ino? Oni ne permesos al ÿi heredi la tronon; unue Anglujo ne permesos kaj krom tio la politikaj aferoj de tuta Eûropo, — la hin-do-hungara re¸o ne permesos, nia re¸o . . . Mi konfesas, ke çiuj çi aventuroj tiel min zorgigis kaj mortigis, ke mi dum la tago tute ne povis ion fari. 

Eç Maûro al mi rimarkigis, ke mi, tagman¸ante, estis tre zorgoplena. Kaj precize tiel estas: mi, ÿajnas al mi, estante en distreco, du telerojn faligis sur la plankon, kaj ili tuj rompi¸is. Post la tagman¸o mi iris al la montoj, sed trovis tie nenion lernindan. 

Plejparte mi kuÿis sur la lito kaj meditadis pri la hispanaj aventuroj. 

31

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 43-an de aprilo 2000

La hodiaûa tago estas tago de plej granda soleno\! 

Hispanujo havas re¸on. Li trovi¸is. Tiu re¸o estas mi. Nome — nur hodiaû pri tio mi eksciis. Mi konfesas, ke subite kvazaû fulmo min lumigis. Mi ne komprenas, kiel mi povis pensi kaj imagi, ke mi estas ia titola konsilanto. Kial povis eniri en mian kapon tiu freneza kaj frenezega penso?\! Estas bone, ke oni ne pensis meti min en frenezulejon. Nun antaû mi çio estas malkovrita. 

Nun mi vidas çion tiel, kiel oni vidas manplaton. Sed antaûe mi nenion komprenis; antaûe çio estis antaû mi en ia nebulo. Kaj çio çi pro tio, laû mia opinio, ke la homoj kredas, ke trovi¸as homa cerbo en la kapo; tute ne:

¸in la vento alportas de la Kaspia maro. Mi komencis dirante al Maûro, kiu mi estas. Kiam ÿi aûdis, ke antaû ÿi staras la hispana re¸o, ÿi kaptis sin per manoj kaj preskaû mortis de timo: ÿi estas malsa¸a, — en sia tuta vivo ÿi ne vidis hispanan re¸on. Mi tamen provis trankviligi ÿin per favoraj vortoj, — mi diris al ÿi, ke mi tute ne koleras pro tio, ke ÿi iom malbone purigis miajn botojn. Simile al ÿi la popolo estas malklera: al ili oni ne devas paroli pri gravaj aferoj. Ÿi timis, çar ÿi estis certa, ke en His-32

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

panujo çiuj re¸oj similas al re¸o Filipo II. Sed mi klari-gis al ÿi, ke inter mi kaj Filipo II tute ne ekzistas simile-co, kaj ke mi eç ne unu kapucenon havas. En la departementon mi ne iris. Nun diablo estu kun ¸i\! Ne, miaj amikoj, nun vi ne eklogos min: mi ne transskribos plu viajn abomenindajn paperojn\! 

33

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

La 86-an de martombro, 

inter tago kaj nokto

Hodiaû venis al mi nia ekzekutoro por peti min en la departementon, çar mi, li komunikis, pli ol tri semajnojn ne vizitis la oficejon. 

Sed la homoj ne estas justaj: ili tenas la kalkulon se-majne. Tion la izraelidoj enkondukis, çar ilia rabeno samtempe bani¸as. Tamen mi, por ÿerci, iris en la departementon. La sekciestro pensis, ke mi salutos lin kaj petos pardonon. Sed mi rigardis lin indiferente — ne tro kolere kaj ne tro favore — kaj sidi¸is sur mian lokon, kvazaû nenion rimarkante. Mi rigardis çiujn kancela-riajn kanajlojn kaj pensis: ”Se vi scius, kiu sidas inter vi\!” 

Sinjoro Dio, kiel vi tiam konfuzi¸us\! La sekciestro mem tiam komencus saluti min tiel, kiel li salutas la direk-toron. Sur mian tablon oni kuÿigis iujn skribaîojn, por ke mi faru el ili ekstrakton. Sed mi eç per fingro ne ektuÿis ilin. Post kelkaj minutoj çio tumulti¸is: oni diris, ke la direktoro venas. Multaj oficistoj kuris antaûen por montri sin al la direktoro, sed mi eç ne movi¸etis. Kiam li iris tra nia sekcio, çiuj oficistoj butonumis siajn frakojn, sed mi tute ne\! Kia direktoro li estas? Li estas korko, sed ne 34

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

direktoro. Li estas ordinara, simpla korko, tia korko, per kiu oni ÿtopas la botelojn kaj nenio pli\! Mi plej amuzi¸is, kiam oni almetis al mi paperon, por ke mi subskribu ¸in. 

Ili pensis, ke mi je la fino de la papero subskribos: ”Tabl-estro P.” — Ne rajtas esti tiel\! Sur la çefa loko de la papero, kie estus devonta sin subskribi la direktoro de la departemento, mi skribegis: ”Ferdinando VIII”. 

Post tio oni devus vidi, kia respektega silento ekregis, sed mi nur svingis per la mano kaj diris: ”Ne estas bezonate fari iujn signojn de re¸aj honoroj\!” kaj mi eliris. De tie mi iris rekte en la direktoran lo¸ejon; li ne estis hejme. La lakeo ne volis enlasi min, sed mi diris al li ion tian, ke li eç ektimis. Mi iris rekte en la tualetejon. Ÿi sidis antaû spegulo; kiam mi eniris, ÿi desaltis kaj depaÿis de mi. Mi tamen ne diris al ÿi, ke mi estas la hispana re¸o. Mi nur diris, ke feliço atendas ÿin, tia feliço, kian ÿi eç ne povas imagi, kaj ke ni, ne atentante malamikajn intrigojn, estos kune. Mi plu nenion volis diri kaj eliris. 

Ho, kiel malica estas la virina ekzisto\! Mi nur nun komprenis, kio estas virino. ¯is nun neniu povis malkovri, kiun la virino amas: mi estas la unua, kiu malkovris tion. 

La virino amas la diablon. Jes, mi ne ÿercas. La fizikistoj skribas sensencaîojn pri ÿi, ke ÿi estas tio, tio kaj alio, —

ÿi amas nur la diablon mem. Çu vi vidas, — jen ÿi el lo¸io de la unua eta¸o rigardas tra lorneto? Vi opinias, ke ÿi ri-35

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

gardas la dikulon kun ordenoj? Tute ne: ÿi rigardas la diablon, kiu staras post lia dorso. 

Jen ¸i kaÿi¸is en la frakon de la sama dikulo kaj balan-cas al ÿi per fingro\! Kaj ÿi edzini¸os kun la diablo, vere edzini¸os kun la diablo. Kaj çiuj rangamantaj patroj de la samaj filinoj, çiuj tiuj, kiuj sin ÿovas çien kaj rampas al la kortego, parolante, ke ili estas patriotoj kaj tio-tio kaj alio: tiuj çi patriotoj deziras monon, monon el la regna kaso\! Ili çiuj, honoramantoj, kristovendintoj, por mo-no vendos la patrinon, la patron kaj Dion\! Tiu çi granda honoramo ekzistas, çar la homo havas sub la lango malgrandan veziketon kun vermeto, kiu similas laû sia grando al pingla kapeto, kaj çion çi faras iu razisto, kiu lo¸as en Horoąva strato. Mi ne memoras lian nomon, sed mi kredas, ke li estas fama, çar li kune kun iu akuÿistino volas disvastigi mahometanecon, kaj tial same, oni diras, en Francujo jam pli granda parto de la homoj konfesas la religion de Mahometo. 

36

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Sen dato. La tago estis sen dato. 

Mi promenis en Nevskij-prospekto. Preterveturis la imperiestro. La popolo de la tuta urbo salutis lin, mi ankaû salutis, tamen mi ne faris eç unu signon, ke mi estas la hispana re¸o. Mi opinias, ke ne estas ¸entile malkovri sin sur la strato en la çeesto de çiuj, çar antaûe estas bezonate prezenti¸i al la kortego. Prezenti¸i nun ne permesas al mi la cirkonstanco, ke mi ¸is nun ne havis hispanan nacian kostumon. Mi deziras trovi hispanan mantelon; mi volis mendi ¸in çe la tajloroj, sed ili çiuj estas azenoj, krom tio ili tute ne ÿatas sian laboron, ili sin okupas per monakirado kaj estas pli pavimistoj ol kudristoj. Mi decidis fari mantelon el mia nova uniformo, kiun mi vestis nur dufoje; sed, por ke la kanajloj tajloroj ne povu difekti ¸in, mi decidis kudri ¸in mem, ÿlosinte la pordon, por ke oni nenion vidu. Mi distrançis la uniformon tute, çar la fasono de la mantelo devas esti tute alia. 

37

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Mi ne memoras la daton. 

Ankaû monato ne estis. 

Estis io, la diablo scias, kio ¸i estis. 

La mantelo estas tute kudrita kaj preta. Kiam mi vestis ¸in, la servistino Maûro ekkriis. Tamen mi ankoraû ne decidas prezenti min al la kortego: çar el Hispanujo ¸is nun ne alvenis deputitoj. Ne estas ¸entile prezenti¸i sen deputitoj: mia indeco havos nenian gra-vecon; mi atendas ilin çiuhore. 

38

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Daton 1-an

Eksterordinare mirigas min la malrapideco de la deputitoj. Kiaj kaûzoj povus haltigi ilin? Çu efektive Francujo? Jes, tiu regno estas la plej ne akcelanta. Mi iris al la poÿtejo por informi¸i, çu ne venis hispanaj deputitoj; sed la poÿtestro estas eksterordinara malsa¸ulo, — li nenion scias. 

—Ne, — li diris, — tie çi estas neniuj hispanaj deputitoj, sed, se vi skribos leteron, ni akceptos ¸in laû la nuna tarifo. 

Je diablo\! Kion signifas letero? Letero estas sensencaîo. Leterojn skribas nur apotekistoj, sed antaûe malse-kigante sian langon per vinagro, çar sen ¸i la tuta viza¸o kovri¸us per likenoj. 

39

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Madrido, en februaraîo trideka Do mi estas en Hispanujo; kaj tio okazis tiel rapide, ke mi apenaû povis resenti¸i. Hodiaû matene la hispanaj deputitoj prezentis sin al mi, kaj mi kune kun ili sidi¸is en kaleÿon. La rapideco de nia veturo ÿajnis al mi tre stranga kaj eksterordinara. Ni veturis tiel rapide, ke post duona horo ni atingis la limojn de Hispanujo. 

Cetere, nun ja en tuta Eûropo estas fervojoj, kaj la va-porÿipoj veturas eksterordinare rapide. Stranga regno estas Hispanujo\! Kiam ni eniris en la unuan çambron, mi vidis multe da homoj kun razitaj kapoj. Tamen mi tuj konjektis, ke tiuj çi homoj devas esti aû granduloj, aû soldatoj, çar ili razas siajn kapojn. La agoj de la regna kanceliero ÿajnis al mi eksterordinare strangaj: li kondukis min per mano, puÿis min en çambreton kaj diris:

—Sidu tie çi, kaj se vi nomos vin ”re¸o Ferdinando”, tiam mi forigos de vi tiun deziron. 

Sed mi, sciante, ke tio estas tento, sed nenio pli, respondis neante, pro kio la regna kanceliero per bastono batis min dufoje sur la dorso tiel dolorige, ke mi preskaû ekkriis, tamen mi ne ekkriis, memorinte, ke tio estas ka-40

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

valira moro, çar en Hispanujo ¸is nun ekzistas kavaliraj moroj, 

Restinte sola, mi decidis fari la regnajn aferojn. Mi malkovris, ke Çinujo kaj Hispanujo estas unu regno, nur pro malklereco oni opinias, ke ¸i estas du regnoj. Mi konsilas al çiuj skribi intence sur papero: ”Hispanujo”, tiam efektive estos skribita: ”Çinujo”. Sed min tamen eksterordinare çagrenis aventuro, kiu devus okazi morgaû. Morgaû je la sepa horo okazos stranga apero: la tero sidos sur la luno. Pri tio skribas eç la glora angla ę-

miisto Wellington. Mi konfesas, kiam mi prezentis al mi la eksterordinaran delikatecon kaj malfortikecon de la luno, mi kore maltrankvili¸is. La lunon ja ordinare oni faras en Hamburgo, kaj oni faras ¸in malbonege. Mi miras, kiel ne rimarkas tion Anglujo. Faras ¸in iu lama barelisto, kaj li estas evidente malsa¸ulo, tute ne havas ideon pri la luno: li enmetis en la lunon rezinan ÿnure-gon kaj iom da oleo, tial sur la tuta tero estas tia mal-bonodorego, ke oni devas gardi siajn nazojn, kaj tial la luno estas tia delikata globo, ke sur ¸i ne povas vivi homoj, kaj tie lo¸as nur niaj nazoj; pro tio ni ne povas vidi niajn nazojn, çar ili çiuj trovas sin sur la luno. Kiam mi prezentis al mi, ke la tero estas materio tre peza, povan-ta, sidi¸inte sur la luno, dismueligi farune niajn nazojn, tiam mi tiel maltrankvili¸is, ke mi, vestinte ÿtrumpojn kaj ÿuojn, rapidegis en la regnan konsilejon por doni al 41

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

la polico ordonon malpermesi al la tero eksidi sur la luno. La razitaj granduloj, kiujn mi trovis grandnombre en la regna konsilejo, estis çiuj homoj tre sa¸aj, çar kiam mi diris: ”Sinjoroj, ni savu la lunon, çar la tero volas si-di¸i sur ¸in\!” ili çiuj tuj îetis sin por plenumi mian re¸an deziron, kaj multaj el ili rampis sur la murojn por preni la lunon; sed en tiu sama momento eniris la kanceliero. La granduloj, ekvidinte lin, diskuris. Mi do, kiel re¸o, restis sola. Sed estas mirinde, la kanceliero ekbatis min per bastono, kaj pelis min en mian çambron. Jen tian potencon havas la popolaj moroj en Hispanujo\! 

42

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

En januaro de la sama jaro, 

okazinta post la februaraîo

¯is nun mi ne povas kompreni, kio estas la regno Hispanujo. En ¸i la popolaj moroj kaj etiketoj de la kortego estas tute eksterordinaraj. Mi ne komprenas, mi ne komprenegas, tute nenion mi komprenas. Hodiaû oni razis mian kapon, malÿatante mian fortegan krion pri mia maldeziro esti monar˛o. Sed mi jam eç ne povas memori, kio okazis kun mi, kiam oni komencis gutigi sur mian kapon malvarman akvon. Tian turmenton mi neniam sentis. Mi estis preta furiozi¸i, oni apenaû detenis min. Mi ne komprenas la signifon de tiu stranga moro. 

La moro estas malsa¸a, sensenca\! Min mirigas la mal-konsideremo de la re¸oj, kiuj ¸is nun ne detruis tiun çi moron. Konsiderante çiujn eblojn, mi konjektas: çu ne la inkvizicio kaptis min en siajn manojn, kaj tiu, pri kiu mi opiniis, ke li estas kanceliero, çu ne li mem estas la granda inkvizitoro? Tamen mi ne povas kompreni ¸is nun, kiel oni povis inkvizicii la re¸on. Cetere, povas esti, ke tion faris Francujo, kaj aparte Polignac. Ho, tiu Polignac estas sova¸a besto\! Li îuris malutili al mi ¸is la morto mem, kaj jen li persekutas min kaj persekutas; sed mi 43

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

scias, amiko, ke per vi la anglo gvidas. La anglo estas granda politikisto. Li ÿovas sin çien. La tuta mondo scias, ke, kiam Anglujo flaras tabakon, tiam Francujo ternas. 

44

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Dato 25

Hodiaû la granda inkvizitoro ree eniris mian çambron, sed mi, aûdinte liajn paÿojn, kiam li estis ankoraû malproksime, kaÿis min sub se¸o. Vidinte, ke mi ne estas, li komencis voki min. Li komence kriis: ”sinjoro Popriÿçin\!” Mi ne respondis eç per unu sono. Tiam li kriis: ”Aksentij Ivanoviç\! Titola konsilanto\! Nobelo\!” Mi daûre silentis. Fine li kriis: ”Ferdinando VIII, hispana re¸o\!” Mi volis eligi la kapon kaj rigardi, sed tuj memoris kaj ekpensis: ”Ne, frato, vi min plu ne trompos\! Mi jam konas vin: vi ree gutigos malvarman akvon sur mian kapon.” Tamen li rimarkis min kaj elpelis per bastono de sub la se¸o. La malbenita bastono eksterordinare dolorige batas. 

Cetere, pro çio çi min rekompencis mia nuna elpen-so: mi eksciis, ke çiu koko havas propran Hispanujon, —

¸i havas ¸in sub la plumoj apud la vosto. La granda inkvizitoro foriris de mi tre kolera, minacante min per ia puno. Sed mi tute malÿatas lian senfortan koleremon, sciante, ke li agas kiel maÿino, kiel instrumento de la anglo. 

45

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

Da 34 to. mt. jrao, februarofebruaro 349

Ne, mi ne plu havas fortojn por toleri\! Dio, kion ili faras kun mi\! Ili verÿas sur mian kapon malvarme-gan akvon\! Ili nek atentas, nek aûdas, nek vidas min. 

Kion mi faris al ili? Pro kio ili turmentas min? Kion ili volas de malriça mi? Kion do mi povas al ili doni? Mi nenion havas. Mi ne havas eblojn kaj fortojn por elteni iliajn turmentegojn; mia kapo brulas kaj çio turni¸as antaû mi. Oni savu min\! Prenu min\! Oni donu al mi tri-opon da çevaloj rapidegaj kiel ventego\! Sidi¸u mia vetu-rigisto, sonu mia sonorileto, ekkuregu miaj çevaloj, kaj forveturigu min de tiu çi mondo\! Veturigu min pluen, por ke mi vidu nenion, tute nenion. Jen la çielo ondi¸as antaû mi; steleto briletas en la malproksimo; kvazaû arbaro kuras kune kun la arboj kaj la luno; nigrablua nebulo kuÿi¸as sub la piedoj; ie kordo sonas en la nebulo; je unu flanko estas vidata maro, kaj je la dua — Ital-ujo; jen eç rusaj vila¸aj dometoj vidi¸as. Çu tio ne estas mia domo malproksime blui¸anta? Çu ne mia patrino sidas antaû la fenestro? 

Patrinjo, savu vian malriçan filon\! Perdu unu vian lar-meton sur lian malsanan kapeton\! Vidu, kiel ili turmen-46

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

tas lin. Prenu lin, malriçan orfeton, al via brusto\! Li ne havas lokon en la mondo\! Oni lin persekutas\! Patrinjo, vi bedaûru pri via malsana infano\! . . . Kaj çu oni scias, ke la al¸eria provincestro sub la nazo mem havas tube-ron? 

47

SKRIBAÎOJ DE FRENEZULO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-206-9

48

