S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J


eLIBRO

eLIBRO

Franko Luin

Spuroj

de miaj paÿoj

I N K O

1

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Franko Luin

SPUROJ DE MIAJ PAŸOJ

Iom da poezio originala kaj tradukita eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-098-8

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko JUNIO 2001

2

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

SPUROJ

3

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Posttagmezo

Mi kuÿas en verda herbo kaj pensas nenion

La vualnuboj postkuras sin malaperas

por reaperi pli longe for en sama daûra ludo

La folioj super mi

klini¸as unu al alia

flustrante nekonatajn sekretojn kiujn la vento kaÿaûskultas kaj diskonigas al la mondo La sunradioj haltas sur la folioj kaj lasas sin luli

lacaj de la longa voja¸o por subite eksalti en la herbon kaj kaÿi sin en ¸i

La birdoj dormas

4

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Abeloj muÿoj burdoj

okupas ilian lokon

kaj ilia sençesa zumado dormigas min

Mi kuÿas en verda herbo kaj pensas nenion

5

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

La gutoj

Mi aûdas ilin

mi aûdas ilin kviete frapantaj sur la trostreçita tendo mi aûdas ilin

silente surglitantaj

¸in

kiel se ili ne volus ¸eni mian pacon

Ili aûdi¸as kiel lulkanto delonge forgesita sed nun rememorata

en la koro

Melankolia estas ilia voço kiel estas melankoliaj miaj pensoj

kiam kviete kvazaû timeme glitas sur la tendo

la pluvaj gutoj

6

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

La reveno

La ÿtonoj kuÿas sur siaj lokoj nur pli rondaj

nur pli glataj

de la multaj pluvoj

la arboj kreskas sur la samaj lokoj eble pli grandaj

ilia ombro pli vasta

pli da birdoj en iliaj brançoj la domoj la homoj la bestoj çio estas kiel antaûe La homoj kun siaj voçoj agrable afablaj

la domo kiu iam estis hejmo la ÿtonoj kiuj iam sukcesis transdoni sian varmon al la nudaj piedoj

la arboj kies brançoj kutimis luli min

kiam mi tion postulis de ili ne estas kiel antaûe

7

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Miaj pensoj estas for de ili mia sopiro alie

fremde rigardas ilin miaj okuloj la piedoj ne plu nudaj ne povas senti la varmon de la ÿtonoj nek la ÿtonoj povas rekoni mian paÿon 8

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Al la vespero

Al la vespero

mi krias mian doloron al la sangru¸a vespero de la tago de la vivo Mi ne aûdas

la rekrion de la silento de la nokto alproksimi¸anta senÿue

sub la murmurantaj arboj kiuj etendis siajn ÿtelemajn brançojn

tiel ke la koro ektremas kaj klopodas kaÿi sin en la bruston

Pli laûte levigas mia krio

al la sangru¸a vespero kiam

guto po guto

la ru¸o malaperas lasante min 9

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

sola

kun la kruela nokto

kaj la murdemaj brançoj de la arboj

10

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Spuroj de miaj paÿoj

La ondoj ankoraû ne veki¸is de la nokta dormo

la sablo

seka ne ankoraû varma ÿuti¸as sub la piedoj la spuroj post ili

estas profundaj kaj longe videblaj malantaû mi

Longa estas la vojo

al la levi¸anta suno

la piedoj laci¸as

la koro deziras reen

La sunlevi¸o vekas la ondojn la vento salute rapidas al ¸i Kiam la piedoj turni¸as for estas jam

la spuroj de miaj paÿoj la vojo reen nekonata nevidebla la celo

11

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

La koro ektremas en silenta timo kaj ekbatas pli forte 12

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

HOMO

13

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Vi vagas

serçanto

kaj ne scias kion trovi Vi ne konas la celon

de via serçado

nekonata estas al vi la direkto Vi nur iras kaj serças iras kaj serças

eterna vagabondo

La vojo plenas je serçantoj same sencelaj

same sendirektaj

same vagabondaj

Aliaj faris la saman vojon antaû vi aliaj faros ¸in post vi Sed vagu

serçanto

vagu kaj serçu

çar se vi haltas

estos la fino por vi

La fino

serçanto

14

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Ne staru tie

kaj sentu ¸enon

Vi havas la saman rajton stari tie

kiel iu ajn alia

Vi havas la saman rajton vivi tie

kiel iu ajn alia

Vi havas la saman rajton ami tie

kiel iu ajn alia

Vi havas la saman rajton senti ¸enon tie

kiel iu ajn alia

Do staru tie

kaj sentu ¸enon

15

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Mi ÿatus trovi vorton vorton simplan

vorton çionenhavan

vorton kiun vi

— kaj çiuj aliaj —

tuj komprenus

kaj ek¸ojus pro ¸i

Mi ÿatus trovi vorton kiu alportus ¸ojon en vian koron kanton al via orelo

ridon sur vian viza¸on Mi ÿatus trovi vorton vorton simplan kaj çionenhavan 16

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Mi similas al vi

Mi havas kapon kiel vi Mi havas du brakojn kiel vi Mi havas korpon kiel vi Mi havas piedojn kiel vi Kaj du orelojn mi havas du okulojn nazon buÿon tute same kiel vi

Mi havas koron kiel vi Mi havas sentojn kiel vi Mi havas pensojn kiel vi Mi similas al vi

homo

17

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

NUN

18

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Via loko estas tie çi kaj via tempo nun

Malesperi pro hieraû

aû esperi pri morgaû

estas tempoperdo

Via loko estas tie çi kaj via tempo nun

19

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Vico

Homo post homo

longa serpento

cent- kaj milpieda

Homoj en vico

Silentaj sen protesto Tio estas ilia sorto

Kaj la unuaj restas unuaj kaj la lastaj çiam restas lastaj

20

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Egaleco estas daûra revo revo de miloj

revo de çiuj

Egaleco estas daûra revo revo enskribita en çiuj programojn de çiuj partioj

revo promesata de çiuj politikistoj de çiuj partioj

Sed la egaleco

kiun ni volas

ne estas la egaleco

kiun ili promesas

Tial egaleco restas daûra revo revo de miloj

revo de çiuj

21

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Mi iras kaj fajfas

Jen mi iras

sen scio pri la teorio pri la kurbita spaco, mi iras kaj fajfas, 

en paco kun mi mem. 

Ne ¸enas mian penson la scio, ke mi ne havas propran atombombon por defendi min kaj krei propran Hiroÿimon, nek mi sentas mankon

je interkontinentala raketo aû kontraûraketa raketo. 

Mi iras kaj fajfas, 

kiel se problemoj ne ekzistus, kiel se fajfado estas la sola ago, kiu restas farenda. 

Kaj kun mi fajfas aliaj, iliaj pensoj plimalpli senzorgaj, kontentaj kun si mem. 

Tie, ekstere, staras ankaû homoj, sed ne fajfas —

ili nek havas forton nek emon tion fari. 

Ho ne, ne estas la kurbita spaco, 22

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

nek atombomboj aû raketoj la problemo, ne, ne estas tio... 

Sed ni iras kaj fajfas daûre kaj senzorge. 

Kiam falos la unua ÿtono? 

23

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

TRANSE

24

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Tagoj neniam venontaj La akvosupro kaptas la nubojn, ombron de birdo, 

la ruinon de la sunsubiro. 

La mola balailo de la krepusko balaas kaj balaas, 

la aîoj deformi¸as, ÿan¸i¸as, forviÿi¸as en nenion. 

La mateno kuÿas fore en la valo aû sur la alia flanko de la forgesitaj arbaroj —

ekblovo de iam son¸itaj voja¸oj, sur ÿtuparo de la disfalanta lunlumo sidas la sopiranto kun sia plumo kaj trinkas tagojn neniam venontajn —

la sopiro kvieti¸as

kaj kantas la kanton de la sendomuloj —

la memoro turnas sin for, prujno fluas super la kuirangulo —

renovi¸o estas mensogo kun buklaj haroj. 

Baldaû niaj voçoj estos ÿpinitaj en groto de sentema mallumo. 

Carl-Emil Englund

25

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

La rajdanto kaj la çevalo Longe mi voja¸is. Longe. 

La çevalon mi ne trinkigis. 

La çevalo ÿanceli¸as sub la selo. 

Mi spronas lin per varma voço. 

Mi flustras al li: Mi amas vin. 

Laca estas la çevalo. Laca. 

Blanka ÿaûmo. Polvoplenaj kolharoj. 

Li ¸emas sub mi. Mi petas lin: Eltenu\! Mi diras al li: Nu, bona, hejme ni estas. Li turnas sin. Rigardas min. 

Per la okuloj de mia patrino. 

Bonaj okuloj, profunda mal¸ojo en ili. 

Longe mi voja¸is. Longe. 

La çevalon mi ne trinkigis. 

Nu, bona. Tendo de belulino malantaû la deklivo. Fojno odora. 

Viva fonto. ¯isgenue vi envadas ¸in. 

Cigana popolkanto

26

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Printemposento

Mi konas la araneajn

surkanajn retojn çe l’akvo, la arbarojn erike florplenajn, kie treme l’aûror’ malhelas. 

Kaj mi nombris la rojajn digojn el brançoj betulaj, brunflavaj, krucforme îetitaj de l’vento —

kaj mi vidis la junajn lutrojn en malklaraj rojondoj çasadi sub herbtufoj balanci¸antaj kaj luli¸anta flavgrund’. 

De l’obskur’ mi sentis l’obskuron, vivanta en ¸uo, sufero, sub la kovra herboplektaîo, 

¸i krablas, ÿovi¸as kaj rampas kaj kaptas, mortigas kaj man¸as kaj naskas kaj mortas por vivi revive en tempoj venontaj... 

Mi konas la vojojn de l’akvo, kie rojoj murmuras novnaske sub la muskoarbaroj humi¸aj, 27

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

sub ondantaj arbkronoj vivplenaj je blanko, brun-nigro, krurhasto flugonta per plumoj kreskantaj sundancen en monta printemp’. 

Ekfajfas la sturn’ sen timo, rapidas la vulp’ tra l’erik’, lepor’ saltas, çasviktimo —

premi¸as sub ÿu’ lumbrik’. 

Min ekvekis vivobruo —

nun min tenas printempo¸uo, eç malsato min kanti instigas, dum gutas de l’alnobur¸on’, min printempo ebria igas, mi pluiras vagul’ sen mon’. 

Dan Andersson

28

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Ne forgesu havi

kelkajn florojn en la haroj. 

Vidu ilin velki

kaj fali

mortintaj petaloj

sur

mortintaj petaloj, 

dum via spontaneco

via amo

ankaû velkas —

mortinta espero

sur

mortinta espero. 

Eble

plastaj floroj

povas kontroli

la malrapida morton

se

vi nur povus akcepti

la plastajn homojn

portantaj ilin. 

Aûtoro nekonata

\(trovita gluita sur montrofenestro en San Francisco\) 29

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Kvin hispanaj miniaturoj Via amo estas kiel vento la mia kiel ÿtono, 

kiu estas senmova. 

Freneza mi fari¸os, 

çar vitejon, kiu mia estas, iu alia rikoltas. 

Entute ne gravas por mi, ke la pasero en la aleo flugas de unu arbo al alia. 

Veron diras mi al vi: se Sevilla estus mia, la duonon havus vi. 

Nun mortis mia patrino: kaj mia nura çemizo

ne havas iun, kiu lavu ¸in. 

30

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Ho jes, kun dolor’

Ho jes, kun dolor’ bur¸ono krevas. 

Kial la printempo ne hezitu? 

Kial nia varma vivsopiro palan frostamaron ne evitu? 

La bur¸ono vintre estis ÿelo. 

Kio nova ÿvele ¸in disigas? 

Ho jes, kun dolor’ bur¸ono krevas; 

¸in doloro ÿiras, 

doloro ligas. 

Ho ne, ne facile gutoj falas. 

Timotremaj peze ili pendas, kroças sin al branço, ÿvelas, glitas —

pezo ilin tiras kaj etendas. 

Timas kaj malcertas, disspliti¸as, sentas la profundon voki, tiri, dum plupendas ili kaj plutremas —

ili volas resti

kaj volas iri. 

31

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Kaj kiam nenio helpi povas, krevas la bur¸ono ¸ojokrie, kiam timo ne plu tenkapablas, falas la brançguto eûforie kaj forgesas timon pri la novo, la korpremon antaû ol ¸i iras —

dum sekundo sentas sin sekura en la fido, kiu

la mondon stiras. 

Karin Boye

32

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

En movo

”Rapidas knabo tra iu strato, tiel malplena, ke neniu veki¸is. 

etan fajfilon li tenas enbuÿe kaj blovas en ¸in trilantan tonon." 

Tiel fruestas, ke estas blankningre, blanka la son¸o, nigra la fruo. 

Estas la bildo, sed kion signifas ¸i? 

Ion tre gravan, çe kiu estas ¸i? 

Estas nenia certa jarsezono, nur frue, okazas en 1938, nedifineblan tagon, kiam la horo estas inter kvar kaj kvin matene. 

Tiu, kiu sola atestas tion çi, estas dujara. 

Se vi lin povas trovi, vi povus ekscii, sed sensignifas kaj neeblas, li ja malaperis, ESTAS JA LI KIU ESTAS MI, 27 JAROJN A¯A, malaperinta dum mi malaperas, çu vi vidas? 

33

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Kredu min, ke ne ekzistas ordo, ke en ekzistas ia ajn ekstero, nek iu, kiu povas ion diri, ekzistas domo kaj fera balustrado, îus ekmovi¸is arbo, daûras la trilanta tono... 

Vi kompreneble povas iri tien, vidi la domon, la arbojn, balustradon, laktvendejon, Frankegatan, çio restas ankoraû, estas hazardo, kaj povus same bone esti kie ajn alie. 

Estas nur tio, kio çiam plurestas, sed ne tio, kio por çiam restas, estas neeble, neeble, neeble: TIU, KIUN VI SERÇAS, NE ESTAS EN BILDOJ. 

Kaj çio, kio restas, estas nur la bildoj, neniu scias, kiu posedis ilin, kaj kion ili signifis, kredu min, ke ne ekzistas ordo, ena aû ekstera; 

"Etan fajfilon li tenas enbuÿe kaj blovas en ¸in trilantan tonon." 

34

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

LA MONDO ESTAS PLENA DE FORÎETITAJ BILDOJ, kiuj plurestis, neniu scias kial, NI DEVAS SAVI ILIN\! 

Certe. 

Lars Gustavsson

35

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Iun vi devas ami

Iun vi devas ami, 

eç se nur herbojn, riveron, arbon aû ÿtonon, la manon vi devas apogi sur ies ÿultron, por ke ¸i, malsata, sati¸u çe la tuÿo, al iu vi devas, devas, tio estas kiel pano, kiel akvogluto, devas doni viajn blankajn nubojn, viajn sentimajn son¸birdojn, viajn timemajn nepovbirdojn

— ie devas esti por ili nesto kun paco kaj tenero —

iun vi devas ami, 

eç se nur herbojn, riveron, arbon aû ÿtonon —

çar arboj kaj ÿtonoj konas solecon

— çar la paÿoj çiam daûrigas la vojon, eç se ili haltas por momento —, çar rivero konas mal¸ojon

— se ¸i nur klini¸as sur sian profundon —, çar ÿtono ekkonis doloron

— kiom da pezaj piedoj jam iris sur ¸ia muta koro —, iun vi devas ami, 

36

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

iun vi devas ami, 

kun iu vi devas iri

la saman spuron —

ho herboj, rivero, ÿtono, arbo, silentaj kunirantoj de soluloj kaj stranguloj, bonaj grandaj estaîoj, kiuj ekparolas nur, 

kiam homoj eksilentas. 

Ivan Minatti

37

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

La vortoj viaj

La vortoj viaj, kvazaû sem’, radikas ¸is profund’. 

Elvekas min sekretdolor’, nekuracebla vund’. 

Erodas min amarsoif’

pri çiu via ag’. 

Kaj çiu sono kaj rigard’

reklaras el la vag’. 

La tagoj grizas je nur mi, nebulas via sin’. 

Sed klare brilas nia nokt’, vi regas ¸in sen fin’. 

Karin Boye

38

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Kvar flavaj baladoj

I. 

Sur la pinto de la monto estas arbo verda. 

Paÿtisto iranta

paÿtisto venanta. 

La dormantaj olivarboj kurbi¸as al varma ebenaîo. 

Paÿtisto iranta

paÿtisto venanta. 

Nek blankajn ÿafinojn nek hundon nek bastonon nek amon mi havas. 

Paÿtisto iranta. 

Kiel ombro ora

vi malaperas en la grenkampo. 

Paÿtisto venanta. 

39

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

II. 

La tero estis

flava. 

Ora, ora

paÿtisto. 

Nek la luno blanka

nek la steloj brilis. 

Ora, ora

paÿtisto. 

Vitejistino bruna

trançu la ploron de la vitejo. 

Ora, ora

paÿtisto. 

40

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

III. 

Du ru¸aj bovoj

en la ora kampo. 

La bovoj iras en ritmo de malnovaj sonoriloj, la okuloj paseraj. 

Ili ÿatas la matenojn nebulajn, sed tamen

traboras la oran¸on

de la aero, somere. 

Maljunaj jam denaske, sen mastro, 

memoras la flugilojn

sur siaj ÿultroj. 

La bovoj

iras çiam sopirante

tra la kampoj de Rut, serçante la spuron, 

la eternan spuron, 

ebriaj de la steloj, 

kaj maças siajn plorojn. 

Du ru¸aj bovoj

en la ora kampo. 

41

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

IV. 

Sur la çielo

de lekantetoj mi iras. 

Mi pensas çivespere, 

ke mi estas sanktulo. 

Mi ricevis la lunon

en la manojn. 

Sed mi remetis ¸in

en la universon, 

kaj la Sinjoro premiis min per la rozo kaj la brilo. 

Sur la çielo

de lekantetoj mi iras. 

Kaj nun mi iras

su çi tiu kampo

savante knabinojn

de malbonaj amantoj

kaj donante ormonerojn al çiuj knaboj. 

Sur la çielo

de lekantetoj mi iras. 

Federico García Lorca 42

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Maria

Maria, 

vi revsidas

sur la printempe verda herbejo sub la pala betulo, 

kie dormas Jesuo-infano en blanka betulÿela lulilo, kaj vi rigardas

la çielbluon, 

l’ar¸ente purajn nubojn. 

Viaj bukloj, Maria, 

estas flavaj kaj helaj, bluaj kaj profundaj

viaj okuloj. 

Delikata vi estas, malalta, Maria, 

kaj etaj kaj fajnaj

viaj junaj mamoj. 

Mi volas sidi çe vi, Maria, apogi mian kapon

sur vian varman genuon, 43

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

al via blua jupo. 

Lasu min revi, Maria, je l’odoro de via sino, betulfolia kaj rezina\! —

Çar nur je l’odoroj, Maria, kaj la memoro de l’kantoj, kiujn vi kantis al mi, kiam mi etulis, 

kaj je la blankaj foraj nuboj balanci¸as mia kredo, ekzistas mia kortrankvilo. 

Lasu min kunrevi, Maria, pri la paradiza ¸ardeno, kie l’infanetoj promenas en silke blankaj vestoj inter sova¸rozaj arbustoj kaj klaraj murmurantaj rojoj, kie ru¸aj pomoj pendas sur malhelverdaj pomarboj kaj turdoj kantas

en l’orpala vespero. 

44

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Maria, 

friska kaj kvieta venas la nokto, la steloj lumi¸as en la spacobluo, svagi¸as la nuboj kaj pasas.—

Vi revas, Maria, 

vi ÿvebas al la silenta foro sur le¸eraj, ar¸ente blankaj nuboj en la vasta spacobluo inter radiantaj silentaj steloj. 

Sigurd Agrell

45

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Cirko Kludsky. Sidloko n-ro 461

Cirko. 

Galerio. 

Sidloko n-ro. …

Kolombina

malvestas sin, malvestas sin. 

Çiuj rigardas. 

Neniu vidas, 

ke ÿi tenas sin je la dentoj. 

Ÿi levas sin. Jam sub la tendo. 

Aûdacaj rimarkoj. 

Hontiga rido. 

Nun fallasas la lastan vualon. 

Ili rigardas ÿin, 

mordas per la okuloj

ÿian molan korpon. 

Aplaûdas. 

Belajn femurojn ÿi havas. 

Ondantajn mamojn. 

Aplaûdas

kaj priridas

ÿian suferon

kaj hontigas. 

46

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Vidu: besto

aplaûdas homon. 

Homo estas besto. 

Besto estas homo. 

Klapo eksplodas. 

La leonoj hurlegas. 

Sreâko Kosovel

47

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Viza¸o al viza¸o

En februaro çio vivanta halti¸is. 

La birdoj malvole flugis kaj l’animo alskrapis la pejza¸on kiel boato skrapanta la kajponton, al kiu ¸i estas ligita. 

La arboj staris dorsoflanke al ni. 

La ne¸alto mezuri¸is laû mortaj tigoj. 

La piedspuroj maljunis sur la ne¸okrusto. 

Sub baÿaro degelis la lingvo. 

Iun tagon alvenis io al la fenestro. 

La laboro halti¸is, mi alrigardis. 

Brulis la koloroj. çio turni¸is. 

La grundo kaj mi eksaltis renkonten. 

Tomas Tranströmer

48

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Unu frato pli

La mondon ne eblas refari. 

Ne eblas alia rezon’. 

Nun ion vi povas regali: alian homon per bon’. 

Sed tio jam estas amaso, eç steloj nun ridas al vi. 

Çar unu maplia povrulo signifas ja fraton pli. 

Stig Dagerman

49

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Çarmbrila nimfo

Lasita çe la lito de Kajsa Lisa, malfrue iun vesperon

Çarmbrila nimf’, fulma rigardo, estas haven’ por mia am-ardo, vana fervoro

nun ek al adoro

de Morfe’, la son¸o-di’, nur je lum’ de lunradi’. 

Pordo fermita. Fenestro samas. 

Jam vian kapon çapo ornamas kaj la peruk’ sur ÿnur’

jam pendas de la mur’. 

Ekdormu je muzikplezur’, ekdormu je muzikplezur’. 

De fringo îus, îus Kajsa Lisa, venis la kant’ vesperon ¸isa. 

Suno jam foras, 

çielo jam oras, 

estas la soleca hor’. 

Nun mi pensas al amor’. 

50

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

Pluvon kun vent’ kaj tondro mu¸a sekvas la ark’ brulfajre ru¸a kun strioj de verdblu’, plenigas nin kun ¸u’

post la pluvega tondra sku’, post la pluvega tondra sku’. 

Dormu, ho nimf’\! Son¸u en paco kaj kun la sun’ veki¸u kun graco. 

Ridon vi sendas, 

la brakon etendas, 

al brakumo, al likvor’, jam vi pretas al amor’. 

Mortas, ho vi\! Ne, vi respiras. 

Morto kaj viv’ kaj amo kuniras. 

Videblas la langvor’, sed en okul’ fervor’. 

Vi dormu nun ¸is la aûror’, vi dormu nun ¸is la aûror’. 

Carl Michael Bellman

51

S P U RO J D E M I A J PA Ÿ O J

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-098-8

52





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ SPUROJ  
		+ Posttagmezo  
		+ La gutoj  
		+ La reveno  
		+ Al la vespero  
		+ Spuroj de miaj pas'oj  

	+ HOMO  
		+ Vi vagas 
		+ Mi s'atus trovi vorton 
		+ Mi similas al vi 

	+ NUN  
		+ Via loko estas tie c'i 
		+ Vico 
		+ Egaleco estas dau'ra revo 
		+ Mi iras kaj fajfas  

	+ TRANSE  
		+ Tagoj neniam venontaj 
		+ La rajdanto kaj la c'evalo 
		+ Printemposento  
		+ Ne forgesu havi 
		+ Kvin hispanaj miniaturoj 
		+ Ho jes, kun dolor’  
		+ En movo  
		+ Iun vi devas ami 
		+ La vortoj viaj  
		+ Kvar flavaj baladoj 
		+ Maria 
		+ Cirko Kludsky. Sidloko n-ro 461 
		+ Vizag'o al vizag'o 
		+ Unu frato pli 
		+ C'armbrila nimfo

