SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ


eLIBRO

eLIBRO

*Eugen Kumiâiø*

Surprizitaj

nuptofestantoj

I N K O

1

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

*Eugen Kumiâiø*

**SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ**

*El la kroata tradukis: * Stanko Rukelj

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-096-1**

*inko@omnibus.se*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.omnibus.se/inko*

**JUNIO 2001**

2

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

I

En la paroą pre¸ejo de Luçica la maljuna pastro don Jure

Ratkoviç legis mallaûtan diservon. Al li respondadis mal-

forta, malsupren fleksita maljunuleto, la pedelo Fran. Estis antaûkristnaska sezono. Forta vento, furioza tempesto mu¸is kaj knaris çirkaû la pre¸ejo. La pastro kaj la pedelo rigardis al la vitroj de la altaj fenestroj apud la altaro, kiuj tremis kaj skui¸is pro la vento. Jam tagi¸is. La palaj flamoj de la vaks-kandeloj sur la altaro sençese tremetas. Frosta aero cirkulas en la malgranda pre¸ejo, kaj humida malvarmo levi¸adas de sur la pavimita, frotita planko. En la pre¸ejo trovi¸as kelkaj kriptoj, kaj sur ¸iaj ÿtonaj kovriloj estas çizitaj mortintokra-nioj kaj sub ili longecaj fort-artikaj ostoj. Çi tiuj ostoj certe prezentas brakojn de mortinto. La piedoj de piaj Luçicanoj forfrotis ankaû la ÿtonajn kovrilojn kaj la çizitajn kraniojn kaj la ostojn. 

Al la meso venis kelkaj virinoj kiuj surgenuis sen ordo en la nigri¸intaj kaj vermotruaj benkoj. Iom for de la virinoj en unu angulo genuis maljunulo, envolvita en varman kaj longan vintran surtuton. La alta kolumo de la mantelo, en kiun la tuta homo sintiri¸is, estis levita. Nur la verto de la griza kapo videblis. Li mallevis ¸in sur la brakojn, kiujn li metis sur la benkon antaû si, ÿovinte unu manon en vastan manikon de

la alia. 

Jam pasis kelkaj minutoj depost kiam la sonorilo ektintis 3

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

signante la komencon de la meso, la pastro jam kelkfoje turnis sin çe la altaro, kaj tiam virino haste eniris la pre¸ejon. La maljunulino ne fermis la pordon tuj post si, la malvarma frapo de la vento envadis la pre¸ejon kaj trafis la kalvan pikilforman kapon de la maljuna sonorigisto. 

—Baptanino, çu vi hejme ne havas pordon? Çu decas veni

en la pre¸ejon nun? Estas jam la epistola momento\! — ek-

murmuris la sonorigisto, turnante sin al la virino kiu forgesis fermi la pordon. 

—Fran, mallaûte, mallaûte\! La pastro flustrante admonis la sonorigiston. 

Ankaû la maljunulo en la dika mantelo koleris pro la viri-no kaj murmurante skuis sian kapon. 

Kiam la ventobruo çesis, aûdeblis mallaûta legado de la

pastro, la flustrado de la pre¸antaj maljunulinoj kaj la lanta trenado de la vasta sonorigista piedvesto el dika ÿtofo. Ili estas iaspecaj pantofloj. 

La meso fini¸is, kaj la frosta aero forpelis la homojn el la pre¸ejo, kaj do ili pli rapide ol kutime disi¸is malaperante en la etaj kurbaj stratoj. 

Kiam la pastro venis en la sakristion, li senvestis sin kaj spirblovinte en la manojn, diris:

—Malvarme, malvarme kara Fran\! 

—Kion fari kontraû tio, sinjoro\! Nenio stranga, ja Kristnasko estos post kelkaj tagoj. Çio en sia propra tempo\! — kura-

¸igis sin la maljunuleto vagante tra la sakristio. 

—Fran, mi dirus, ke vi iomete tremas\! 

—Mi… mi, sinjoro? ¯is kiam la benita akvo en la aspergi-

lo ne glacii¸as, ¸is tiam Fran vintron ne konas\! Alispecan vin-4

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tron mi trasuferis en Odesa, — mansvingis Fran kaj eklulis sin sur siaj kruroj. 

—He, ho\! sesdek jaroj estas jam for\! Tiam alia sango fluis en viaj vejnoj. 

—Sinjoro, vi ne konas malbonon\! — ekskuis la ÿultrojn la

sonorigisto, rememorante pri siaj juna¸aj jaroj, kiujn li travi-vis surmare. 

—Nu, nu, Fran, ankaû mi iom trasuferis\! — asertis la pas-

tro kaj tuj daûrigis: — Hodiaû la maljuna Tomo povas doni al vi du glasetojn da brando…

—Bona homo\! He, facile al li\! 

—Çu Tomo çeestis la meson? Mi eksciis, ke li iom malsa-

nas. 

—Kio dama¸as lin? Li tenacas kiel vera siliko\! Ÿajnas ke li estas almenaû dek jarojn pli juna ol mi. Jes, jes vera siliko\! Ja mi konjektas, ke nin ne forpelos mortigulo; oni devos mortigi nin per maleo. Se mi tiel bonfartus kiel Tomo, mi ¸isvivus la centan jaron\! — findiris Fran spirblovante en siajn manojn. 

La paroęstro poste foriris hejmen, dum la pedelo fermin-

te la pordojn, fortrenis sin malantaû la pre¸ejon por vidi, kiel aspektas la maro. 

Sur la orienta bordo de Istrio, sur alta klifo, sur tenaca ro-ko, kiu el la maro vertikale levi¸as, ari¸is ¸is çirkaû kvindek domoj de la urbeto Luçica. La urbeto situas super la maro kvarcent futojn alte. ¯ia bordo ravigas çies okulon per sia sova¸a kaj trista beleco. ¯i tuta estas kruta, nur kelkloke ali-rebla. La rokan deklivon sekvas kalva klifo, mistera plantaro intime verdas ¸is la posta promontoro, kiu etendas sin en la maron kvazaû malglata langego. Malantaû la promontoro

malfermi¸as malviva golfo, kaj sub la grandegaj krutaîoj blan-5

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kas fajna sablo sur la malprofunda strando. El la tenebra ma-ro, malantaû la interrokaîo levi¸as teruraj striitaj elstarantaj klifoj kaj malglataj ÿtontraboj, sur kiuj kaûras korvoj kaj grizaj kolomboj. ¯uste super la marnivelo gapas mallumaj aper-turoj de humidaj kavernoj al la golfeto. Dumtajde la akvo transverÿas sin mu¸e bruante. Fore de la maro verdas malof-taj arbaretoj; malaltaj piceoj videbletas el inter la gruzo kaj ÿtonaro. Inter la ÿtonbaraîoj ÿovas sin el la ÿtonaro unuopaj olivarboj, ie-ie ankaû ope. La flavaj riveretoj, trafosintaj al si flueojn inter la rokoj de la kalvaj klifoj, krute malsupreni¸as en la maron, dividante unu rokon de la alia, kiuj aspektas kvazaû nigraj fortikaîoj, se oni nokte observas ilin de sur la maro. Çiu rivereto dumsomere senakvi¸as. 

La bordo de Luçica aspektas grandioze kaj tristece. Se oni admiras ¸in, sidante fore en barko, oni ne povas perokule sufiçe ¸ui pro la teruraj klifegoj. La grizaj kaj akraj krutaîoj ne povas la koron ¸ojigi, nek vigligi, nek mildigi. Se oni rigardas ilin dum ili kviete en la maro speguli¸as, la animo trankvilas, la koro batas pli lante, dolçaj kaj sensonaj sentoj enfluas la bruston, kaj la okulrigardo mallevi¸as laû la krutaîoj al la ravaj profundoj, kie rebrilas la lazura çielvolbo. La maro prezentas sin kiel nemezurebla senfino, samkiel la çielo mem. 

Observante la tenebrajn ÿtontrabojn kaj rokojn, kiel ili longi¸as kaj malaperas en la senfinon sub la nigra barketo, la penso mergi¸as pli kaj pli profunden, ¸is kiam ¸i subite çesas animtreme… La fiÿo klupeo ekplaûdis sur la kvieta su-

praîo, oni ektremetas, la spirito kursvingi¸as en la malvar-majn profundojn, timo ekokupas la koron, çar oni opinias, ke çio çirkaûa estas sorçita ¸iseterne, ke nenie ekzistas vivo. La okulo ankoraû vagas en la bluaj profundoj; sed kiam oni ri-6

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

markas aron da mevoj, kaj kiam oni aûdas super la kapo su-suron de la flugiloj, ilian çirpon, oni ekobservas la çielon sekvante la flugon de la liberaj mevoj, oni enluli¸as en sentimen-talajn pensojn…

Spirante tiun prispicitan kaj salecan odoron de la marak-

vo, oni pensas tute pri nenio…

Çe la norda flanko de la urbo Luçica staras la malnova pa-roą pre¸ejo inter la maristaj domoj kaj la duone ruini¸inta murego, kiu estas for de la pre¸ejo je kvino da paÿoj. Çi tiu, per hedero çirkaûkreskita murego, per kiu en la antikvaj tempoj estis çirkaûbarita tuta Luçica, nun levi¸as nur çe la norda flanko. En la fendi¸inta murego trovi¸as pluraj breçoj kaj truoj, kie la tempesto grincas kiel serpento en fendaîo. Se oni ÿovas la kapon en iun de tiuj breçoj, oni povas vidi preskaû la tutan golfon de Rijeka kaj la ÿtonozajn kaj per tempesto razitajn montojn, kiuj etendas sin de Uçka ¸is Senj. 

La sonorigisto Fran, lulante sin sur la feblaj kaj kurbaj kruroj, venis ¸is tiuj breçoj; sed enÿovinte sian pikilforman kapon en iun el ili, li tuj retiris ¸in. La malvarma kaj furioza frapo de la vento fermigis liajn okulojn. Mu¸ante kaj fajfante la tempesto îetadas sablon kaj polvon de sur la rando de la murego. ¯i roras tra la mallar¸aj breçoj kaj ululas tra la truoj. ¯i tremi-gas kaj skuigas la oldan hederon kaj kirlas la balaaîon en la anguloj de malvasta strateto. La sonorigisto, tenante sian bluan nazon, klopodas îeti rigardon al la maro. Li volas vidi, çu malfeliçe boato en la golfo trovi¸as; sed la vento akre pikas la viza¸on kaj senkompate frapas la palpebrojn. Jen li en-

ÿovas la kapon en la truon, jen li haste eltiras ¸in. La razitaj kaj sulkigitaj vangoj nigri¸is violkolore pro la malvarmo; la mallar¸aj lipoj, turnitaj en la buÿon trans la sendenta makzelo 7

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kuntiri¸is eç pli, kaj la elstaranta mentono etendas sin en la venton kvazaû intencanta trahaki kaj malfortigi ¸in. La sonorigisto havas longan kolon, kaj kiam li entiras ¸in inter siajn ÿultrojn, la olda nigri¸inta haûto faldi¸as kaj sulki¸as kiel çe la kolo de testudo, kiam ¸i retiras la kapon sub sian kirason. 

La suno jam iomete levi¸is super la insulon Krk. La oraj

strioj disverÿi¸as super la kirlantan akvon kiu fumas kaj blankas kiel delikata ne¸o, fluganta sagorapide super la ondoj. 

Nur ie-ie vidi¸as ÿaûmantaj ondegoj ruli¸antaj al la bordo de Istrio. 

La sonorigisto rerigardas al la maro kunpremante siajn

palpebrojn. Nun ÿajnis aperi io en la fumo de la furiozaj ondoj; sed tio ne estis blanka sed iom pli griza, kiel tolo, kiel malseka velo. Fran ankoraû pli streçis siajn larmajn okulojn al la malgranda velo kaj io nigri¸is en la mara kremo. Tio estas boato, tio estas ¸ia trunko, tio estas ¸iaj nigraj flankoj, kiuj montras sin levi¸antaj sur la ondoj, kiuj malaperas en salajn verdecajn abismojn. La sonorigisto kompatas la malfeliçulojn en la barko. Ja kie ili povas savi sin, kie ili povas albordi¸i sub tiaj egaj klifoj? 

La maljuna Fran nun fortrenis sin, haste lulante, al Tomo Bariloviç, al la riça negocisto, por sciigi, kion li vidis surmare, kaj por trinki glaseton da brando. La domo de la negocisto staras proksime de la pre¸ejo. 

La maljuna Tomo, sidante apud la fajrejo sur malalta ben-

keto, varmigas siajn manojn çe la granda flamo, kiu alten krakas inter du aû tri grandaj potoj. La plenpufaj, glataj kaj ru¸aj vangoj malverigas la fakton, ke la maljunulon premas sepde-ko da jaroj. Lia edzino Tonka, maljunulino kun malgranda kaj 8

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

rekta staturo, aran¸as potojn çirkaû la fajro kaj koleras pro la fumo en la kuirejo. 

—Bonan matenon\! — ekmurmuris la sonorigisto, balanci-

¸inte en la kuirejon. Lia buÿo movi¸is kvazaû maçanta ion. 

—Burasko, burasko, kara Fran\! Verdire, mi çinokte sentis

malvarmon je du litkovriloj pli ol hieraû. Oldulinjo, donu al li glaseton da brando; çu vi ne vidas, ke li komplete kuntiri¸is pro la malvarmo? — diris Tomo al sia edzino. 

—Mi estas sufiçe maljuna, sed tia tempesto ankoraû ne

mu¸is, nek tondris en la kamentubo kiel nun. Al diablo, çi fumo; ¸i elmordos miajn okulojn\! Fran çu vi ÿatus sekan figon antaû la brando; ni havas ilin, dankon al Dio, ankoraû du ple-najn kestojn, — fanfaronis Tonka. 

—Vi havas çion, çion, kara baptanjo, sed kia utilo de figoj, çar mi ne havas dentojn, — plendis Fran, montrante perfingre sian sendentan makzelon. 

—Maljunaj, jes maljunaj ni estas jam, kara Fran\! — kapje-

sas Tonka. 

— Kiom ajn ni estas maljunaj, tian tempeston ni ne travi-

vis ankoraû. ¯i tiel disflamis, ke la maro bolas, ¸i tondras kaj tremas, kvazaû ¸i detruos la kampanilon. Îus mi venis el depost la kirko; io malbona okazas, velo vidi¸as en la maro. 

—Çu, pro Dio\! Dum tia vetero\! — miras Tomo. 

—Ho diaj homoj, çu ili havas prudenton\! Ja, çu estas sa¸e eliri el haveno dum tia vetero\! — lamentas Tonka, frotante siajn okulojn pro la fumo. 

—Certe ili estis kaptitaj surmare. Malbono, ho malbono

trafis ilin\! — balbutas la sonorigisto. 

—Ve al çiu, kiu hodiaû ne estas sub sia tegmento\! — vespiras Tonka. 

9

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Fran, vi certe trompi¸is, tio nur ÿajnis al vi, — rimarkis Tomo. 

—Kunprenu la lornon, baptano, kaj ni ekiru, ke vi konvin-

ki¸u, — rediris Fran, rigardante la manojn de la baptanino, kiu portas botelon kun la brando. 

—Mi ja diris, mi jam vespere diris, kiam komencis mu¸i, ke la tempesto ne pasos sen akcidento. Dio scias, kion signifas çi tiu vento\! 

—Rakontis al mi la Italo, kiu riparas malnovajn ombrelojn en la kabano çe la kirko, ke rabistoj ie super Bakar, tie malantaû la montaro, mortigis kelkajn homojn. He, kiu vagas çir-kaû la mondo, tiu scias çiaîojn\! — murmuras Fran. 

—Jes pro tio venis la tempesto\! Nu prenu nun, Fran tenu, 

varmigu vian koron. Kion alie? Ni maljunaj estas, maljunaj, 

— Tonka balancis sian kapon. 

La sonorigisto prenis la glaseton de la brando en sian magran kaj kvazaû malnova vakso flavan manon, viÿis la buÿon per la mandorso de la alia, ekridetis al la glaseto, ekpalpebru-mis kaj fortrinkis; kaj luli¸inte tutkorpe, skuante la kapon, eldiris trans la makzelo. 

—Kvazaû fajro\! 

—¯i estas antaûpasintjara, Fran\! Pli bona ne ekzistas de

Pula ¸is Rijeka\! — laûdas sin Tomo malsuprenirinte de sur la kameno. 

En tiu momento haste venis al la sojlo de la kuirejo junu-lo stature malalta kaj tenaca. 

—Kio okazis, Antonio? — demandas Tomo la junulon. 

—Barko surmare, — respondis Antonio basvoçe, daûre sta-

rante sur la sojlo kaj kructenante fortajn brakojn antaû la lar-

¸a dekoltita brusto. 

10

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Çu vi, Antonio, ÿatus iom da brando? — proponis al li

Tomo. 

—Ne. Barko estas surmare, — li svingis per sia iom gran-

da kapo, de kiu montri¸is nigra kaj vila hararo el sub la marista malpura çapo. 

Ÿajnas, kvazaû la granda kapo premas la mallongan, tena-

can kolon. La vestaîo de Antonio estas çifonita, ie eç fliko fli-kon kovras. Estas furioza malvarmo, sed li kvazaû ne sentas

¸in, çar la pantalono sur unu gambo estas kuspita ¸isgenue. 

Pro la malvarmo kaj la vento lia suro ru¸i¸is surkrure. La karno çi tie estas firma, kvazaû silika. 

Tonka, ekrigardante al lia nigreca viza¸o kaj lia mallonga vila barbo, diris:

—Antonio, varmigu vin iom çe la fajro. 

—Granda estas la tempesto, la barko frakasi¸os, — rediris la junulo. 

—Kiu povus tion scii? — la sonorigisto skuis siajn ÿultrojn. 

—Jes, ¸i frakasi¸os\! ree diris Antonio, kaj liaj okuloj ekbrilis. La okuloj estas grandaj, nigraj kaj brilaj. 

Tomo kaj Antonio nun ekiris al la malnova murego, kie ili renkontis kelkajn maristojn, traktantaj pri la sorto de la barko. Tomo preninte unue inter la genuojn la baskojn de la lar-

¸a kaj longa palto, por ke la vento ne faldu ilin, metis en unu breçon de la murego flavan lornon, rimarkis la barkon kaj spektante ¸in diris al la aliaj:

—Ili pereis, pereis\! Ÿajnas, ke ¸i estas Istria barko, jes, de nia bordo. ¯i estas malgranda kutro. ¯i havas nur parton de velo, nu jen, jen, la barko turni¸as al çiuj direktoj; certe la stirilo rompi¸is. Jes, ili pereis. La vento kaj la ondoj laûplaçe portas la barkon; sed aûdu, homoj, al mi ÿajnas, ke ili tro mal-11

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

rapide movi¸as. Mi vetus, ke ili trenas, ke ili elklusas la ankron post si de sur la poûpo. 

—Eble neniu trovi¸as en la barko. La forteco de la maro, la ondoj eble forportis ilin de sur la ferdeko, — rimarkis fosisto. 

—Ankaû tio estas ebla, sed necerte estas tiel, — kapbalancis maristo. 

— Homoj, ne babilu, pri sensencaîoj\! Çu vi opinias, ke mi vane fordonis tri orajn frankojn por mia lorno? Ja mi vidas ilin, kvazaû sur mia manplato. Jes, jes, kvaropo ari¸is sur la poûpo. 

—Ho povraj, ho zorgoplenaj homoj\! — lamentis maljunu-

lino

—Vi povis, baptanino, resti hejme, çe ÿpinilo, — ekgrum-

blis Tomo. 

—Ankaû mi vidas, ke ili tro malrapide movi¸as malgraû tia potenco de la vento. Certe ili havas ankron post la poûpo. Ili îetis ¸in esperante, ke la vento çesos, kaj por veni ¸isborde antaû la tagi¸o, — asertis Antun Ÿabariç, maljuna ÿipano. 

—Mi diras, ke sur la barko ne trovi¸as taûga maristo. Kiu ne taûgas por la maro, li paÿtu siajn kaprojn hejme. Se ili havus iom da prudento, ili levus la ankron, aû eç pli, ili detran-

çus la ÿnuron kaj direkti¸us per tia malgranda velo, sub la bordon de Cres. Tie estas malpli intensa maro kaj malplia vento, — koleris Tomo. 

—He, facile al ni çi tie\! — kapbalancis Antun Ÿabariç. 

— Se ili povus veni sub çi tiun kabon, por ÿirmi sin en la golfeto, çar se ili ruli¸us al la sama direkto, ili venus ien sub la urbon, kaj tie eç muso ne savus sin, se iu trovi¸as en la barko, — konkludis la maljuna Tomo. 

12

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

La homamaso ari¸adis malantaû la kirko. La boato, mal-

granda kutro kun unu masto, alproksimi¸ante la bordon, ¸uste pasis la longecan rifan promontoron Ÿipak kaj la malgrandan golfon sub çi tiu promontoro. En la golfeto la maro estis pli kvieta. La homoj divenadis, kien la boato venus, se tiel pelata per la vento kaj per la grandegaj ondoj. 

—Se ili ne fori¸os for de la bordo, ili frakasi¸os çe Sadriÿçe, se miaj okuloj ne perfidas min, — diris Antun Ÿabariç. 

—Tie ili ne savi¸os; nu ni faru ion. Ni iru sur la klifojn, ni kunprenu kelkajn ÿnuregojn, kaj ek, ni savu ilin se eble, —

ekkriis la negocisto Stipe, filo de la maljuna Tomo. 

—Mi iras serçi ÿnuregojn, — diris Antonio kaj forkuris kriante: — Helpon, homoj helpon\! Boato, la boato rompi¸os\! 

—Anoncu al la pastro, ke li venu al la kabo. Li benos la mi-zerulojn, li rekomendos iliajn spiritojn al la Dio, se Dio ne kompatos savi iliajn vivojn, — parolis Tomo kun çagrena vo-

ço, viÿante la larmojn de la okuloj. 

La tuta urbeto maltrankvili¸is, la dompordoj malfermi¸a-

dis, la homoj intervokadis sin, kuni¸adis kaj kuris portante longajn ÿnurojn sur altajn klifojn, kiuj alti¸as super la ravine-to Sadriÿçe. Çi tiu krutejo, çi tiu kaldrono, vasti¸as iom sude de la loko Luçica, granda kvazaû ronda halo, kaj malfermita

¸uste al la tempesto, al la nordorienta vento, tiel ke ¸i ricevas rekte la ondojn, kiuj venas en ¸in kun tiu vento. Çe tri flankoj de la ravino la rokoj levi¸as vertikale el la maro. Çe ¸iaj randoj la klifoj estas pli altaj ol la hororaspekta, super la maron elstaranta roko en la mezo. 

Jam estis la oka horo. La tago estis serena, la çielo travidebla. Nur super la nordorienta montaro de Kvarner kirli¸as grizaj nuboj. La malsupraj finoj de tiuj nuboj pendas kvazaû 13

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

disÿiritaj purpuraj çifonegoj, origitaj per la ru¸o de la sunradioj. La maristoj luçicanoj disÿuti¸is laû la rokoj super la ravino de Sadriÿçe. 

Sur la rifo elstaranta de la kalva kabo malantaû Luçica ari-

¸is kelkaj virinoj, maljunuloj kaj pli a¸aj infanoj. La vento, mu¸ante inter la klifoj, kuspadis la robojn çirkaû la korpojn kaj skuis la malaltajn kaj maldensajn juniperojn. La infanoj klakante per dentoj, tremante pro la malvarmo, mute rigardis la boaton. La pastro vestita kiel por sepulto, tenis en la mano malgrandan krucifikson, kaj liaj palaj lipoj lante movi-

¸is, flustris ardan pre¸on. 

La çagreno, kiu reflekti¸is sur la viza¸oj de tiuj homoj, estis pli intensa ol la horora neniigo, etendi¸anta sur la maro. 

Kun larmoplenaj okuloj la homoj rigardis al la marsupraîo, kiu antaû ili bolis, kaj la pre¸o esti¸is pli arda, vidante çie ÿaûmon, fumon, furiozon, morton. Çe la suda horizonto in-terkisis sin la maro kun la çielo. La malkvietaj ondoj baûmas çi tie, ili alti¸as al la kvieta kaj malvarma çielo. 

La barko ÿovi¸as al la bordo, çiuj okuloj estas direktitaj al

¸i. La kolosaj ondoj îetas ¸in sur siajn pintojn, lavas ¸ian ferdekon, transverÿas sin tra ¸in, faligas ¸in en la konfuzajn kaj verdecajn akvovalojn. Çirkaû la barko la maro bolas, la akvo kirli¸as, çie volvi¸as fumo, çie disigita ÿaûmo, mu¸ado, krakado, furioza horora neniigado. 

La homoj ne ÿiras for siajn okulojn de la malfeliça barko, kiun la ondoj alpelis sub la klifojn. Çiuj klinas sin de super la rokoj, kaj la barko trovi¸as sube, kvazaû en abismo. Kvar homoj trovi¸as en ¸i; la povruloj tenas sin je la rompita floso, por ke la ondoj ne forportu ilin de sur la ferdeko, por ke la ondoj ne transverÿu ilin en la profundon. Kiam la barko res-14

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tas sur la ondo, la suno eklekas ¸ian lavitan ferdekon kaj ek-brilas çe ¸ia nigra trunko. 

Fine jen la mizeruloj en la golfeto. La pastro krucsignas la barkon per la krucifikso, li benas ¸in per la sankta akvo, as-pergante la abismon. La larmoj tremetas sur lia pala viza¸o. 

La homoj mallaûte singultas. La kompatindaj ÿipanoj sur la barko ankoraû estas vivaj, sed antaû ili elstaras al la çielo nigri¸intaj klifoj, kiuj rebatas la tondradon de la ondoj per infera rikanado kaj horora rorado. 

Meze de la golfeto el la maro montras sin rifo, grandeta

kiel fiÿista barko. Inter la rifo kaj la nigri¸inta kaj çirkaûmordita klifbazo la maro estas malprofunda, ¸is homa talio. La rifo estas for de la bordo je dekkvino de paÿoj. En la krutejo la maro impetas mu¸ante, sturmas la klifon hurlante, ¸i frakasi¸as per krakego, retiri¸as la surfo, ¸i impetas, klakas, kap-riolas, tondras, bolas, ÿaûmas, sonoras, veas kaj knaras. 

Granda ondo enÿovis la barkon inter la rifon kaj la bordon, sur tiun malprofundaîon. La barko per la masto frapis la el-starantan klifon, la masto rompi¸is kaj falis en la maron kune kun la velo. Kiam la ondo retiri¸is de sur la malprofundaîo, 

¸i kuntiris la barkon, kiu per la flanko frapis la rifon. Çimomente la maristoj elsaltis sur la rifon. La barko rompi¸is kaj dum momento malaperis frakasita en la ondoj. La homoj super la klifoj respiris, vidinte tiujn povrulojn sur la rifo, je kiu ili glui¸is kiel hirudoj. Sur la klifoj oni intervokas sin, ordonas, oni mallevas la ÿnuregojn en la ravinon. Nun oni povas vidi la malfeliçajn ÿipanojn kaj la rifon, sed nun çio malaperas en la ÿaûmo, kiam ondo superverÿas ilin. La vento svingas la ÿnuregojn, unu venis al la rifo. Unu ÿipano kaptis ¸in kaj en-

ÿovis sin en la pretan kaptilon, kiu premis lin sub la akseloj. 

15

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Tiuj sur la klifego, kie estas la pastro, signalis svingante per manoj al la aliaj, kiuj estas super la krutejo, ke ili tiru la ÿnuregon. La luçicanoj komencis levi la malfeliçulon, kaj la homoj ekkriis: — Unu estas savita\! Unu estas savita\! 

La luçicanoj haûlas la ÿnuron, sed ili ne vidas la homon, kiu ligis sin per ¸i, çar li pendas super la maro sub la elstaranta roko, nur ili sentas ion pezan je la ÿnuro. La maristoj tiras kaj tiras, Antonio estas plej proksima al la rando de la klifego, la muskoloj sveli¸is, la okuloj brilas, per siaj fortaj kruroj li apogis sin al la rokoj, la tendenoj en li krakas. La ÿnuro movis kelkajn ÿtonojn, tiuj ruli¸is, kaj unu frapis la kapon de la ÿipano, kiu pendis sub la klifo. Kiam ili eltiris lin, la verto estis trafendita, la viza¸o sangmakulita. Oni unue opiniis, ke li estas jam mortinta; sed kiam oni rimarkis, ke li spiras, kvaropo lin levis kaj forportis lin en la urbeton, en la domon, kiu estis plej proksima, kaj ¸i estis la domo de la maristo Antun Ÿabariç. 

Kiel estis savita la unua, tiel estis savitaj ankoraû du, sed tiuj ne vundi¸is. Sur la rifo restas ankoraû unu. Laû la diroj de la savitoj, li estis knabo de dekkvin jaroj. Oni ankaû eksciis, ke la barko estis el Jelenÿçica, kiu situas for de Luçica je du horoj sude. 

La knabo tenis sin longtempe sur la rifo, kaj la vento kva-zaû ne volis alîeti la ÿnuregon. Çiuj jam perdis la esperon savi lin. Kiam la luçicanoj demandis, el kiu familio devenas çi tiu knabo, la savitoj respondis, ke li en Jelenÿçica ne havas patron nek patrinon, nek iun ajn el parencaro, ke li estas trovito, alportita el Triesto. Aûdinte tiujn vortojn, Antonio komencis krii, kiel rabia. 

—Mallevigu min sub la klifon, mi firme ligos min. Inter la 16

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

rifo kaj la bordo la maro estas malprofunda; kiam la ondo retiri¸os, mi saltos sur la rifon, mi kunligos la knabon apud min, kaj kiam mi signalos esti preta, vi levu min. 

—Ne, ne frenezu, Antonio\! — alkriis multaj. — Ne, vi mor-

tigus vin\! 

Antonio faris lazon çe la fino de la ÿnurego, kaj enÿovi¸inte en ¸in, li malespere ekululis:

—Tenu la ÿnuron, aû mi mem îetos min sub la klifon. 

La maristoj ekprenis la ÿnuron kaj komencis malrapide

mallevi lin. Iom poste la ÿnuro ekestis malpeza. Antonio estis jam en la maro. La homoj sur la klifoj miris, pre¸is kaj krucsignis. Retiri¸anta ondo retiris Antonion sur la rifon. 

Okulmove, li kaptis la knabon je la zono. Liaj okuloj ekbrilis pro nemezurebla ¸ojo. Li ekrigardis al la pala kaj timigita vi-za¸o de la povrulo, li çirkaûprenis lin firme kaj ekkriis: —

Tiru\! 

La maristoj laû la signalo de sur la alia klifo komencis levi la duopon. La amaso dankas al Dio, pro la kompato, ke per tia mistera maniero estos savitaj la homaj vivoj, kiuj jam estis en la faûko de la timinda morto. 

—Tiru, tiru\! — ¸oje kriis la amaso. 

Antonio kaj la knabo balancas je apenaû tri klaftoj super la maro, la sango premi¸is en koroj de la homoj sur la klifego. 

Çiuj ÿtoni¸is. La ÿnuro, jam çirkaûron¸ita de la akraj ÿtonoj, derompi¸is kvazaû maldika fadeno. La malfeliçuloj falegis en la maron. Giganta ondo, rompante kaj tondrante envagis en la malprofundan golfeton, kovris ilin kaj superverÿis. La ondego mu¸ante kaj surfante retiris sin, kaj tiuj de sur la klifo rimarkis homon, kiu etendi¸is ventrokuÿe inter akraj ÿtonoj de la rifo. Tiu estis Antonio. Li ekstaris, rekti¸is dummomen-17

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

te, çirkaûrigardis la golfeton kaj rimarkis sur la kresto de la ondo, kiu ruli¸is al la rifo, du kunmetitajn manojn inter la dispecigita ÿaûmo. Antonio rapide kuÿi¸is sur la rifon, firmi¸is sur ¸in, kaj kiam la ondokresto transverÿis lin, li reek-staris. Li malespera çirkaûrigardis la maron, sed çie ÿaûmo, çie klakado, çie timinda neniaîo…

La popolo sur la klifoj genui¸is. La vento siblas kaj fajfas, frakasi¸ante kontraû la rokoj kaj skuigante la mallumajn juniperojn. Sub la serena kaj lazura çielo etendi¸as senfina maro. 

Laû la blanka supraîo verÿi¸is la suna oro. La pastro pre¸as al Dio por la paca spirito de la mortinto. La larmoj malsekigas lian palan kaj çagrenomienan viza¸on. La vento disportas la gutetojn de la sanktigita akvo. La popolo singultante respon-dadas al la pre¸o de la pastro. 

Nelonge poste Antonio estis savita, kiam li kaptis la ÿnuron. 

La amaso ekiris nun en la urbeton, interparolante pri la

barkorompi¸o kaj pri çio, kio okazis. Bonaj homoj akceptis en siajn domojn la du savitojn, kaj la grave vundita mastro de la boato trovi¸is jam duonhore en la domo de Antun Ÿabariç. La vundita Mato Bartoliç estis negocisto el Jelenÿçica. Çiun se-majnon li, unu aû du foje, kutimis veturigi vinon, oleon kaj aliajn artiklojn en Rijekon per sia barko, kiu jen sub la klifo rompi¸is. 

Unu horon post la barkorompi¸o, la maljuna Fran sonori-

gis funebre en la malluma kaj malvarma turo. La mal¸oja so-no, anoncante la teruran morton de la droninto, perdi¸is kaj malvivi¸is en la bruo de la vento. 

La maljuna Tonka, trenante sin çirkaû la fajrujo kaj ploran-18

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

te pro la okazinta akcidento kaj kolerante pro la fumo, parolis lamentante. 

—Ho ci maro, malbona maro\! Jam sufiçe ci forglutis, sufiçe da ostoj blankas en cia fundo\! Ja kial kara Dio tiel destinis? 

Ho povra knabo\! Tiel morti, sen pastro, sen sankta oleo kaj sen krucifikso enmane\! 

—Ne utilas lamenti\! Tiel çiam estis; iuj mortas en ondoj, kaj aliaj en lito, — respondis Tomo, ÿia edzo, metinte zorge en sian pipon dikan ardaîon, kiu saltetis sur lia polmo. 

—Jes, jes, çiu havas sian destinon\! — kapbalancis Tonka. —

Ja ankaû nian, — je tiu çi ”nian” oni subkomprenas pri ilia filo Stipe, — ankaû nian povus trafi akcidento. Ho, nigra tago, neniam cin ¸isvivu la luçicanoj\! 

—Estus pli bone, ke vi silentu\! Kiel povas io tia trafi vian oldan kapon? — riproçis Tomo sian edzinon, embarasi¸inte

pro timo, ke tiu nigra tago tamen povus veni. 

—Mi scias kion mi parolas, mi scias\! Jam plurfoje mi diris al Stipe, ke li estu singarda kaj ke li ne eliru el la haveno dum tempesto. Kaj kial tiom peni sençese? Çu ni ne havas sufiçe da çio en la domo kaj çirkaû ¸i? Ja ankaû vi sufiçe trasuferis en via vivo\! Çu iutage ni ne lasos çion? Çu ne sufiços nur kelkaj terbuloj kaj kvar bretoj? 

Ni devas labori, dum ni vivas kaj dum ni povas labori\! —

diris Tomo. — Çu vi scias ion pri la mondo\! Jen, kia sa¸o virina\! Vi parolas kaj babilas pri çiaîoj; nu vi alimaniere kaj pli malserene aspektus, se morgaûan matenon vi ne havus pelveton da varma kafo\! Ho, ho\! Estas pli facile plori ol droni\! —

mansvingis Tomo, sidi¸ante çe la fajrujo en varma palto. 

Ankaû mi sufiçe, dum mia vivo, vartis infanojn kaj zorgis 19

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

pri la domo kaj çirkaû ¸i, ja tiu çi fumo formordis jam miajn okulojn kaj la vidkapablon\! 

—Jes, oldunjo, vi estis\! Sed rilate al Stipe, lasu lin libera. Li scias bone pri la stirilo kaj pri la velo\! — asertis Tomo rigardante en grandan poton, en kiu estis kuirata kontentiga peco da bovaîo, kiu jam flavigis la bolantan akvon. 

La negocisto Stipe, mezurante sakojn de sukero, kafo kaj

faruno sur granda pesilo en la vestiblo antaû la kuirejo, aûskultis la interparolon de siaj gepatroj. Stipe estas je çirkaû kvardek jarojn a¸a. Li preskaû ne estis videbla el inter tiuj sakegoj, pro sia malaltstaturo kaj dikeco. Li ridetis kaj evi-denti¸is ke li estas viro kun klara kaj sana menso. La maljuna patro transdonis çiujn negocojn al sia filo. Tio estas riça familio. Stipe estas vidvo. Levante la sakojn sur la pesilon, li ekÿercis kun la patrino por iom ¸ojigi ÿin. 

—Kara panjo, nun denove vi havas kaûzon plori almenaû

unu monaton longe. Mi scias, vi rememoros çiujn maristojn

¸is nun dronintajn. Mi komprenas, vi ploras, çar ankaû al vi ne mankas ankoraû cent jaroj ¸is la momento, kiam la spiro nin perfidos. He, morti oni devas, kara panjo\! Sen ÿerco, oni devas foriri en la ombron sub la tilion\! 

Sur la tombejo en Luçica estis granda disbrançi¸inta tilio. 

Morti aû iri sub la tilion, en Luçica estas la sama nocio. 

—Ho, kara Stipe, vi ÿercas facile, çar vi ne scias, ke mi ne povas miajn okulojn fermi, dum nia domo tremas pro tempesto, dum vi forestas el sub nia tegmento\! Akcidento okazas, dum oni plej malmulte pensas pri ¸i, kaj pri malfeliço oni ne devas pre¸i, kutimis diri via forpasinta avo. 

—Kion oni fari povas, panjo\! La maro kiel la maro\! La kna-bo dronis, li ne ekzistas plu, al li estas bone nun, li finis sian 20

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

taskon, sed se li vivus plu, li eble suferus pro malvarmo, malsato kaj pro çiaj malbonoj. 

—Jes, jes, li finis sian vojon; nun li estas en paradizo, —

kapbalancis la maljunulino. 

—Des pli bone al li\! Mi opinias, ke estas pli bele en la paradizo, inter la sanktuloj kaj an¸eloj, ol sur la malgranda kutro, kie li estis ÿipanaço, malsata kaj çifonvestita, — ÿercis Stipe. 

—Parolu vi, filo, kio ajn plaças al vi, sed mi ne volas iri for de çi tie, çar mi scias, kiel çi tie estas; sed kiel estas tie, kie la knabo estas nun, pri tio malmultaj povas ion diri\! — svingis Tomo per la kapo. 

—Kiel oni diras, tiu knabo havis neniun parencon en Je-

lenÿçica. Ke li estas trovito. Panjo kara, vi scias, ke Antonio estas pli bona ol multaj aliaj; sed jen, oni ne ÿatas rilati kun li. Tiuj orfoj spertis multajn amarecojn\! Povra Antonio\! Mi satigos kaj trinkigos lin dek tagojn, tuj poste li venos al ni. Kiu pli sindone oferus sin al proksimulo, ol li faris hodiaû? — demandis Stipe atentante por precize mezuri la kafsakegon. 

Stipe bezonis Antonion jam samtage, kiam rompi¸is la bo-

ato de Mato Bartoliç. Oni serçis Antonion dum la tuta posttagmezo, sed vane. 

Antonio Marola estas trovito. Çirkaû tridek jarojn li a¸as. 

Malriça virino, Kata, alportis lin el Triesto, kiam li a¸is apenaû unu jaron. En lia kvina jaro mortis Kata, kaj li restis tutsola en tiu çi mondo. Bonaj homoj nutris kaj vestis lin, por ke li ne pereu pro mizero. La vila¸a infanaro ludis kun Antonio, sed se ili ekdisputis, ili primokis lin, çar li estis trovita, kaj ili nomis lin bastardo. Ju pli a¸a li esti¸is, des pli li sintiri¸is for de la aliaj infanoj. Lia plej kara amuzo estis fiÿkaptado. 

21

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Kiam li superruzis iun fiÿon per delikata hokkaptilo kaj eltiris ¸in el la maro per fajna fibro, liaj nigraj okuloj briletis de

¸ojo. Li lerte manipulis per la hokkaptilo, li atente rigardis la nigrajn fadenojn, çu orfiÿo, tinuso, salvelino aû pagelo ekavi-dos, por tiel ali¸i la jam kaptitan fiÿeton surborde, kies blanka ventro ÿveli¸is kaj ru¸aj brankoj disi¸is spirante venenan aeron sur la dura klifo. La sunradioj rebrilis çe la malsekaj skvamoj de la kalcitranta fiÿo je la hoketo, çu pro doloro aû timo, kiam Antonio supren tiris ilin. Ili tiam saltetis sur la malmola ÿtono, kaj kiam ili trankvili¸is, ili elspiradis, rememorante pri la çarma libero, kiun ili ¸uis en la frida marpro-fundaîo. Antonio tiam kolektis sekajn brançojn, subtilan ono-brikon kaj sekan salvion en arbareto apud la maro, li preparis malkompaktan brulaîkolekton kaj ekfajriginte ¸in li blovis intense, ke la vangoj ÿvelpufi¸is, la okuloj larmis pro fumo. 

Nun la fumo kvieti¸is, la ligno ardi¸is, sur la karbo, kiu palis kontraû la arda suno, la fiÿetoj ru¸i¸adis, siblis kaj grilis, kuntiri¸ante kaj fumante. Sur la rifoplena, griza kaj soleca bordo, sub la lumblua çielo, en la varma aero, sidante sur rodita kaj eroziita klifo, super la maro mem, speguli¸ante en la travidebla kaj blanka akvo, li rapide ÿiris la viandon de sur la fiÿos-taro, kun la viza¸o nigri¸inta kaj la korpo duonnuda, Antonio tenis la fiÿon per unu mano çe la kapo, per la alia, çe la vosto. 

Antonio estis fort- kaj firmstatura. Jam kiel dekjara knabo, li laboris eç plej malfacilajn laborojn silente kaj suferante çian penon, nur por panpeco aû por pelvo da lento. I¸inte dekdu jara, lin prenis en sian hejmon la maristo Antun Ÿabariç. 

Krom aliaj laboroj, Antonio zorgis pri la infanoj de Ÿabariç: 22

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

pri la eta Marko kaj pri lia pli juna fratino Marija. Foje li laboris ankaû alie, sed plej ofte çe la negocisto Stipe. 

\(Post la akcidento Antonio kvazaû malaperis en la teron. 

Nenie en Luçica oni povis vidi lin. Dum pluraj horoj li sidis sur la klifo apudborde, li gapis en la maron kaj eąs la vorto

”trovito”. Li decidis nepre trovi la malfeliçan knabon. Li kaûris surborde kaj rigardis la maron, kaj la duan tagon de serçado aspektis enmare çe la plena lunlumo kvazaû granda makulo

en la akvo.\)

Li spasme skui¸is per la tuta korpo, kaj haltinte dummo-

mente, li rapide ekkuris al la maro. Li rigardis. Homo kuÿis en la akvo. Duono de la korpo estis sur la malprofunda duno. La kapo estis en la maro, kun la viza¸o turnita al la fundo. Antonio alpaÿis en la maron, li prenis la korpon çe la ÿultro, levis kaj trenis ¸in eksteren. Li kuÿigis ¸in duonside. Genuinte li klini¸is al la kadavro kaj ekrigardis al ¸i. Malsekaj kaj çifonitaj vestoj çirkaûtordis la junan korpon. La luno rebrilis çe la pala kaj blua viza¸o. El la nigra senorda hararo gutis akvo. 

La genuoj estis nudaj kaj rompitaj; la frunto rompita, duloke. 

En la verdetaj truoj blankis la kraniostoj. Ankaû la makzelo rompi¸is. Sango ne ekzistis. 

Antonio prenis la droninton je la mano. ¯i estis malseka

kaj malvarma. Li lasis ¸in. Tiam li metis sian manon sur la rompitan frunton, li rigardis al la blua lavita viza¸o, li movi-

¸is, kaj tiam raûke kaj dolore elbuÿigis: —Bastardo\! — li forÿovis la kadavron…

Poste sidi¸inte apud la kapo de la mortinto, li sinkis en pensadon. Longtempe poste li eksentis malvarman nokton; li rememoris pri la varma çambro en la domo de Antun Ÿaba-23

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

riç, li rememoris pri lia filino Marija, kiu çiam estis tiel bona al li, kaj li ekploris…

Frumatene Antonio prenis la kadavron surbraken kaj ek-

grimpis laû ÿtonozaj krutaj padoj. Portante la kadavron, li haste marÿis de ÿtono al ÿtono laû deklivoj, tra arbaretoj kaj trans riveretoj. Jen li kaÿi¸is de la lunlumo, jen li kaj la mortinto, nur momente estis superverÿitaj de la lunlumo. Finfine li alvagis antaû la tombejon de Luçica. Tie staris ruini¸inta mortintdometo. Antonio eniris kaj metis la mortinton sur la portilon. Nun li denove ekrigardis al la kadavro. Grandaj larmoj komencis rapide guti laû la vangoj. Li falis surgenuen kaj pre¸inte laûte mallongan pre¸on li ekstaris kaj denove ekrigardis dolorsente kaj karese al tiu blua viza¸o. Kisinte la fra-kasitan kaj malvarman buÿon de la mortinto li eliris el la dometo viÿante la larmojn de sur la nigreca viza¸o per la mandorso de sia vejnoÿvela mano. 

24

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

II

Unu horon post la ÿiprompi¸o la paroęstro venis en la

domon de la maristo Ÿabariç konfesigi kaj komunii la

vunditan Bartoliç. La paroęstron akompanis multaj luçica-

noj. La çambreto, en kiu kuÿis la povra mastro de la rompita barko, pleni¸is de la popolo. Maton oni metis sur altan liton, kiu okupis preskaû la duonon de la çambreto. Li kuÿis iom levita kaj li spiris malfacile. Jela Ÿabariç kaj ÿia filino Marija zorge ellavis, purigis kaj banda¸is la teruran vundon sur la kapo de la malsanulo. 

La pastro pre¸is longe, rigardante al la tristeca lito, kaj kiam li finis pre¸i, li ordonis al la virinoj, ke ili tuj anoncigu al li, se Bartoliç rekonscii¸os kaj povos paroli. Çiuj çeestantoj opiniis, ke Mato ne resani¸os pro la grava vundo kiun faris la granda ÿtono, kiam oni levadis lin el la krutejo Sadriÿçe. 

—Çu vi sciigis Jelenÿçicon pri la malfeliço? Se estas destinite al li transloki¸i en la eternon, estus bone, ke iu lia venu çi tien. Eble ili povus trovi lin ankoraû vivan, — diris la pa-roęstro forirante. 

—Jes sinjoro, ni sciigis. Jen, îus antaû nelonge ni sendis la malgrandan Johançjon kun letero. La knabo estas lerta pie-diranto; post du horoj tuta Jelenÿçica ekploros, — rediris la maljuna Jela al la peroęstro. 

—Bone, Jela, bone\! No, kiu skribis la leteron? Bona Dio, 

25

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

mildigu afliktdoloron al la maljunaj gepatroj de tiu çi malfeli-

ça junulo, — suspiris la paroęstro. 

—Terura malfeliço trafis ilin\! Stipe, nia bona Stipe, konas la patron de Mato. Li skribis la leteron; kion alian ni povis, li devis sciigi la veron\! — ÿi klakis per la manoj. 

—Çu iun vorton li elparolis de kiam li estas en la lito? 

—Ne, bona sinjoro. 

—Li estas grave vundita, sed se la cerbo ne estas difektita, li tamen povus resani¸i. Ni Dion konfidu\! — diris la pastro, ekrigardante al la çielo kun konfidenca mieno. 

—Çio estas en diaj manoj\! Kiam ni lavis kaj purigis la vundon, li dolore ek¸emis kelkfoje. Ni vokis lian nomon, metadis vinagron sub lian nazon, frotis liajn tempiojn; sed li eç okulon ne malfermis, — diris Jela. 

—Diru al ni, sinjoro, çu vere li ne mortos? — demandis Marija la paroęstron mallaûte. 

—Ja, kiu tion povus scii, kara infano\! Prizorgu lin, Dio re-kompencos al vi\! Jela, mi sendos al vi iom da bovaîo; iom da supo ne dama¸os lin. Kiel dirite, mi petas, sendu iun por sciigi min, se li rekonscii¸os, — diris la paroęstro, kaj salutis la çir-kaûstarantojn, forirante el la domo. 

— — — — — — — — — — — — — — — — — —

La maristoj longe konversaciis, kaj fine ili çiuj eliris el la do-mo, postlasante en ¸i nur Jelan kaj Marijan. La maljuna Jela ekiris en la çambron al Marija por vidi, kiel fartas la malsanulo. Reveninte en la kuirejon, ÿi batis per vergo grandan nigran katon, kiu sterni¸is sur la varmaj brikoj çe la fajrujo. 

Jela surmetis kelkajn dikajn ÿtipojn sur la fajron kaj klopodis prepari ian tagman¸on. La eniro en la çambron, kie kuÿas la 26

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

malsanulo, situas çe la kuirejo. La pordo estas duonfermita. 

La patrino kaj la filino mallaûte konversaciis kaj atentis, çu Mato ekmovos sin aû ekparolos ion. La malfacila spirado de la vundito interrompadis la silenton, kiu esti¸is, kiam la virinoj çesis paroli. Çi tiu modesta maristdometo situis fronte al la maro. Kun frunto blanka. En la fenestroj verdis maîurano kaj bazilio. La floroj estas de Marija. Ÿi vartis kaj priverÿadis ilin kaj per ili ÿi ornamis sian bruston çiudimançe kiam ÿi iris al la çefmeso. Bildoj de diaj sanktuloj pendas sur blankaj kaj kelkloke sur flavi¸intaj vandoj en la çambreto. Super la lito ru¸as en flava kadro sankta Nikolao, la patrono de la maristoj. Çe la kapkuseno pendas vitra ujeto kun sanktigita akvo. 

Al granda najlo apud la akvo estas alligita fasko da velki¸intaj olivbrançetoj, kiujn oni brulos dum tondrado aû hajlo. La sankta kaj odora fumo havas potencon forpeli nigrajn kaj gri-zajn nubojn, çiujn sorçistinojn kaj malbonajn spiritojn kiuj svarmas en iliaj sinoj. Sanktigitaj olivbrançetoj estas uzataj de virinoj en Luçica ankaû por aliaj intencoj. La maljuna Jela resanigis plurfoje sian Marijan, dum ÿia infana¸o, kiam malbona okulo de najbarino dama¸is, pro envio, çar Marija estis bela kaj fortstatura knabineto. Kontraû sorço ne ekzistas pli efika kuracilo ol olivfumo. 

En la çambreto estas çio pura, kaj çiu objekto staras sur sia loko. Grandaj kestoj estas vicigitaj laûlonge de la vando, ÿranko brilas inter la fenestroj, kaj sur ¸i ru¸flavas pomoj en malgrandaj tasoj. La odoro de la pomoj disvasti¸as tra la çambreto. Sur la ÿranko estas granda horlo¸o tegita per oro sub so-norilforma vitro. Super la ÿranko estas enbatitaj en la vandon du kejloj, sur kiuj estas malgranda breteto, kaj sur ¸i granda ÿipo, du futojn longa. La ÿipo havas tri mastojn, la veloj fla-27

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

vi¸is. Sur la poûpo estas hisita flago el papero, sed per sia koloro ¸i prezentas neniun standardon en la mondo. ¯i estas verko de la çarma Marija. 

La brakoj de Mato kuÿas trankvile apud la korpo, kiu eten-di¸is sub la violkolora kovrilo. Lia kapo estas pansita per blankaj tukoj sub kiuj montras sin nigra hararo. La supra parto de la frunto estas blanka kvazaû ne¸o, kaj la malsupra varias al pli nigra koloro. Kontraû la lito sidas Marija kaj de tempo al tempo ekrigardas al la viza¸o de Mato. La okuloj estas fermitaj, kaj la longaj nigraj palpebroj malsupreni¸is al la iom ÿvelinta blua haûto sub la okuloj. Mallonga nigra barbo çir-kaûrandas lian viza¸on, sur kiu luktas la morto kun la vivo. 

Super la dolore tordita lipo nigras bela kaj supla liphararo. La supra vico de la blankaj kaj fortikaj dentoj brilas inter la palaj lipoj, kiuj de tempo al tempo iomete ektremas. 

—Çu li movi¸as? Çu li spiras pli facile? — demandis la patrino el la kuirejo. 

—Ne, li kuÿas trankvile. 

—Ho, povra junulo\! 

—Ne timu, panjo, vi vidos, ke li resani¸os. 

—Dio plenumu vian esperon\! 

—Ni scias nenion; sed mi konjektas, io parolas en mia ko-

ro, ke li ne mortos. 

— Estus doma¸o, se pereus tiel tenaca kaj bela junulo\! 

Marija ekrigardis la doloran viza¸on de Mato, kaj pensis: la patrino prave diras, ÿi ekparolis laûte:

—Jes, jes, li ne mortos, li havas firman konstitucion, nun mi rimarkis, kiel fortikajn brakojn li havas. 

—Nia baptano Stipe rakontis al mi… for vi olda cindrulino, 28

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ÿic; ÿic\! — koleris Jela pro la kato, — jes, li rakontis al mi, ke Mato estas bona kaj prudenta junulo. 

—Ankaû mi aûdis, kiam Stipe rakontis. 

—Ve, malseka estas lia vestaîo, kvazaû la tutan nokton li kuÿis en marprofundo. Ja, kiel ne, apud tia vento. Multege da maro transverÿi¸is trans la boato\! — lamentis Jela, pendigante la veston sur la fulgecajn kejlojn super la fajrejo. Mi timas ke la vesto seki¸os antaû, ol li povos restari¸i. 

—Jes, tiel estos, kara Marija. 

—Ke almenaû la kuracisto venu ¸ustatempe, por ne riproçi

al ni, ke ni ne faris çion eblan. 

—A˛, la kuracisto ne zorgas pri malriçuloj\! La sinjoroj, kara mia, çiuj egalas\! Kredu al mi, Marija, mi estas pli a¸a, kredu al mi, malfeliço por ni, se ni bezonos rilati kun ili. Kia utilo de kuracisto? Se destinite, Dio scias, kial destinite\! 

—Panjo, ne parolu tiel\! 

—Kuracisto estas homo, kiel ni çiuj, kia helpo de ili\! Mi scias pri grandan nombron da homoj, kiujn ili sendis en la tombon\! 

—Vi ne pravas, kara panjo\! Mi kaj vi ne vizitis lernejon, ni nenion scias, sed kuracistoj lernas pri çiaîoj en grandaj urboj, ili ankaû mortintajn homojn sekcas kaj distranças. 

—Hontinda ago, çu ili ne abomenas homan korpon\! Ma-

rija, ne parolu al mi pri tio, çar mi tuj rememoras mian Markon\! Sufiçe mi penis pri li, multfoje mi persvadis lin, ke la pastra profesio estas la plej utila kaj la plej bela en tiu çi mondo. Jes, vanas paroli aû peti, la gefiloj ne taûgas, kiel iam an-taûe\! Se li estus obeinta min, mi certe savus mian spiriton, sed tiele, Dio scias kien sankta Miąelo dum la ju¸tago pelos min. Ne estus malkomforte por Marko, se li mencius kel-29

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kiam ankaû mian nomon dum nigra meso\! Ho, gefiloj\! Li ne

volis obei min, kaj jen li nun en Vieno tranças mortintajn homojn\! Kia lernejo? Mi miras, kial la imperiestro permesas tion en sia loko. Certe la tuta urbo malbonodoras\! Çu ne estus pli bone por li, se li estus paroęstro çi tie en Luçica? Kiu el ni pli bone vivas, ol la sinjoro paroęstro? Pastro, paroęstro\! Ho, kara Marija\! Nur turni sin du, tri foje çe la altaro, kelkfoje diri: Sinjoro estu kun vi\! Kaj jen enpoÿi¸o de kelkaj dekoj da moneroj, konforme al la speco de la sankta meso. Aldone tion, ankaû entombigoj, geedzi¸oj, baptoj kaj alio\! Ili ricevas ankaû salajron de la imperiestro, Dio donu çian bonon al li, jes, jes salajron; ja kiu alia raportus al la imperiestro, se ne paro˛-

estro, kiom da homoj naski¸is, por esti soldatoj sur liaj ÿipoj? 

Bone mi scias, ke la ÿoseo-inspektisto Zvane alportas al la paroęstro salajron çiumonate el la imperiestra kaso. 

—Çiuj ne povas esti pastroj kaj episkopoj, — flustre Mari-ja diris el la çambro. La knabino, rigardanta al la pala kaj bela viza¸o, aûdis nur kelkajn vortojn de sia patrino. 

—Vi pravas, kara mia, sed nia Marko facile povis atingi

tion. Lia voço konvenas al pastro, ja, la tuta pre¸ejo ree˛us dum la çefa meso. Predikoj ankaû. Çiuj luçicanoj suspire plorus en la pre¸ejo\! 

—Kiel vi parolas pri tio? Kiu diris al vi, ke la episkopo ¸uste lin sendus al Luçica? 

—Kial ne, karnjo\!? Çu vi ne scias, ke çiuj luçicanoj petici-us al la episkopo, por sendi lin al ili? Ja ankaû Marica de To-mo, la patrino de Stipe, ploris eksciinta, ke Marko ne estos pastro. 

Jela daûre parolis pri sia filo Marko, kiu lernis medicinon en Vieno, kaj pri liaj kapabloj, kiuj farus el li la unuan Istri-30

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

an pastron. Marija ne aûskultis ÿin plu, çar ÿi rigardadis al la dolora kaj suferoplena viza¸o de la maristo. 

—Marija, kial vi ekmutis? 

—Kion vi deziras, panjo? — flustris la knabino. 

—Kiel li nun fartas? Ho ve, la vesto neniam seki¸os çe tia fajro\! 

—Panjo, parolu pli mallaûte. Al mi ÿajnas, ke li spiras pli facile. 

—Povra junulo. 

—Jes, jes, pli trankvile li spiras. Ankaû la viza¸o iom revivi¸as. Mi esperas ke li baldaû ekparolos. 

—Bone, bone, karnjo mia; sed ÿan¸u ankaû la malsekigaîon

sur lia kapo. 

—Çu la patro venos baldaû? 

—Mi ne scias, Marija. 

—Çu vi scias kien li foriris? 

—Li iris vidi, kiel fartas la aliaj du savitoj. Granda malbono trafis ilin\! Venontfoje ili atentos pli\! Nu, kia utilo? Kiu povas kontraûi tian venton? — la virinoj eksilentis. 

Marija, restari¸inte mallaûte, proksimi¸is al la lito kaj apogis sin al ¸i çe la piedoj de Mato. Ÿi mallevis sian belan kapon en la polmon de sia dekstra mano kaj sinkis en melankoliajn pensojn. 

Marija surhavis nigran jupon, kun pezaj kaj densaj faldoj, kiu falis laû ÿia svelta kaj plenforma korpo. Sur ÿia çarma vi-za¸o vidi¸is melankolia konsterni¸o kaj dolora angoro. Ama-ro enverÿi¸is en ÿian animon. Granda tristeco krispigis la tu-taîon de vejnetoj super la profundaj okuloj, akra doloro premis ÿiajn nigrajn brovojn, dolça kaj indulgema kompato ver-

ÿi¸is laû ÿia tuta korpo. La nigra kaj glate kombita hararo pre-31

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

zentis modestan kaj subtilan çarmon de ÿia malserena frun-to. La brilaj okuloj de Marija, evidente konsternitaj, ripozis sur la suferplena viza¸o de la vundita junulo. La knabino longtempe karesis lin per siaj mildaj rigardoj, observante kaj rigardante jen la frunton, jen la buÿon, kaj jen la fermitajn okulojn de la malsanulo. Kiam ÿi eksentis larmojn sur siaj palpebroj, ÿi venis al la fenestro kaj rigardis al la maro, kiu ankoraû ÿaûmis. La vento iom malintensi¸is, kaj la nebulo super la maro kelkie disÿiri¸is. Nun estis eble vidi la verdajn kaj konfuzajn ondojn kaj ilian salan akvon, kiu flugis kiel nebulo trans la ondanta surfaco. Marija, starante proksime çe la vitro kaj malklariginte ¸in per sia elspiro, viÿis ¸in kaj denove rigardis al la maro. Kiam la vitro denove malklari¸is, ÿi perfingre surskribis: Mato. 

Marija lernis legi kaj skribi de la bona maljuna paroęstro. 

Spektante tra la larmoj, per kiuj la okuloj estis surverÿitaj, la malaperi¸intajn literojn de sur la vitro, ÿi ekaûdis ¸emspiron el la lito. Ÿi haste turnis sin kaj ekiris al la malsanulo. Mato denove suspiris kaj malferminte duone siajn okulojn, movis la manon. 

—Çu vi ion deziras? — Marija ekflustris timeme, dum ÿian

viza¸on traflugis ¸ojo. 

Mato pli malfermis la okulojn, ekrigardis suferante la knabinon kaj peze elspiris. 

—Panjo, panjo\! — Marija ekvokis mallaûte. 

—Kio okazis, mia kara? 

—Venu çi tien, li konscii¸is. 

—Jen mi, — diris Jela enkuranta en la çambron. 

Ekpreninta la manon de Mato, ÿi palpis la pulson, kaj ne

povinta trovi ¸in, ÿi ekbalbutis. 

32

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ja kie tio okazos? Çu li ion diris, çu li movi¸is en la lito? 

—Li malfermis la okulojn. 

Jela kapskuante demandis dube:

—Aûskultu min, kara junulo, çu vi ÿatus iom da supo? Unu

aû du kuleroj ne malutilos al vi. Çu vi aûdas\! Çu vi fartas iom pli bone? Parolu, kompatinda, diru al ni kion ajn vi volas, kiel se vi estus en via propra domo. 

—Panjo, li ne povas aûdi vin, — elbuÿigis la knabino per

dolorsenta voço. La virinoj eksilentis. Sur la viza¸o de Marija estis videbla angoro. La malsanulo movi¸is, le¸ere ektremis, suspiris kaj tute malfermis la okulojn. Konsternita li ekrigardis la virinojn, volis diri ion, sed lia vorto perdi¸is en la gor¸o, nur febla kaj nekomprenebla voço eliris el lia buÿo. 

Marija prenis lian dekstran manon, klini¸is super la lito kaj super lia viza¸o kaj demandis lin:

—Kiel vi fartas? 

Mato rondpromenis okule tra la çambro, rigardis la patri-

non kaj ÿian filinon, kaj kunpremis la palpebrojn malrapide. 

—Ne timu, kara\! Vi frapi¸is; nenia malbono, konfidu Dion\! 

— Jela konsolis lin. 

—Panjo, li ne povas aûdi vin, — suspiris la knabino ripete. 

Mato ekrigardis al Marija kaj ekridetis al ÿi kun apenaû

rimarkebla dolora rideto. 

—Kiel vi fartas? — Marija denove demandis kaj kompate

rigardis lian viza¸on. 

—Aûdu min, kara amiko, obeu min kaj akceptu kuleron da

supo. 

Mato kapneis. 

Marija kaj Jela kompreninte ekrigardis unu la alian: — Li ne mortos. 

33

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

La povra Mato, rigardante al la virinoj per malklaraj duo-nestingitaj okuloj, malfacile ekflustris:

—La maristoj? 

—Çiuj savitaj, çiuj\! — Marija trompis lin. 

—Jes, çiuj\! — ripetis la patrino. 

—Çu çiuj? 

—Trankvili¸u, kara amiko, ne timu, nenia malbono, — kon-

solis lin Jela. 

—Kie mi trovi¸as? 

—Çe Antun Ÿabariç, — respondis Marija. 

Mato, milde ridetinte al la knabino, elbuÿigis:

—En Luçica? 

—Jes, jes, en Luçica, — eldiris la virinoj. 

—Mia boato? — Mato suspiris. 

—Ne pensu nun pri via malfeliço, — respondis Jela. 

—Jes, ne pensu; ne indas zorgi, gravas, ke vi çiuj savis viajn vivojn, — parolis Marija. 

—Min doloras…

—Kie doloras? — demandis la virinoj. 

—En la kapo. 

—Ÿtono vundis vin, oni diras, — flustris Marija, rigardan-te lin konsolige. 

—Çu iu povus…, — Mato ne povis findiri. 

—Parolu, kara, parolu. Çion ni faros laû via plaço, — Jela instigis lin. 

—Pastron… terure al mi…

—Trankvili¸u, trankvili¸u\! — Marija petis lin. 

—Ho, panjo mia\! — Mato ek¸emis. 

—Mi tuj iros por alvenigi la pastron, — diris Jela kaj ekiris 34

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

al la paro˛domo. Dumvoje ÿi rakontis, ke Mato denove parolas. 

La viza¸o de Mato komencis sereni¸i, kaj en la koro Ma-

rija sentis grandan ¸ojon. La okuloj de la maristo pleni¸is per febla brilo. Li milde rigardis la knabinon kaj mallaûte diris:

—Çiuj do estas savitaj? 

—Jes, çiuj, nu ne parolu tro, ankaû al vi Dio donos sanon. 

—Ho, panjo mia, hieraû mi ne konjektis…

—Diru, diru, kion via koro deziras? 

—Mi ne konjektis, ke tia malfeliço trafos min. 

—Dio volis tiel. 

—Sed kiu estas vi, bona knabino? 

—Mia patro nomi¸as Antun Ÿabariç. 

—Mi konas lin…Ho ve al mi, ho mia kapo\! — ¸emis la kom-

patinda Mato. 

—Estu pacienca iom; ni zorgos alvenigi kuraciston. 

—Sed çu vi sciigis jam iun en Jelenÿçica? 

—Jes, tuj post la akcidento. 

—Vi estas bonaj homoj\! — Mato suspiris kaj dankeme kaj

karese rigardis al Marija. 

Marija diris pudore. 

—Kiu ja ne kompatus vin? 

—Kie estas miaj maristoj? 

—Çe niaj najbaroj. Ili estas sanaj; ili nur malvarmumi¸is; ja la tutan nokton vi estis en la akvo. 

—Jes, jes, bona knabino. 

—Vi sufiçe suferis çi nokte\! 

—Mi tute ne konjektis…

—Ripozu, kara amiko\! — Marija petis, çar li parolis kun

granda peno. 

35

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Kiel rekompenci al vi? 

—Ne parolu tiel\! — Marija diris afable. 

—Mirakle mi savis mian vivon…

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Liaj nigraj okuloj ekbrilis kaj pli malfermi¸is. Perokule li sekvis la karan viza¸on de la bona Marija. Çi tiu çarma virgu-lino ÿajnis al li kiel an¸elo gardanto, kiu venis el la çielo al lia kapkuseno por konsoli kaj mildigi lian kordoloron. Spektante la knabinon, li pensis pri morto, sed çi momente spasmo skuis lian animon. 

En tiu çi sama tago dum krepusko Maton vizitis la maljuna paroęstro, la negocisto Tomo Bariloviç kaj lia filo Stipe. La povra Mato povis jam pli facile paroli. Ili konsolis lin kaj kura-

¸igis parolante, ke li estas ankoraû juna kun fortika konstitucio, kaj ke li, post nelonge, per Dia helpo, elliti¸os kaj resani¸os. 

Mato kaj Stipe konis unu la alian jam laûvide. Ili intervidi-

¸is jam kelkfoje sur la bordo de Rijeka. 

La savitaj maristoj çiel deziris viziti sian vunditan mastron la saman vesperon, sed tion ne permesis la familianoj, çe kiuj ili estis lo¸igitaj, zorgante, ke ili tiel çifonvestitaj ne malvar-mumu. 

\(Dum la familianoj zorgis pri la vundita Mato, al Luçica

venis liaj gepatroj, kiujn tuj sciigis pri la akcidento de ilia filo la domestro Antun Ÿabariç. La emocia kaj karesa renkonti¸o de la gepatroj kun la vundita filo estis larmige kortuÿa. La gepatroj de Mato, kiuj de antaûe konis la familion Ÿabariç, estis feliçaj, ke ilia filo Mato kuÿas ¸uste en ilia domo. Sekvis paroloj kaj rakontoj pri la akcidento, ¸is la krepusko. Marija 36

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

adiaûis la çeestantojn, kaj ÿiaj rigardoj renkonti¸is kun la rigardoj de la vundita Mato. La sekvontan tagon Maton vizitis liaj fidelaj maristoj Menego kaj Pero kaj ili decidis, ke ili vespere revenos al Jelenÿçica, kun la patrino de Mato. Ili pli frue ne povas.\)

—Kial? — demandis Mato. 

—La estro de çi tiu komunumo invitis nin veni al li la hodiaûan posttagmezon, — respondis Pero. 

—Nu iru. Mi scias kial li invitas vin; li volas priserçi vin kaj poste skribi al la distrikta sidejo, ke la boato rompi¸is en lia komunumo, kaj ke tiuj çi bonaj homoj savis viajn vivojn. Diru al li nur la veron, çion vi sinsekve diru, — diris al ili ilia mastro. 

Pero kaj Menego ekiris al la komunumestro kaj trovis tie

en lia kancelario tri virojn el Luçica. Ili venis por diri, kio okazis sur la klifoj, kaj kiel la Luçicanoj savis la maristojn. Tiu çi triopo estas nurnuraj amikoj, kiujn la komunumestro havas en Luçica. La urbestro Ermano Murelli antaû multaj jaroj ek-lo¸is en Luçica. 

Kiam la maristoj venis en la malluman çambron, la estro

proponis al ili sidlokojn. Pero kaj Menego, time çirkaûobservis, kaj tiam eksidis sur malnovajn kaj malsolidajn se¸ojn. En la çambro estis multe da disîetitaj paperoj kaj flavi¸intaj kaj polvigitaj gazetoj. En çi tiu malordo sterni¸is la urbestro sur lar¸a brakse¸o, kaj li ridetis kaj ridetis al la maristoj, kiuj oblikve rigardis lin, dezirante baldaû fini la viziton. 

La edzino de la urbestro Anastazija kaj ilia filino Ida alportis sur lar¸aj teleroj rompitajn juglandojn kaj trançitajn pan-pecojn kaj du botelojn da ru¸a vino. La urbestro verÿis ¸in en glasojn kaj regalis la homojn. 

37

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Nu, nu, ek, trinku glason da vino, kaj tiam ni ekiros al la laboro\! 

Li parolis afable, dolçe kaj ridetante laû sia maniero, kiel kutime. Lia viza¸o estis rondforma kaj ru¸a, mallonga kaj lar-

¸a liphararo movis sin laû la supra lipo dum la parolo. La urbestro estis pli juna ol lia edzino Anastazija. 

—Kia estas via nomo? — la magra kaj alta Anastazija de-

mandis Menegon. 

—Menego Paçiç. 

—Kaj vi kara amiko? 

—Mi? 

—Jes, jes, vi\! — ripetis Anastazija, rigardante en lian viza-

¸on per siaj malgrandaj okuloj ru¸i¸intaj pro inflamo. 

—Mi nomi¸as Pero Streha, — respondis la maristo. 

—Vi ambaû venas el Jelenÿçica? — daûrigis la urbestro. 

—Jes, ambaû, — la maristoj respondis samtempe. 

—Tiel, tiel, sed trinku ankoraû unu glaseton. Ida, enverÿu al ili; tian ili ne trinkas çiutage\! — ridetis Murelli altirante la veÿton super sian grandan ventron, kiu preskaû ripozis sur la dikaj kaj mallongaj kruroj. 

—Prenu ankaû pecon da pano, ne hontu; vi sentu kiel en

via hejmo, — instigis ilin la mastrino klopodante, ke ÿia nigro-haûta kaj iom flaveta viza¸o estu afabla. Ÿiaj vangoj estis tute sulkigitaj per densaj faldoj, kaj grizaj haroj el du verukoj, kiuj trovi¸is inter la faldoj, memorigas pri kota flavonigra flako, el kiu elstaras vostoj de anasoj mergi¸antaj kun la kapoj en ak-vo, sulketante la surfacon. 

—Diru al mi, kara Streha, kiam vi ekiris el Rijeka kaj kie la tempesto atakis vin? Diru al mi çion, kiel plej bone vi scias. 

—Jes, mi volas, — respondis Menego. 

38

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Nu, diru do vi. Mi demandis la amikon Streha. Nu, ne

gravas, — diris la urbestro. 

—Silentu, Menego, la sinjoro urbestro demandis min, sed

se ¸uste vi deziras paroli, vi povas libere, — diris Streha. 

—Estas tute same\! — Menego supren movis la ÿultrojn. 

—Çial, estas same, — la malgranda Streha klinis la kapon

gladante ¸in. 

—Ek, ek, karaj amikoj, çu unu aû la alia; ne gravas kiu parolos. Tio estas egala\! — permane svingis la dika urbestro. 

—Tion ankaû mi diras\! — konfirmis Streha. 

—Kion vi diras, kara amiko? — demandis Anastazija. 

—Li diras, ke li opinias, ke estas same çu parolos li aû mi, 

— klarigis Menego. 

—Kompreneble, ke estas egale\! — ekkoleretis la urbestro. 

—Ja, ankaû mi tiel diras\! — ekkriis samtempe Streha kaj

Menego. 

Ida, la filino de la urbestro, fraûlino tridek jarojn a¸a, aldonis per sia sibla voço:

—Ja ne impliki¸u en la parolon de la alia\! 

—Silentu, stultulino\! — kolere riproçis ÿin ÿia patrino. — Se ankaû vi komencos, tiam ¸is morgaû ni ne venos al la fino. 

Ida ofendi¸is. Ru¸i¸inte laû sia pala viza¸o, ÿi ekstaris kaj eliris el la çambro lamante. Ida tre similis al sia patrino. 

La triopo el Luçica sidis kaj trankvile fumis, sorbetante la vinon kaj ÿmacante per la buÿoj. 

Anastazija koleris, çar ÿi vane klopodis fari afablan rideton per siaj magraj lipoj, kiuj malkovris ÿian sendentan makzelon, La faldoj sur ÿia viza¸o ondetis. La grizaj haroj de la veruko movis sin kvazaû anasvostoj super kota março. 

39

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Nu, parolu jam, çu unu aû la alia\! Parolu do vi\! — perma-ne Anastazija svingis al Menego. 

—Noktomezo estis kiam ni atingis, — komencis paroli Me-

nego. 

—Tiel, jes, çirkaû noktomezo, — enfalis Streha en la parolon. — Ni velis pelataj per la vento, sidante çe la stirilo, kon-versaciante kaj fumante. 

\(Nun la maristoj, — Menego kaj Streha, — daûrigis sian ra-konton pri la ÿiprompi¸o kaj pri la maniero, kiel ilin savis bonaj homoj. La ruza Murelli deziris el tiu akcidento havigi al si ordenon. Li klopodis konvinki la savitojn, ke ili ne estus savitaj, se li ne ordonus al homoj savi la malfeliçulojn. Çi tiujn memglorigojn konfirmis liaj tri viroj, bedaûrinde luçicanoj, kiuj servis al li. Finfine oni faris protokolon, kiun Menego kaj Streha atestis per siaj krucsignoj, çar ili ne scipovis skribi.\) Iom poste la urbestro gvidis la maristojn al la domsojlo. 

Salutinte ankoraûfoje, li revenis en la çambron frotante ¸oje la manojn kaj saltetante. 

—Kion vi opinias? — demandis la edzino, streçante la van-

gosulkojn, kaj verve rigardante lin al la okuloj. 

—Sen dubo, kara Anastazija\! — respondis ÿia Ermano, ri-

detante acide kaj skrabe rigardante al ÿia sulkigita viza¸o. 

La amikoj de la urbestro longtempe trinkis mute, en la

kancelario de la komunumo, kaj fumis el mallongaj pipetoj. 

La luçicanoj ne estimis tiujn virojn, kiuj nur çiuokaze kapje-sadis al Murelli. 

—Tiu procentegulo Stipe aû eç la paroęstro povus dama¸i

al miaj kalkuloj, — flustris Ermano al sia edzino en la orelon. 

—Ne babilu, malsa¸ulo, sed klopodu, ke tiuj homoj eliru el 40

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

la domo. Ili fortrinkos la tutan barelon\! Kial ili disverÿus nian vinon en nia domo\! — Anastazija rediris al li mallaûte. 

La saman tagon vespere ekiris Menego, Streha kaj la patro de Mato al Jelenÿçica. La patro kisinte la filon, viÿis kelkajn larmogutojn esperante, ke li baldaû renkontos lin hejme. 

Du tagojn post la ÿiprompi¸o, frumatene, Antonio envenis

haste en la domon. Jela, rimarkinte lin, surprizi¸is, kiam ÿi vidis lin tiel çifonitan, palan kaj nekombitan. 

—Antonio, pro Dio, kie vi estis? Kiuj malbonoj trafis vin? 

—Mi trovis la dronintan knabon. 

—Kio\!? 

—Jes, mi trovis lin. 

—Kie vi trovis lin? 

—La maro elîetis lin sur la sablon. 

—Kaj kion vi tiam faris? 

—Mi alportis lin en la tombejon. 

Antonio eniris en la çambron. Çiuj estis surprizitaj. Li rigardis al Marija kaj volis eliri, sed la knabino haltigis lin dirante:

—Kio okazas al vi, Antonio? Ni serçis vin çie. 

—Ankaû mi serçis kaj mi trovis lin, — li respondis abrup-

te. 

Post kiam Mato aûdis, ke la knabo dronis kaj ke Antonio

trovis la korpon, liajn okulojn plenigis larmoj, kaj li diris:

—Li dronis do, sed vi çiuj diris, ke li foriris al Jelenÿçica tuj post la ÿiprompi¸o. 

—Tro malbone vi fartis hieraû kaj antaûhieraû, kaj ni ne

volis mal¸ojigi vin, — pretekstis Marija. 

Antonio mirigita rigardas al Mato, kvazaû kolera, kvazaû

41

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

li envius, ke Mato kuÿas en tiu varma lito kaj ke Marija lin flegas. 

La knabino diris al Antonio:

—Aûskultu, vi ne fartas bone; vi tremas pro malvarmo. 

Antonio timeme rigardis ÿin kaj iris en la kuirejon apud la fajrejon, kie jam flagris dikaj ÿtipoj. 

Pasis kelkaj horoj kaj la kompleta Luçica eksciis, ke la kadavro de la droninta trovito estas sur la tombejo. Deko de la vila¸a infanaro ari¸is çirkaû la kirketo sur la tombejo. La pli a¸aj ne volis rigardi tra la fenestreto en la mortintejon, sed ili levas la pli junajn sur siajn ÿultrojn. La knaboj indiferente rigardis la mortintan troviton, kiu kuÿis sur la portilo, kaj ili rakontis al la aliaj pri la aspekto de liaj viza¸o, manoj, kaj pri la aspekto de la rompita frunto. 

La trovito estis entombigita. 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Post du semajnoj da malsanperiodo Mato komencis elliti¸i, sed li ne eliris el la çambro. Çiutage li fari¸is pli kaj pli ¸oja, kaj tiel ankaû Marija kaj ÿia patrino. Li parolis, ke li konstruos novan boaton tuj post la resani¸o kaj ke li ne timas la maron. 

Pasis unu monato, kaj Mato tiom pliforti¸is, ke li povis ekiri al Jelenÿçica. Li sentis mal¸ojon en sia koro, çe la penso, ke li forlasos la domon de Ÿabariç kaj la çambreton, en kiu li tiom trasuferis kaj en kiu oni regalis lin per la plej atenta amo kaj per neeldirebla oferemo. 

Mato ne povis trovi ¸ustan vorton kiel danki al Jela kaj Marija, kiam li adiaûis ilin. 

—Kiam vi komplete resani¸os, vizitu nin. Ne trovi¸as Luçi-ca en alia parto de la mondo, — diris Jela al li. 

42

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Ankaû la patrino de Mato kaj lia patro Andro, kiuj venis

por rehejmigi lin, dankis al la virinoj pro la amo kaj pro çiu bono. 

Mato rigardante al la nigraj kaj malsekaj okuloj de Marija kaj premante ÿian manon, kiu tiomfoje lavis kaj banda¸is lian vundon, elbuÿigis kun tremanta voço:

—Marija, mi neniam forgesos vin. 

La çarman junulinon surverÿis ru¸o çe la kolo kaj la viza¸o, kaj ÿi ÿtelmove viÿis larmojn de feliço…

Pasis la vintro. Jam kvin monatoj pasis de la boatrompi¸o en Sandriÿçe. En Luçica kolekti¸is multaj sinjoroj el proksimaj urbetoj. La urbestro Ermano Murelli festis raran solenaîon. 

Pro lia granda sinoferemo dum tiu boatrompi¸o en Sadriÿçe, oni premiis lin per ordeno kun ora kruceto. 

Sorbetante kafon kaj fumante sufiçe altprezan cigaron, Isi-doro Maletti, la urbestro de Jelenÿçica, diris al la urbestro de Luçica:

—Aûdu, Murelli, ¸i ja estis mirinda spektaklo, la rompi¸o de boato sub viaj klifoj. 

—Ankaû mi opinias tiel, — respondis Murelli, la urbestro

de Luçica, — ankaû mi opinias ke ¸i estis interesa spektaklo. 

Kredu al mi, mi bedaûras, ke en tiu tago mi ne estis en Luçi-ca. Nur la sekvantan tagon mi revenis el Triesto, kie mi vizitis miajn parencojn. 

43

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

III

Duonhoron de piedirado de Luçica al la nordo serpentu-

mas inter la montoj ”La nigra rivero” mallevi¸ante krute

al la marbordo. La fluejbordoj alti¸as kun la perakve glatigi-taj rokoj. Nelonge for la marbordo sekvas kaskadoj unu post la alia, la fluejo esti¸as pli profunda kaj pli lar¸a, kaj fine ¸i falas sur longan sablejon, nomata ”Kolonoj”. La sablejo havas longecon de iaj cent paÿoj. Super la sablejo elstaras rifa roko, kiu etendas sin en la maron kiel alta kabo. Kiam laû la rivereto eksturmas akvo, ¸i alrulas teron kaj gruzon sur la platan sablejon, sed la ondoj pelataj el la suda flanko çion forviÿas, tuj post la esti¸o de seka sezono. La ondoj, disverÿi¸antaj laû la sablejo, rulas sur ¸i ÿtonojn, ÿovas ilin al la kabo, tiras ilin post si dum retiri¸ado, kaj la ÿtonoj esti¸as pli kaj pli etaj, ¸is kiam la maro ilin globigas, blankigas kaj glatigas. Ju pli proksime al la maro, des pli la ÿtonglobetoj estas pli etaj. La sablejo mallevi¸as laûgrade en la akvon. Dek paÿetojn for la bordo la akvo atingas ¸is la kolo de homo. La dunoj blankas kvazaû ne¸o, ili brilas, se la suno al ili klini¸as. Ankaû la marfun-do blankas proksime de la bordo, sed iom fore, maldika ÿlim-sablo verdas transirante en grizan koloron. La fundo tiam esti¸as tenebroverda pro la musko, kiu çirkaûkreskas la ÿtonojn dikajn kiel homkranioj, kaj pro la maraj plantoj, kiuj movi¸as apenaû percepteble kaj kreskas inter tiuj ÿtonoj. 

Dum la kvieto, la maro estas tiom trankvila kaj tiom travide-44

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

bla kaj inerta, ke ¸i aspektas kiel plej pura kristalo, ke oni preskaû kredus esti vidanta sekan fundon, se ne videblus hela ar¸enta strio, kie la akvo interkisas kun la bordo. Pli fore de la musko, la fundo malaperas, kaj la marvasto tenebri¸as, ¸is

¸i fine konverti¸as al blua kaj al pli hela koloro, kiu ravigas la okulon, kiu plenigas la bruston per dolça sopiro kaj per reva nostalgio. La sablejo ”Kolonoj” etendas sin de la okcidento al la oriento. Çe la orienta flanko el la maro montri¸as glata rifo, granda kiel malgranda tablo. Dum alta tajdo, ¸i estas super la maro je unu futo. La rifo estas for de la bordo je tri paÿoj, kaj la çirkaûanta maro atingas al plenkreskinta homo apenaû ¸is genuo. Sur tiu çi glata roko la virinoj lavas tolaîon, kiam oni en Luçica ne havas akvon kaj se la marçetoj de la riveretoj seki¸as. 

Iun tagon fine de la monato julio la çarma Marija, la filino de la maristo Ÿabariç, lavis tolaîon sur çi tiu glata roko. La tutan tagon la suno apogas sajn radiojn sur la sablejon ekspo-nitan al ¸i. La brulanta aero vibris super la kalva kaj la ÿtono-riça bordo kiel delikata kaj travidebla nebulo. Antaû Marija sterni¸is trankvila kaj nemezurebla maro, interkisante kun la çielo en malproksimego de la brilanta horizonto. La glata surfaco kvazaû estus kunfandita kun la lazura çielo. La bordoj de Istrio, la bordoj de la insuloj kaj insuletoj, la krutaîoj kaj la arbaretoj, la blankaj kirketoj sur la montetoj, la grizaj vila-

¸etoj kaj la malhelaj urbetoj kaj unuopaj vila¸domoj, çio tio duobli¸ante spegulis sin kviete kaj rave en la bluaj profundoj. 

La suno jam klini¸is al la okcidento. La ombroj de la klifoj falis al la maro kaj la ombroj de la juniperoj kaj de la mont-krestoj longi¸is laû la promontoro kiel pintoformaj makuloj, kiel disÿiritaj çifonegoj. La oraj radioj, ÿuti¸ante tra la inter-45

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

krutejo, per la rivereto dispartigitaj montoj kaj trans la ravinoj, ardigis la sablon kaj per punca oro surverÿis la belan knabinon. Marija, starante en la akvo, fleksi¸is super la rifon, sur kiu ÿi lavis la tolaîon. 

La klara aero, la brilo de la subiranta suno, la akvoodoro, la odoro de salvioj kaj oleastroj, varma spiro de la varmigitaj rokoj, çiu tiu rava beleco de la varma somera tago, çio tio çir-kaûis la çarman, junan kaj sanan knabinon. 

La frapoj de ÿia lavbatilo rompadas la grandiozan silenton per ree˛oj en la kanjonoj kaj de sur la rokoj. 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Fininte la lavadon, Marija eliris el la maro, singarde irante laû la sablejo. La suno jam kaÿi¸is de sur la sablejo. Ÿi komencis kolekti la tolaîojn, kiujn ÿi sternis sur la ÿtonegoj por sekigi ilin, ÿi ekaûdis kelkajn ÿtonojn ruli¸antajn en la maron. Ÿi rigardis al la bordo kaj ekvidis homon kiu grimpis sub la klifoj, super la maro mem. 

—Antonio, çu estas vi? — mirante ekkriis la konsternita

Marija. 

—Jes, — respondis Antonio. 

—Kie vi grimpas? Vi ja frenezi¸is\! — admonis lin la knabi-no. 

—Ne timu, mi ne falos en la maron. 

—Sed kie vi estis? 

—Mi fiÿkaptis tie malantaû tiu promontoreto. Mi eç iom

kaptis. 

—Ho, kia utilo el fiÿoj\! Atentu, ke vi ne trempu vin en la akvon\! 

Antonio, grimpante, proksimi¸is al la sablejo. En la ombro 46

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

sub tiuj rifoj ÿajnis al Marija, ke ÿi jen vidas lin, kaj kiam li malaperis, ÿi timis, ke li falus en la maron. Kaj kiam li fine saltis sur la sablon, la knabino demandis lin:

—Kie estas viaj fiÿoj? Vi ja diris, ke vi kaptis kelkajn. 

—Ili ne estas logaîavidaj, — li rediris kaj komencis eligadi la fiÿojn el sub la çemizo. 

—Ho, sufiçan nombron da ili vi kaptis\! — ¸ojis la knabino ridetante. 

—Kelkajn, sed via patro koleros; mi jam devus esti hejme. 

—Kial, Antonio? 

—Li sendis min kolekti brulolignon, sed mi, vidinte tian

belan maron, opiniis, ke ne nokti¸os baldaû, kaj ke mi povos malsupreniri sub la rokojn por çasi por vesperman¸o. 

—Kie estas la ligno? 

—La faskon mi postlasis çe la vojo sur la monto. Mi aûdis antaû ne longe vian lavobatilon, kaj mi venis. 

—Venu, Antonio, helpu al mi kolekti la tolaîojn. Tian soi-figan varmegon ni ankoraû ne havis. 

—Tuj, tuj, — diris Antonio. Lia viza¸o sereni¸is rigardan-te la bonan knabinon. 

—Mi esperas, ke ni atingos hejmen ¸is la vespera An¸e-

luso. Vi scias, ke mia patrino tuj maltrankvili¸as. 

—Ankoraû pli frue, Marija\! Kiom da irado ni havas de çi

tie? 

—Duonon da horo, aû pli. Kiel varmege estas hodiaû\! Bela

vetero, — diris la knabino enpensi¸inta. 

—Bela, jes bela. Ankaû la maro estas trankvila, tute trankvila, — respondis Antonio mallaûte kaj iel timeme. 

—Kion vi diras? 

—Çu mi? 

47

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Jes, ion vi diris. 

—Ke la maro estas trankvila. 

—Hodiaû neniu boato rompi¸os, — rimarkis Marija rigar-

dante laû la bordo. 

—Ankaû la boato de Bartoliç…

—Ja kiel Mato trafis vian menson? — embarasi¸is Marija. 

—Mi çiam pensas pri Mato, — rediris Antonio per amara

voço. 

—Çu tiel? 

Post mallonga paûzo Antonio demandis ÿin, rigardante su-

den. 

—Çu vi… çu vi ne pensas? 

—Kial vi demandas min pri tio? 

—Mato estas bona, jes, bona. 

—Mi scias, ke li estas bona, — ÿi rediris ru¸i¸ante. 

—Dimançon li venos ree en Luçican, se li havos tempon. 

—Mi antaû¸ojas pro lia alveno; jes, mi kaj miaj gepatroj, —

Marija honteme elbuÿigis. 

—Jes, jes, vi ¸ojas…

—Bonan homon çiu deziras. 

—Mato estas bona, jes, bona. 

—Çu vi ne ÿatus vidi lin? sen vi Antonio, li probable ne vivus nun. Vi multon helpis çe la akcidento. Mato ofte parolas pri vi. 

—Çu li parolas pri mi? Hodiaû estas îaûdo, li hodiaû iras al Rijeka, kaj sabaton li revenos al Jelenÿçica…

—Kiu diris al vi, ke li hodiaû iras al Rijeka? — ekrigardis Marija en liajn okulojn. 

—Mi konas lian novan boaton. Jes, sabaton li revenos al

Jelenÿçica, kaj dimançon li venos al Luçica. 

48

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Nu diru al mi, kie vi vidis lian boaton. 

—Mi vidis ¸in antaû ne longe tie de sur la promontoro, kie mi hakis la brulolignon. La boato glitas laûborde, kaj ¸i certe baldaû eliros el tiu golfeto. 

—Çu ¸i estas ankoraû malproksime? — demandis la kna-

bino ridetante al li. 

—Ne estas malproksime, — li rediris per haka voço. 

—Tiel\!…, — Marija elbuÿigis, kaj ÿia frunto malsereni¸is ek-rigardinte al la viza¸o de Antonio. 

—Jes, ¸i montri¸os çe la promontoro antaû ni. Ni atendu

¸is kiam la boato venos çi tien. 

La knabino ru¸i¸is. 

Dum ÿi poste ordigis la tolaîojn en pakaîon, Antonio diris al ÿi kun amara kaj nestabila voço:

—Çu vi aûdas? 

—Kio estas aûdebla? 

—¯i ne estas malproksime. 

—Antonio, ni iru hejmen. 

—Çu vi ne aûdas la remilojn?… Ni atendu, — li diris kun

neklara voço. 

Marija ekrigardis al la malalta kaj longa promontoro, kiu de sude fermas la golfeton, kie trovi¸as la sablejo ”Kolonoj”. 

La knabino aûskultis, kaj ÿia viza¸o sereni¸is. Aûdi¸is alterna plaûdado de remiloj. Malantaû la pinto de la malalta promontoro jam videblis la masto de la boato. Marija ridetis. La boato proksimi¸is al la ekstremaîo de la promontoro, kaj la masto kaj la velo malkaÿi¸is pli kaj pli. Fine aperis ankaû la nigra ÿipotrunko. 

La frunto de Antonio sulki¸is…

Kvar maristoj, starantaj sur la ferdeko, apogis sin sur lon-49

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

gajn remilojn, kiuj kurbi¸is en la fortikaj manoj de la maristoj. 

La maristoj jen klinis sin antaûen kaj etendis sin, kaj jen baû-

mante rekti¸is. Po du remiloj çiuflanke trempi¸is en la maron kaj ÿmacoÿpruce levi¸is el ¸i. Antaû la boato gliteglate sterni¸is ar¸entoblua akvo. Çe la pinto de la promontoro la boato turni¸is en la golfeton, kaj pasante sub la klifoj, ¸i baldaû alrampis proksime de la sablejo. 

Marija ekiris hejmen, sed veninte al la apikaj klifoj, kiuj elstaras el la maro proksime de la sablejo, ÿi apogis sin kun la pezaîo sur altan ÿtonon. Nun la boato alrampis sub la klifon, sur kiu Marija atendis. Tiu çi klifo altas je unu masto. 

—Aûskultu, Menego, al mi ÿajnas, ke tie sur la sablejo estis Marija de Ÿabariç, — diris Mato sub la klifo ne vidante la knabinon. 

—Se estis ÿi, ÿi ne estas malproksime, — respondis Streha. 

—Ne, ÿi ne povas esti malproksime, çar de tiu promontoro

ni ne remsvingis pli ol kvindekfoje. Min malofte trompas mia okulo; tuj kiam ni venis sub la kabon, mi tuj rekonis ÿin, —

asertas Mato. 

—Kaj tiu homo kun ÿi estis certe Antonio, — volis diri

Menego. 

—Lin ankaû mi rekonis\! — balancis Streha per sia kapo. 

—Ne babilu\! Kion vi scias? — Streha malaprobis malesti-

me. 

Marija atente aûskultis tiun çi mallongan parolon sur la

boato. Arda ru¸o superverÿis ÿian kolon kaj la çarman viza-

¸on. Ÿia koro batis forte en la brusto. Antonio sidante sur malalta ÿtono, apogis siajn kubutojn sur la genuojn kaj mallevis sian grandan kapon en la polmojn. Liaj okuloj morne 50

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

rigardis al la pinto de la masto kiu movi¸is super la klifo. Lia viza¸o aspektis malserena. 

La boato lante turnis sin sub la klifo, fori¸is de ¸i je kelkaj remsvingoj kaj ekveturis laûlonge de la sablejo al la kabo. 

Marija rimarkis la frontan parton de la ÿipeto. Sur la ferdeko trovi¸is ordigitaj hejtÿtipoj kaj kelkaj ka¸oj plenigitaj per kokidoj. Jam videblis duono de la boato. Çe la masto sur la ferdeko kuÿis kelkaj meleagroj. Ili estis kunligitaj duope. Inter la meleagroj kuÿis unu bovido, kaj iom fore ankoraû kelkaj ka-

¸oj da kokidoj kaj kokinoj. Çiu besto plendis kaj lamentis per siaspeca voço. Sed jen ankaû la kapoj de la maristoj, jen la nigra kaj la krispohara kapo de Mato\! La tuta barko jam malkaÿi¸is. La koro de Marija vibris pro ¸ojo. Mato staris sur la poûpo. Li apogis sin al la remilo, direktis per la stirilo ÿovante

¸in dekstren aû maldekstren, laûbezone. Mato ekrigardis al la bordo, li rimarkis Marijan, li remetis la remilon en la barkon kaj ekkriis:

—He, hoj\! Menego, Streha, ÿija, ÿija\! Tio signifas: veturu reen\! 

—Ho, he karulino ora\! Mi sciis, ke vi ne estas malproksime. 

Vi observas nin, kaj eç: ”Bonÿancon\!” vi ne diras\! Kiel, kiel estas, Marija? — ¸oje demandis ÿin Mato. 

—Varme, Mato, varme\! — respondis Marija ridetante al li. 

—Jes, vere, surmare samkiel surborde\! — aldonis Streha, 

viÿante la ÿviton de sur la frunto per la mandorso. 

—Vi, karulino, malfrue rehejmi¸os. Marija, jen rigardu çi tiun maron, ho, kvazaû oleo\! 

—Mato, vi laci¸os remante ¸is Rijeka, se ne ekblovos, —

rediris Marija. 

—Ekblovos poste, kiam malvarmi¸os, — elspiris Menego. 

51

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Marija, kion vi faris sur la sablejo? — demandis ÿin la

mastro Mato. 

—Mi lavis. Pro granda seksezono, en la riveretoj akvo ne

troveblas, — plendis la knabino. 

—Palumbo eç guton ne trovus\! — kapklinis Streha. 

—Marija, mi rekonis vin de tiu promontoro. 

—Mi sciis, Mato, ke vi veturas. 

—Tiel do? 

—Jes, Antonio rimarkis vin. 

— *Che nuovo*, kia novaîo, Antonio? Çu fiÿoj troveblas? —

demandis lin Mato. 

—Çiujn mi povus baki surventre, — respondis Antonio

bruske. 

—Çu la dentoj doloras vin, ke tian acidan mienon vi mont-

ras? — ÿercis Streha. 

—Remu, remu, Rijeka estas malproksime\! — Antonio mon-

tris la maron al ili. 

—Kiel estas hejme? Marija, çu alvenis via frato el Vieno? —

daûrigis Mato. 

—Li venos post kelkaj tagoj. 

—Tiu Vieno, oni diras, estas grandioza urbo\! — eksvingis

Streha per la manoj. 

—Kion vi scias\! En la mondo ekzistas pli grandaj kaj pli

belaj urboj. Kion ja vi vidis? Vi ne voja¸is pli fore ol al Rijeka aû Pula\! — asertis Menego. 

—He, rakontojn mi aûdis\! — respondis Streha iom kolere. 

—Marija, se la vetero konvenos, postmorgaû mi venos al

Luçica. He, Menego, Pero\! enmarigu la remilojn\! Kial, pro diablo, vi babilas? Voga\! Remu\! Streçu\! Marija, adiaû\! — krie-tis la juna mastro, la çarma Mato. 

52

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Feliçon, feliçon\! — ekkriis Marija rigardante al la boato, kiu ektangis kaj movi¸is per la unua forta remstreço. 

—Adiaû, karulino\! Salutu viajn familianojn\! Se Dio perme-

sos, ni baldaû vidos nin, — kriis Mato. 

—Feliçon\! feliçon\! — ekdeziris al li la knabino. 

Iom poste la boato komencis kaÿi¸i post la kabon, sed an-

taû ol ¸i malaperis, Mato turnis sin al la klifo kaj eksvingis permane al la knabino. La sulko, kiu nigris sur la trankvila kaj blanka surfaco, kaj ankaû la lar¸aj kaj unu de la alia egale distancitaj ÿaûmcirkloj, kie estis la remiloj enmergitaj, markis la vojon, kie la boato pasis. 

Marija enpense rigardis al la maro kaj al la sulko kiu fine trankvili¸is kaj senmovi¸is. La suno ankoraû origis la montojn de la insulo Cres kaj ¸iajn verdajn kverkajn arbaretojn. 

La ruino de la antikva monaęjo sur la sama insulo, sur la mistera Porozina, estis ardigita per oraj radioj, kaj la fenestroj de la malgranda kirketo de Sankta Antonio, kiu levi¸as apud la monaęjo spegulis kvazaû flava flamo. Giganta ombro de

la Istria montaro jam kovris la trankvilan maron. 

La brusto de Marija lante movi¸is supren kaj malsupren, 

ÿia koro batis trankvile, kaj malantaû la promontoro, el la silenta golfo, oni aûdis obtuzajn plaûdojn de la remiloj, oni aûdis ¸ojkrietojn. La montara aero komencis mallevi¸i sur la maron, movante per la varmego sekigitajn salviojn kaj zu-mante inter la pingloj de la juniperoj. Malgrandaj ondetoj vibris kaj nigrigis la marom çe la sablejo. La malprofunda fundo ÿajnis luli¸i. La le¸eraj blovetoj de çi tiu vespera venteto svingi¸is al la vasta maro, sed ili malaperis iom for la bordo. 

53

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Antonio sidis kaûre sur ÿtono. Liaj okuloj estis malklaraj kaj angoraspektaj. 

Liaj nigraj okuloj gapis al la maro mute kaj dolore, kaj la spirado de Marija ÿajnas al li veni el sub la grizaj klifegoj. An-kaû li volus elspiri, sed lian koron çirkaûvolvis serpento, kiu premis ¸in kaj turmentis, nu ¸i ne povis frakasi tiun veneni-tan koron. La granda maro sternis sin antaû li, kaj li bedaûris, ke Marija ne trovi¸is en ¸ profundo. Li volus salti en la akvon de sur la klifo, por kuni¸i kun ÿi. Tie sube, inter la mola musko li forte brakumus ÿin, neniu tion vidus, nek ÿi, nek tiu…

tiu Mato…

—Antonio, ni iru hejmen, — fine diris Marija, ekrigardin-

te al la kabo, malantaû kiu la boato kaÿi¸is. 

—Jes. 

Irante laû la kruta vojeto, ili pli kaj pli fori¸adis de la maro. 

Ie çe la duono de la vojo, Marija apogis sin kun la pezaîo sur la malaltan ÿtonomuron. Rimarkinte grandan faskon de la

bruloligno, ÿi demandis mallaûte:

—Aûskultu, vi ÿar¸is vin tro; çu via pezaîo ne pezas tro? 

—Ne, — diris Antonio rigardante al la tero. 

Çiuj vejnoj sur lia nigreta viza¸o pufi¸is. 

—Se almenaû vi kunportis iun malnovan sakon, por ke la

ligno ne premvundu viajn ÿultrojn. 

—Ni iru, ni iru\! — li rediris kun malklara voço kaj piednuda ekmarÿis laû la abraziita ÿtonaro. 

Tiel grimpante ili krepuske atingis la imperiestran ÿoseon. 

Tie ili ambaû apogi¸is al malalta muro, por denove ripozi. ¯is la hejmo ili devis piediri ankoraû preskaû duonon da horo. 

Marija viÿante la ÿviton de sur sia frunto, rimarkis viron ves-titan laû la sinjora vestmodo. La homo malrapide promenis 54

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

laûvoje al Luçica, kaj ludis kun eta blanka hundo, devigante

¸in transsaltadi palison. 

—Kiu estas tiu sinjoro? — Marija demandis Antonion. 

—Kie? 

—Tie, jen, survoje, li iras al ni. Ÿajnas al mi konata. 

—Jes, estas li\! — rediris Antonio kaj montris per fingro al granda domo, kiu blankis inter la arbotrunkoj sur unu monteto proksime de Luçica. 

—Çu estas li maljuna aû juna? — daûrigis Marija, çar ÿi

vidis lin nur momente sur la vojo, kiu kurbi¸as ¸uste tie. 

—La juna…çu vi ne konas lin? 

—Mi konas lin, mi vidis lin nur dum momento, — respon-

dis Marija, kaj ÿia frunto malsereni¸is. Post ioma paûzo ÿi flustris ripete: — Ankaû mia frato venos baldaû el Vieno. 

—Jes, Marko venos. 

—La studado nun fini¸as. 

—La studado? 

Marija kaj Antonio ekiris nun al Luçica. Ili marÿis haste kaj aûskultis la paÿbatojn de la juna viro, kiu fine atingis ilin. 

Proksimi¸inte al Marija, li salutis ÿin per afabla voço:

—Bonan vesperon, belega knabino\! Jen, vi ÿvitas, karulino, sub tiu pezaîo. Kiel bela vi estas… bela Marija; vi nomi¸as tiel, çu? 

—Jes, mi nomi¸as tiel. 

—Sed vi eç ne resalutis al mi\! 

—Marija, baldaû nokti¸os; ni iru pli rapide\! — Antonio admonis ÿin. 

—Ne hastu tiom\! Sed, jen, ankaû vin mi konas; jes ankaû

vin\! Vi estas Antonio… Antonio, — la sinjoro silabumis, gla-tante sian vangon per la mano. 

55

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Nature, vi konas min\! — Antonio respondis kolere, iran-

te kelkajn paÿojn antaû Marija. 

—Nu, belega Marija, kiel vi fartas? — la sinjoro ekflustris, rigardante al ÿia viza¸o per siaj nigraj kaj grandaj okuloj. 

—Mi bone, — respondis la knabino. 

—Sed, bone, bone\! Jes, jes, mi scii¸is, ke negocisto el Jelenÿçica venas çi tien…

—Oni klaças pri çiaîoj, — Marija diris mallaûte. 

—Tiel, tiel\! Çu nuptofesto baldaû okazos? 

Marija ru¸i¸is dirante nenion. 

—Vere, do vere\! He, se çiuj sonoriloj sonoras, do io okazas\! 

Sen ÿerco, mi hieraû eksciis pri tio, — diris la sinjoro kaj levinte sian çapelon li viÿis per silka tuko sian altan frunton. 

—Eç se tio estus vero? — ekflustris Marija. 

—Mi bedaûras, ke Luçica perdus la plej belan knabinon, —

li daûrigis kaj ekpalpis ÿian vangon per sia forta mano. 

Marija retiri¸is sub la pezaîo kaj saltis foren je du paÿoj. 

—Jen, mi ne sciis, ke mi estas tioma timigulo\! Nu kial vi timas min? Çu estas mia kulpo, ke vi estas tiom kara kaj çar-ma? 

—Lasu min, ni ne konvenas unu al alia\! Vi devus honti, jes, honti…

—Mi, honti? Pro kio? 

—Jes, vi estas sinjoro…

—Çu tio gravas? 

—Mi neniun malbonon faris al vi iam ajn. Mi iras laû mia

vojo, vi iru laû la via. 

—Vi, ke vi ne faris malbonon al mi? Vi faris, karulino, vi faris\! Vi vundis mian koron por çiam\! — li flustris, por ke lin ne aûdu Antonio. 

56

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Pri via koro mi ne zorgas\! 

—Jes, kara Marija, de kiam vi kreskis, mia okulo çiam postsekvas vin\! Mi neniel povas sufiçe ¸urigardi vin\! 

—Evitu min, vi frenezetulo\! Lasu min libera\! Pro vi mi eç el la domo ne povas eliradi. 

—Estu kvieta, karulino\! Mi forlasos vin, sed vi devas akcepti tiun çi malgrandan skatoleton. Tio pruvas, ke mi pensis pri vi ankaû en Vieno. 

—Kion mi faris al vi\! Lasu min, fori¸u for mi\! 

—Marija, rigardu, jen, rigardu, kiel belaj tiuj çi ringoj estas. 

Prenu ilin, karulino, prenu; neniu scios. 

—Ho, panjo mia\! — Marija suspiris, ne sciante, kion fari kaj kiel liberigi sin de la tentulo. 

—Marija, kara Marija, kial vi tiel traktas min? Kvieti¸u, vi belega knabino\! Neniun kialon vi havas timi min. 

—Çu vi Dion ne timas? 

—Se vi plenumos mian peton, çio estos bonorde kun vi\! 

Aûdu min, karulino, — li diris kaj prenis ÿian manon, — aûdu min, venu morgaû…

Marija eltiris sian manon el lia, forpuÿis lin kaj ekkriis:

—Antonio, atendu min, Antonio, haltu\! 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

La viza¸o de Antonio ardi¸is per nigra ru¸o, kaj nenion demandante pri la evento kun Marija, li saltis al tiu sinjoro, prenis lin çe la gor¸o per unu mano, kaj per la alia batis tiel forte lian bruston, ke li tuj falis sur la ÿoseon. 

\(Alfredo Saletti estis konsternita. Rekonscii¸inte el la unua embaraso, li tuj ekpensis pri ven¸o. La filo de la riçulo, procentegulo kaj sangsuçulo de la honesta çemara popolo, — de 57

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

la maljuna Saletti, li opiniis, ke li rajtas fari çion volatan. Ven-

¸o okupis çimomente lian animon kaj pensojn.\)

Dum Alfredo cerbumis en arbareto kiel ven¸i al Antonio, 

çe la fajrejo sidis la maljuna Ÿabariç fumante el malgranda pipeto kaj rigardante al la svarmantaj muÿoj sur la vandoj kaj sur la fulgonigra breto. La kuirejo estis lumigita malintense. 

Sur la fajrejo flagris kelkaj ÿtipoj. La flamolumo falis sur la maristan sulkigitan viza¸on kaj sur liajn magrajn brakojn. 

Jela, lia edzino, bakis sur la ardaîo kvar fiÿojn, ÿmirante ilin per granda meleagra plumo, kiun ÿi trempis en ujeton kun

oleo. La fiÿetoj çirpetis kaj fumis, kaj tra la kuirejo vasti¸is odoro de la oleo kaj eliris tra la malfermita pordo en la mallar¸an strateton. 

—Atentu, oldunjo, ke la fiÿoj ne brulu\! — Antun admonis

la edzinon. — Ja kion diri, ke ankoraû Marija ne venas, nek Antonio? 

—Ili estas probable proksime. Marija havis multe da tolaîo. 

Ni estas malmultaj en la hejmo, sed tamen granda kvanto

ari¸as. Antonio kunprenis ankaû hokfiÿkaptilojn, kaj li certe sinokupis per fiÿkaptado. 

—Kion fari pri la fiÿoj? 

—Mi kuiris iom da terpomoj. Ja, jes, anstataû fumi, çu vi ne povus senÿeligi kaj distrançi ilin? 

—Donu ilin çi tien, Jela, donu. 

—Sed antaû tio, elprenu la pipon el la buÿo. Ho, diaj viroj\! 

Vi çiam nur ÿatas fumon sub viaj nazoj\! Antun, pli bone estus enmeti tiujn monerojn en la pre¸ejan almozoskatolon, ol el-spezi ilin por tiu seka foliaro\! Jes, jes, tio pli utilos al via spirito\! Ja, viaj koro kaj pulmo finbrulos\! 

—Ne brulos, se ne brulis ¸is nun. Sed donu la pelvon kun

58

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

la terpomoj çi tien, — diris la maristo, kaj preninte la pelvon inter siajn genuojn, li komencis senÿeligi la terpomojn. 

—Vi do vidis la boaton de Mato? — diris Jela post ioma

paûzo. 

—Jes, mi vidis ¸in veturi apud la bordo. He, Mato estas

laborema, nu kial esti alia\! Jes, kiel vera vermo\! Ja, çiam la-boranta\! Mi vetus je çi tiuj terpomoj kaj je çi tiuj fiÿoj, ke li jam forgesis la akcidenton okazintan pasintvintre. 

—Kiam oni alportis lin povran en nian domon, mi ne kre-

dis pri lia resani¸o. Dio tion volis\! — Jela svingis per siaj manoj. 

—Li asertas, ke lin neniam doloras la korpoparto kiu estis frapita. 

—Lia cerbo iom skui¸is. Jes, jes, maljunulo, en nia mondo estas tiel\! Çio, çio estas destinita\! Tiu malfeliço eble alportis feliçon en nian hejmon. Mi scias, ke nia Marija ne svati¸os en Luçica. En nia hejmo ne estas same kiel estis antaûe, kiam nia Marko foriris en Vienon. Oni nuntempe strebas al mono, sed ni, oldulo mia, ne havas ¸in; jes, jes, ni ne havas ¸in\! — Jela suspiris kaj daûrigis: — Nur sendi kaj sendi, çiufoje skribas Marko, jen por tio, jen por tio, ja kiel ni povas havigi ¸in tiome? Malbonaj tempoj esti¸is, malmulte da vino, la oleo

mankas, çion, kion ni priÿparis, foriris kun Marko en Vienon. 

—Ne lamentu, Jela\! Marko finstudos, kaj li utilos al ni. 

—He, he, se infanoj estus tiaj, kiel iam antaûe estis\! Mar-ko estas sinjoro, sed ni, kiuj ni estas? Povruloj, malriçuloj\! Se Dio estus doninta al mi ankoraû unu filon, tiu ne spertus tiujn altajn studojn\! 

—Jela, turnu la fiÿojn. Do vi opinias, ke Mato svatos nian Marijan? 

59

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Kion vi volas, ke mi diru al vi? — Jela skue movis per siaj ÿultroj. — Mi dirus ke io kovi¸os el tio. Ja kiom foje Mato kutimis veni al Luçica, antaû la rompi¸o de lia boato? Nun ne pasas dekkvin tagoj sen lia vizito al ni. Taûgan kaj honestan bofilon Dio donus al ni\! Feliçan baldaûan fiançi¸on\! Kompreneble, mi ÿatus, ke mia filino restu en nia hejmo, nu, ne estas Jelenÿçica trans Karlovac\! — Jela findiris kaj renversis la fiÿojn sur grandan pladon. 

En tiu momento io falegis antaû la domo. Antonio faligis

la pezaîon de sur sia ÿultro. Marija, senÿar¸inte sin antaû la pordo, silente eniris en la kuirejon kun teren klinita kapo. 

—Nu kial vi, karulino mia, malfruis? Çu vi ankaû sekigis la tolaîojn sur la sablejo? — demandis la patrino. 

—Jes, panjo, mi sekigis ¸in, por ne porti ¸in malseka supren, — respondis Marija rearan¸ante la veston çe sia sino. 

—Nu, ni sidi¸u nun, ke la fiÿoj ne malvarmi¸u. Marija, vi certe malsati¸is kaj laci¸is, — diris la patro verÿante oleon sur la terpomojn kiu fumis en la pelvo. 

—Kie estas Antonio? — nun diras Jela. 

—Ni kune venis; certe li estas antaû la domo, — diris la

knabino kun malfirma voço. 

La maljuna Ÿabariç alvokis Antonion, kiu eniris senvorte, rigardante embarasite laû la kuirejo. 

Çiuj sidi¸is kaj komencis man¸i. Kiam Jela rimarkis ke ÿia Marija silentas kaj estas iel embarasita, ÿi zorgeme demandis:

—Marija, mi rigardas vin kaj observas, kial vi tiel muti¸is, kial vi estas tiel deprimita kaj trista? 

La patro observis la filinon okuloblikve kaj kvazaû li ekti-mus. Marija apogis sian maldekstran kubuton kontraû la tab-lo, kaj mallevinte la kapon en la manon, ÿi rigardis la patri-60

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

non. Ÿiaj lipoj spasmis ploroprete, ÿi ion elbuÿigis, sed la vortoj sufoki¸is en la gor¸o, grandaj larmeroj komencis ruli¸i laû la kara viza¸o kaj guti sur la maldelikatan tablotukon. 

—Karulino, doloro mia, ja kial vi ploras, ja kiaj malbonaîoj vin atakis? — demandis la timanta patrino kun miro. 

Çar Marija ne respondis, la patro demandis Antonion:

—Aûskultu, vi estis kun ÿi, ne turmentu nin, diru kial ÿi ploras? 

—Jes, mi estis kun ÿi, ÿi ploras… çiu plorus. Jes, jen, tiele mi lin\! — diris Antonio raûke, etendinte rapide sian dekstran manon al Ÿabariç kaj kunpreminte la pugnon konvulsie. El

liaj nigraj, profundaj okuloj fulmobrilis viva flamo, lia frunto malsereni¸is, la brovoj spasme tremetis. 

—Panjo\! — elspiris Marija kaj per la manoj kovris la oku-

lojn kaj la larmorositan viza¸on. 

—Marija, mia kara ido, diru, pro Dio, kio okazis al vi? —

Jela ek¸emis. 

—Mi ne scias kion fari plu; li çiam ¸enas min, — singultis la knabino. 

—Vin ¸enas, kiu, Marija? Diru al via patrino. 

—Karulino, ne ploru, diru al ni, kia malbono trafis vin. Marija, ne kondutu infanece, parolu\! — elbuÿigis la pala kaj timigita patro. 

Marija komencis paroli, ke Alfredo kelkan tempon jam

tentas ÿin kaj ke ÿi tion ne volis diri, por ne mal¸ojigi ilin. La maljunuloj paralizi¸is kvazaû ÿtoni¸intaj pro timo kaj amara mal¸ojo. Kiam Antun koncentri¸is, li ekkriis kunpreminte la pugnon:

—Ho, rusto, kanajlo\! Vi ekkonos, kiu estas Antun Ÿabariç\! 

—Mia zorgo\! — ekkriis la dentogrincanta Antonio. 

61

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Diaj homoj, gardu vin de malbono\! — eklamentis Jela. 

—Li falegis sur la ÿoseon kvazaû sako, kiam mi frapis lin. 

Ankoraûfoje mi renkontos lin\! — diris Antonio minacante kaj svingante per sia fortika dekstra mano. 

—Kiu falegis? — demandis la konfuzita Jela. 

—Li, la juna; jes, kvazaû sako. 

—Antonio, kion vi faris? — Jela svingis kaj klakis per siaj manoj, kaj daûrigis suspirante: — Ho, povra mi\! Kion ni povas kontraû ili\! Fatala mal¸ojiga tago hodiaû trafis nin\! Se almenaû mia Marko estus hejme; kio helpus nin? Malfeliço

trafis nian hejmon\! Ne, ne, nur Dio povas helpi al ni\! 

—Çu, ke tiu kanajlo tentu mian filinon\! Prave vi faris, Antonio\! Ja per fusilo mi pafus lin kiel rabian hundaçon\! 

—Antun, çu vi Dion ne timas? Ja ankaû li estas baptita\! Ni gardu nin de tiu familio surmonte, vi mem scias, ke jam la tuta Luçica sufiçe suferis pro ili. Malbone por çiu, kiu havas rilaton kun la maljuna Saletti\! Kia patro, tia filo. Trankvili¸u, kara Antun, al Dio pre¸u, por ke la malbona spirito ne devo-jigu vin. Ni devas ne peki, çar se Dio tuÿus lin perfingre, lia orgojlo…, —Jela ne findiris, çar ÿia edzo interrompis ÿian parolon. 

—Ne kriaçu, edzino\! Vi ne ekkonis la mondon\! Se oni pe-

kas pervorte, oni tamen ne vendis al diablo sian spiriton. Mi diris, ke mi mortpafus lin, sed tamen mi ankoraû ne pafis al li\! Marija, filino mia, trankvili¸u, ne ploru\! Jes, jes\! Tiaj estas la sinjoroj\! Çion tiuj friponoj forrabis, konfiskis, senhaûtigis nin, kaj nun ili volas ankoraû profani nian sangon. Malbono, malbono por ni, çar ni ne estas mastroj en niaj domoj. Ili alvagis çi tien malsataj kaj çifonvestitaj, kaj nun ili estras super ni; por ili ÿvitas niaj povraj fosistoj, çion kio valoras en Luçi-62

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ca ili forrabis trompe kaj ruze. Kion ni povas kontraû ili? Dio ne pagas çiusabate, kaj la imperiestro estas malproksime, li ne konas niajn suferojn\! 

—Çu justo ne ekzistas en la mondo? Antun, pri niaj tur-

mentoj ni sciigos la sinjoron paroęstron kaj Stipen, ili helpos al ni, ili diros kion fari, — kapjesis Jela. 

—Mia zorgo\! — premdiris Antonio tradente. 

—Viro, pripensu, kion vi parolas\! — Jela riproçis lin. —Vi estas povra orfo, kaj li eminenta sinjoro. Trankvili¸u, Antonio, vi ne povas helpi al ni. Alfredo invitos ¸endarmojn, ili katenigos vin kaj forpelos en kelkarceron. 

—En karceron\!… Ili forpelu\! — Antonio aldonis malklare, 

kaj rigardante al Marija li pali¸is. 

—Jes, en karceron, kie vi pereos pro malsato kaj malvarmo. 

Kaj vi, Marija, obeu vian patrinon; evitu la avidulon kaj fidu Dion. Ankaû lia patro estis tia, jes, la maljuna Saletti. Çar ili jam çion forrabis, almenaû nun ni povus vivi libere, sed jes, pro ilia petolemo ili faras çion ajn\! 

—Vi pravas, oldunjo\! Tiaj vortoj taûgas\! Ho, friponoj\! He ankaû ilin frapus la fina tempero\! Ili rabis çion de ni. Se mi ne estus tiom peninta surmare, hodiaû mi ne havus eç sekan

panpecon\! — Antun permane frapis la tablon. 

—Kaj nun, kiam mi pasas apud niaj vitlaûboj, forprenitaj

per la friponaîo de Saletti, ankoraû nun min la koro doloras, 

— plendis Jela. 

—Atendu, ke mi diru\! Mia mortinta patro prunteprenis de

Saletti kvindek forintoj, jes, kvindek. Esti¸is plagaj jaroj, la ÿuldo kreskis kaj kreskis, mi îuras per mia animo, ke tiujn vitojn mi ne donus eç kontraû mil forintoj. Tiam mi estis ju-na, mi forestis de la hejmo. Jes, mi ne eraras, la patro ÿuldis 63

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tiujn kvindek forintoj dum kvin jaroj, kaj tiam li malbenis, Dio pardonu, kaj la advokatojn kaj la justecon. Sed kion povas fari la plej bona kaj la plej justa ju¸isto kontraû tiaj kanajloj? 

—Marija, trankvili¸u kaj obeu vian patrinon\! — la malju-

nulino konsolis sian solan filinon, karesante ÿian frunton. 

—Panjo, mi pli ÿatus renkonti diablon, ol lin. 

—Jes, ido mia, evitu lin, kaj se li proksimi¸os al vi, nur silentu, ne respondadu al li. Marija, vi vidos, li lasos vin en pa-co. Forviÿu nun la larmojn, kaj ni kuÿi¸u. Kia utilo de lamen-tado? Multaj laboroj atendas la morgaûon, ni frui¸i devas. 

Antonio ekstaris kaj enpoÿigis du hokfadenojn. 

—Sed, kien vi? — Jela demandis lin. 

—Kapti fiÿojn; morgaû estos vendredo. 

Kiam Antonio surpaÿis la domsojlon, li dummomente

atendis kaj rigardis al la malluma mallar¸a strateto. Li surhavis bluan tolan pantalonon kaj ru¸an flikitan çemizon. Lia dorso okupis preskaû la tutan spacon de la mallar¸a pordo. 

La lumo de olelumigilo faladis sur la malnovan, kelkloke tru-igitan pajlan çapelon de Antonio, sur lian fortikan nukon, sur la çifonitan vestaîon kaj sur la firmajn nudajn piedojn. 

La familio Ÿabariç samtempe spektis la grandajn ÿultrojn

de Antonio. Sur la flikoj de la çemizo ankoraû trovi¸is pece-toj de la sekaj lignoÿeloj defalintaj de sur la alportitaj brullig-noj. 

La nigra hararo, la pajla çapelo, kaj la ru¸a çemizo malaperis en la mallumo. La familianoj interrigardis sin. Jela sus-pekte balancis la kapon, konjektante grandan malfeliçon. 

Jam pasis çirkaû tri horoj post kiam la lastaj sunradioj malaperis de sur la ÿtonoza montaro de Velebit. La nokto estis 64

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

malluma. La blua çielo ÿuti¸is per grandaj steloj. Sur malalta plata monteto, kiu kaÿas sin en la mallumo proksime de Luçica, brilas vico da lumigitaj fenestroj de la granda domo. 

Antaû tiu çi sinjoreca domo sterni¸as vasta ebenaîo, kiun en-kadrigas muro homstature alta. Sub la muro kruta deklivo

mallevi¸as ¸is la montopiedo, çirkaû kiu kurbi¸as la imperiestra ÿoseo. De la muro ¸is la ÿoseo mem, laû tiu krutejo, elkreskis densa kverka arbaro. 

Malfrue en la nokto laû la ÿoseo iras malalta, fortika viro, singarde observante çirkaû si. Kvankam estis densa mallumo, tamen tiu viro ne paÿis meze de la blanka ÿoseo, sed laûrande en plia mallumo sub la arbaro, kiu nigris super la ÿosea remparo kvazaû malluma bordo de insulo. Kiam la viro venis al loko kie li transsaltis la fosaîon, li eniris la arbaron, grimpis tra pteridoj kaj arbedoj ¸is la muro sub la ebenaîo, sur kiu en la trakvila nokto blankis la sinjoreca palaco. 

La viro estis Antonio. Li ne foriris fiÿkapti, kiel li estis dir-inta al la Ÿabariçanoj antaû proksimume du horojn, sed li venis antaû la domon de Saletti. 

Antonio apogis sin, starante sur trunko, per ambaû kubu-

toj kontraû la muron, kaj rigardis al la lumigitaj fenestroj. La kverkopintoj lante movi¸is pro la spiro de la nokta brizo. Inter la brançoj susuris la foliaro. La okuloj de Antonio brilis en la mallumo sub dika kverka branço. La fenestroj estis malfermitaj. En la çambroj pendis orumitaj lumigiloj. La brizo ÿve-bigis la blankajn altajn kurtenojn. La lumo el la çambroj disverÿis sin laû la arboverdaîo. En unu çambro brue tintis kor-doj, kiujn iu plukis. Kun la kordosono fandi¸is ar¸enteca vo-

ço. Elvira Saletti kantis, sed ne kiel aliaj junulinoj en Luçica, ne kiel maristaj filinoj. La voço aûdi¸is jen pli silente, jen pli 65

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

laûte, tiam plorsingulte, suspire, kaj tiam, kvazaû ÿi kverus. 

Antonio aûskultis kaj miris, li rememoris pri la altsona gor¸o de Marija kaj pri ÿiaj kantetoj, kiujn li komprenis, kiuj tiom

¸uigis la koron. La kantado çesis. Sur la malfermita fenestro aperis blanka bildo. Virino. La virino venis al la fenestro pro, 

— Antonio. Liaj pensoj svarmis, li plej ÿatus foriri, sed li ne devis, ne devis…

Ne sciante kion fari, kaj por forpeli iujn obskurajn pensojn, li komencis nombri la fenestrojn. Estis multaj. Surtere dekdu, meze granda pordo, supre ankaû dekdu, kaj ankoraû plus

unu, dektri, jes dektri. Kaj super la granda dompordo trovi¸is unu vitra, ke tie oni povas eliri el çambro. Por ne elfali la for-

¸istoj faris feran kradbarilon. — Granda domo estas tio, —

Antonio ekpensis, — ankaû la episkopa en Triesto similas. —

Kiam li rememoris pri Triesto, lia frunto malsereni¸is kaj spasmon li eksentis en sia koro…

Li reobservis la domon. Sur la tegmento elstaris supren du vergoj. ¯iaj pintoj brilis. Nun li opiniis, ke povus esti vero tio, kion la sonorigisto Fran rakontis pri tiuj vergoj. Oni certe trompis Franon dirinte al li, ke en çi tiujn palisojn batas la tondroj kaj ke per ili la fulmotondroj en la teron eniras\! 

Antonio estis pensanta, kiam el la domo elpuÿi¸is viro. Antonio deprenis sian çapelon, ke tiu viro ne rimarku lin en la malluma verdaîo. La viro komencis promeni antaû la domo. 

Antonio kurbi¸is sub la muro. Nur la supra duono de lia

granda kaj taûza kapo elstaris. Liaj okuloj movi¸is malrapide traborantaj la mallumon kaj rigardsekvante la promenantan viron. 

Iom poste aperis alia silueto iom for la domo. 

—Kiu estas? — demandis la promenanto. 

66

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Antonio skui¸is rekoninte la voçon de Alfredo. 

—Mi estas, sinjoro, mi, Lovro. 

—Kie vi estis? Ts, silentu\! Venu çi tien, — alvokis lin la juna bienulo. 

—Jen mi, sinjoro, kion vi ordonas? Mi trinkigis la çevalojn. 

—Parolu pli mallaûte\! Mi devas ion diri al vi. 

—Bonvolu, sinjoro\! Vi scias, ke mi eç en la maron saltus

pro vi\! — ekflustris Lovro, dum io svingi¸is aere. Li estis de-preninta sian çapelon. 

—Venu çi tien, al la arbaro, for de la domo, — diris Alfre-do, ekirinte laû mallar¸a ebenaîo al Antonio, kiu sin tuta kuntiri¸is. 

—Kie estas Luko? — Alfredo demandis la kaleÿiston Lov-

ron. 

—Se vi ordonas, mi serços lin. 

—Iru, sed singarde. Vi tuj venigu lin çi tien. 

Kiam iom poste revenis Lovro kun Luko, la nobelo mallaû-

te diris al ili:

—Aûskultu, mi ÿercon ne konas\! Çu mi povas konfidi al vi? 

—Sinjoro\!? — la servistoj elbuÿigis samtempe. 

—Vi povas helpi al mi pri io…

—Kompreneble, ni povas, — respondis la servistoj mirigi-

taj. 

—Infanoj vi ne estas plu, sufiçe prudentaj vi estas, sed nur singarde\! Mi ne dubas, ke vi sukcesos. 

Lovro kaj Luko mansvingis, kvazaû dirante: Nia zorgo\! 

—Prenu, jen tion, kaj poste vi ricevos pli, — promesis la nobelo mallaûte, enpremante al çiu monbileton en la manojn. 

67

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

La donacitoj ekrigardis unu la alian, palpis la paperojn, kiuj eksusuris en iliaj manoj, kaj metis ilin en siajn poÿojn. 

—Nun vi aûskultu min\! Mallaûte\! Mi ne ÿatus, ke iu rimar-

ku nin. Vi, do, estas pretaj plenumi çiun mian ordonon? 

—Ni estas. 

—Vi konas la triestan bastardon, kiu lo¸i¸is en domo de

maristo? 

Antonio ektremis sub la muro. Lia viza¸o ekflamis kun fe-

bra ardo, kunpreminte la dentojn kaj la pugnojn, li streçis siajn orelojn por ne preterlasi eç unu vorton. 

—Ni konas, li estas Antonio. 

—Granda malbonulo li estas\! 

—Kanajlo\! — blovdiris Lovro. 

—Mortigi lin\! — ekflustris Luko. 

—Vi scias, ke li estas impertinenta kaj aroganta. 

—Li ne volas depreni çapelon antaû vi, — diris Lovro. 

—Vi rakontis al ni, ke li iutage minacis al vi per pugno, sen kaûzo, — ekparolis Luko. 

—Jes, tiel estis\! Sed aûskultu\! Hodiaû krepuske mi renkontis tiun junulinon kaj lin sur la ÿoseo. Kiam mi persvadis la junulinon, li atakis min, kaj batinte min al la brusto, li faligis min. 

—Malbonulo\! Li batis vin embuske\! — diris Lovro. 

—Jes, neatendite. Çu vi scias nun, kial mi alvokis vin? 

Luko kaj Lovro timidaj ekrigardis unu la alian. 

—Vi devas kaÿobservi lin, kaj kiam okazo oportunos, ata-

ku, finbatu lin ¸is la sankta oleo \(¸ismorte\). Atentu, ke neniu vidu vin. Ts\! Aûskultu\! Plejbone estus…, — proponis Alfredo, etendinte rapide la manon en la mallumon anstataû fini siajn vortojn. 

68

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

La servistoj ektimis, komprenante la signon. 

—Jes, per trançilo, se vi renkontos lin sola ie. Luko vi timas? 

Mi ne timas, sinjoro, sed kie trovi lin? — ÿanceli¸e respondis la servisto. 

—Serçu lin ie çemare. Do, kiel mi diris, unue trançilon en la koron, kaj tiam lin kun kelkaj ÿtonoj en sakon, kaj ”plon¸” 

en la maron, — instruis ilin la nobelo. 

—Luko, kion vi opinias? — timide diris Lovro. 

—Vi estas perfiduloj\! Çu vi faros aû ne? Mi ripetas al vi, ke tiu hundaço devas morti\! Nur singarde, neniu interesi¸os pri li; ja vi scias, ke li estas bastardo. 

—Malfacila afero, jes, malfacila\! — kapbalancis Luko. 

—Ne frenezu\! Nenia dan¸ero por vi. Oni iun tagon diros, 

ke li malaperis. La popolaço divenados, kio okazis kun li, sed kvin tagojn poste, kiu plu pensos pri li? 

—Peza tasko\! Jes, jes, ankaû nia haûto iom valoras, — Luko komencis marçandi. 

—La sinjoro estas bona, li mem bone scias, ke oni per pen-dumiloj povus premii nin\! — Lovro daûrigis la opinion de

Luko. 

—Cent forintojn mi jam donis al çiu, ankoraû tiom, eble eç pli, vi poste ricevos. 

—Mi akceptas\! — ekflustris Lovro. 

—Ankaû mi\! — decidis Luko. 

—Bone, nun mi vidas, ke vi estas homoj\! Sed ankoraû pli

mi laborigos vin. Çu vi konas la filinon de la maristo Ÿabariç? 

—Belega estaîo\! — la servistoj elbuÿigis dampite. 

—Al mi plaças tiu junulino, ÿi çiel devas…

—Mi komprenas, — diris Luko, — sed kiel, kie? 

—Vi observu kien sola ÿi iras. Pridemandu. 

69

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Tio estas pli facila ol la unua, — respondis Luko skuan-

te la ÿultrojn. 

—Atentu, ke oni ne elflaru viajn intencojn. Mi restos hej-me tutajn tri monatojn; sufiçan tempon vi havas. 

—Ni faros laû via deziro. He, viaj muskoloj estas tenacaj, sed se necese, ni ligos ÿin, — sufloris Luko. 

Antonio skui¸is, kvazaû iu surtretis lian koron. 

—Kion, se oni ekscios\! Se la junulino akuzus nin? — sus-

pektis Lovro. 

—Ne frenezu\! Ne estas ÿi tiom stulta\! Kredu, ÿi silentos, —

asertis Alfredo. 

—Kiu tion povus scii\! Ja kie oni povas renkonti ÿin sola? —

Lovro balancis la kapon. 

—Sufiçaj lokoj ekzistas\! En la monto, apud la maro, aû ie alie, — Luko svingis per la mano. 

—Silentu\! Nun sufiçe\! Ne perdu la tempon. Se iu el vi eç

unu vorton elsiblus, mi mortpafos lin\! — minacis nobelo al ili. 

—Estos laû via deziro, — Luko promesis al li. 

—Nun fori¸u de mi, çiu laû sia vojo. Se vi scii¸os pri io, vi tuj anoncu al mi. 

Iom poste Antonio aûdis la malproksimi¸antajn paÿbatojn, 

kiuj grincetis sur la sablo, per kiu estis surÿutitaj la vojetoj sur la ebenejeto antaû la domo. Antonio levi¸is malrapide kaj ekrigardis en la mallumon. Çimomente Alfredo eniris la domon. La okuloj de la bastardo ÿutis fajron en la malluman nokton. En lia koro la sango ekbrulis, en lia tuta korpo ¸i ÿanceli¸is kaj çiuj liaj vejnoj pufi¸is, la naztruoj vibris lar¸i¸ante, liaj dentoj grincetis pro doloro kaj furiozo, la lipoj kuntiri¸is. 

Lia fereca mano eligis mallongan maristan trançilon el la zo-no, kaj la akra pinto de tiu çi trançilo ektremis en la spasme 70

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kunpremita pugno kaj pale ekbrilis en la nokta mallumo sub la muro…

Antonio remetis la trançilon al la zono, apogis sin kontraû la muron kaj direktis siajn rigardojn al unu fenestro de la do-mo de Saletti. En lia kapo bruis la sango. Rigardante tiun domon, liajn pensojn eksie¸is ideo bruligi ¸in, sed rememorinte pri Marko, pri la frato de Marija… li amare ekridis. 

Antonio direktis siajn okulojn al la sama fenestro. En la domo brulis eç ne unu kandelo. Subite sur la fenestro ekflirtis io blanka. Antonio surgrimpis la muron kaj ekkuris laû la ebenejo al la domo, sub la fenestron. 

En la densa nokta mallumo ekblankis ies manoj kaj viza¸o

en la fenestro. La manoj movi¸is, kaj apud la dommuro mallevi¸is blanka letero, per fadeno ligita. Antonio haste ¸in malligis, kaj tiam ligis sur la saman fadenon alian leteron, kiun li elprenis el sia brusto. Elbuÿiginte neniun vorton, li ekrapidis laû la plataîo, ensaltis en la arbaron kaj mallevi¸is laû la krutaîo, sur la ÿoseon. Kiam li post kelka tempo alproksimi¸is al la urbeto Luçica, li çirkaûiris ¸in, kaj veninte super la maron, sur la randon mem de la grandaj rokoj, li kuÿi¸is surventre teren. Apoginte la kapon per la brakoj, li mute enrigardis al la fronto de la domo de Marija kiu nigris antaû li iom for de la maro…

La nokto estas varma, la aero filtrita per la marodoro. La maro verÿadis sin obtuze trans la obskuraj rifoj kaj tra la teruraj kavernoj sub la koroditaj klifegoj. Antonio entiris sin inter du ÿtonojn, kie trovi¸is iom pli mola tero, etendis sin kaj ekdormis profunde. 

Sur la griza oriento ekflamis plena luno. La granda bulo, çirkaûita de nebulo, pli sangokolora ol ora, levi¸is el malan-71

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

taû Velebit. Levi¸inte je du lancoj sur la çielo, ¸i surverÿis la korpon de Antonio per sia brilo. Lia lar¸a dorso lante levi¸is kaj mallevi¸is. La lunlumo rampis laû lia krispa nigra hararo, de sur kiu defalis la pajla çapelo, laû la plenforma etendita korpo kaj laû la vejnoplenaj kaj nudaj piedoj. Lia kapo mallevi¸is sur la ru¸etan teron, kiun li premis per unu vango. Li dormis kvazaû murdita; vidinte la ru¸etan kaj suplan teron trempitan per likva lunlumo, antaû lia viza¸o, kiu treege bru-ni¸is, oni ekpensus, ke ¸i eligis sangon. 

72

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

IV

Impona estas la orienta bordo de Istrio. La alta montara

çeno levi¸as el la blua maro, en kiu ¸i spegulas sin, ondante per siaj kalvaj kapoj, laûlonge de Preluka kaj gaja Volosko

¸is la tenebra urbeto Plomin. Laû la krutejo de la montarçe-no disvolvi¸is kaj vici¸is multe da rokoj kaj montetoj. La glata imperiestra ÿoseo trenas sin jen apud la maro mem, kaj jen ¸i levas sin super la ravinojn, sub kiuj ¸i ne povus pasi, sen elçizi la pasejon tra duraj rokoj. Tiu çi ÿoseo tuÿanta plurajn urbe-tojn kaj vila¸ojn, alserpentumis ankaû al Luçica. Antaû Luçica

¸i lar¸i¸is, kaj tiel en Luçica ¸i estigis çefan placon. Se oni rigardas suden, ankaû tie la sama ÿoseo blankas precipe çe la kurbejoj apud la montoj, tiam ¸i malaperas en la ravinojn de la riveretoj. ¯i kondukas ¸is Jelenÿçica nur kurbi¸ante. 

La paro˛o de Luçica konsistas el pluraj malgrandaj vila¸oj, vila¸etoj kaj domoj unuopaj, soldomoj. La lo¸antoj de tiuj gajaj vila¸etoj vizitadas al la urbo Luçica nur dimançe kaj festotage, por pre¸i al bona Dio, por aûdi antaû la urbestra do-mo pri deziroj kaj ordonoj de altranga sinjoraro de diversaj kompetentecoj, kaj fine por ion açeti en la butiko de la negocisto Stipe. 

En Luçica estas du pastroj: la paroęstro kaj ankoraû unu

maljuna. Tiu kvankam emerito kaj olda¸a, tamen çiudimançe servas la malgrandan meson frumatene. La paroęstro servas la grandan kantatan meson kun prediko. Al tiu okazo kutimis 73

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

eksonori jam je la naûa horo, kaj finsonori nur je la deka. 

Unue ekklakas la malgranda sonorilo, kiu çeflanke fendi¸is. 

¯ia sono estas malagrabla; kvazaû el rompita poto. La luçicanoj ofte interparolas pri tiu sonorilo, kaj çiam revenas al konkludo, ke ¸i ankoraû taûgas por Luçica. Post la malgranda sonorilo, eksonas la meza. La sono de çi tiu sonorilo ÿajnas al la luçicanoj tre malgaja, probable pro tio, çar ¸i estas funebra sonorilo, kiu ofte anoncas, ke iu el ili ekiris longan vojon. 

La maljuna Fran penige sonoris, kaj kiam infanoj alkuris

antaû la turon kriante: ”Fran, la sinjoro paroęstro jam estas en sakristio\!”, li prenis ambaû ÿnurojn, de la granda kaj la malgranda sonorilo kune, kaj tirante çiujn tri sonorilojn samtempe, li avertis la popolon rapidi en la pre¸ejon. 

Iun dimançon sonoris la meza sonorilo. La suno jam su-

prensaltis alten. Ega varmego ÿovi¸is en la golfon de Kvarner. 

Sufoka aero vibris super la griza ÿtonaro kaj ÿtonbaraîoj, super la arbaretoj kaj super la flavi¸inta herbaro. Sur la çielo vidi¸is eç ne unu nubfloketo, nur super la suda horizonto levi¸is super la maro longaj helaj nebuloj kvazaû tuloj. La maro estis blanka. Meze de la golfo, en la lar¸a fluo, rebrilis suna oro, kaj ene de tiu çi oro rampis, svarmis juveloj. 

Laû la ÿoseo, kondukanta al Luçica, de la sudo kaj la nordo, homamaso rapidis al la granda meso. La homoj iris ope. Sur montdeklivo videblas deko, iom fore eniras la valeton kvino, kaj sur alia monteto aperas denove kelkaj aroj. Ekzistas an-kaû unuopuloj, tiuj estas kurbi¸intaj maljunulinoj, kiujn la pli junaj atingis, salutis kaj postlasis. Laû la ÿoseo blankis la çe-mizmanikoj de gajaj vila¸aninoj. Buntkolorajn silkajn kaptu-kojn ili surmetis super siaj ru¸ecaj kaj sanaspektaj viza¸oj por 74

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ÿirmi sin de la suno. La knabinoj ne iras solaj; kune enmiksi¸is junaj maristoj. Ili devestis siajn jakojn kaj transmetis ilin surÿultren. La çapelojn ili ÿovis nuken. Ÿercante kaj kolereti-gante la knabinojn, ili viÿis ÿviton de sur siaj viza¸oj per blankaj tukoj, kiujn ili tenis en siaj manoj tuttempe. La knabinoj de tempo al tempo ekridis, reven¸ante sammaniere, ripro-

çante la petolemajn maristojn, ili koleretis pro ili, ne pro la diroj, sed se iu pinçus çe plenforma kubuto, kaj nur tiam, se ili eksentus doloron çe la freÿa kaj sana karno pinçita. 

Tiu tuta popolo estas gaja, senzorga kaj kontenta. Ja kial ne esti tia\! Ili dum tiuj ses pasintaj labortagoj sufiçe penis kaj ÿvitis, kaj hodiaû ili iom ripozos, iom kantos en la pre¸ejo, ili aûskultos la predikon de la sinjoro paroęstro, kiu estas vera patro al çiu, çiuj lin estimas kaj amas, kiu multfoje ¸islarme kortuÿis ilin, kiu predikas tiel bele kaj kore, jes, tiel bele, kiel neniu pastro, nek en Jelenÿçica, nek en Lovran, nek en Plomin. Nur posttagmeze, post la beno\! La bonaj virinoj eksidos en ombron antaû la domo de najbarino, ili interparolos pri rikolto, pri vino, pri enami¸intaj gefiançoj, pri malsana baptanino, pri reveninta maristo, ili pridemandos ankaû, pri kio leterskribas la soldatoj de sur la imperiestraj ÿipoj kaj pri centoj da aliaj aferoj. Dum krepuskobeata freÿeco, kiam la freÿaj ombroj kovras la kvietan diecan maron, juna maristo surme-tas sian jakon ÿultren, li plukas bukedeton da fratina bazilio, kaj ekiras kantante en foran vila¸eton al sia karulino, kiu atendos lin ¸oja kun rideto, ne povante sufiçe ¸ui rigardante lian junan kaj altan staturon vestita en puraj festovestaîoj. 

Li, por montri sian horlo¸on je ar¸enta çeneto, elpoÿigos ¸in kaj diros al sia amata trezoro, ke jam estas malfrue, ke baldaû li devas hejmen iri. Sed ankaû pasintfoje li diris la samon, 75

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tamen jam duonnokto pasis, kiam li surpremis lastan kison al la ardaj kaj ru¸aj lipoj de sia trezoro…

Ankoraû sonoras la meza sonorilo… La homoj rigardadas

la sunon kaj diras: ”Franina baldaû finsonoros\! Ho, kiel varme estos en la pre¸ejo\! Çio, çio finbrulos sub tia suno\!” 

La fajna polvo sur la blanka ÿoseo estas kvazaû ardigita; la polvita ru¸a papavo en la fosaîo apud la ÿoseo fleksi¸as pro la terura varmego, la ora spikaro tute ne luli¸as. Ne ekzistas laûbo, krom malsolida ombro de malofta olivarbo, kiu tube-roriça kreskas sub la muro de la ÿoseo. La homoj tra palpebroj rigardadas al la maro tra la ebeno de la tremetanta lumo, kompatante la ÿipetojn, kiuj rigidi¸is en la blanka kvieto. Iliaj veloj pendas senmove kaj splene respeguli¸ante precize sub la nigra renversita trunko. 

Franina ankoraû ne prenis la ÿnuron de la granda sonori-

lo, sed la homoj jam rapidas kaj rapidas. Ju pli proksime al la urbeto, des pli la aroj de la homoj pligrandi¸as kaj kunfandi¸as. La malhela Luçica jen montri¸as kaj jen rekaÿi¸as malantaû la monteto, kiam ili malaperas en la valeton, kie malsupren fluas profunda rivereto al la maro. La fluejo estas seka, la ru¸a tero en ¸i fendeti¸is pro la varmego. Ne ekzistas akvo eç por palumbo. Oni reeltordas sin sur la deklivon de la monto, kaj jen urbeto staranta antaû ili. Ÿajnas, ke la kampanilo balanci¸as tra la vibranta aero. Sur la muregoj, detrui¸antaj, verdas maljuna hedero, la ora kruco sur la pre¸ejo gaje rebrilas. La domo de Stipe blankas, la vitroj de ¸iaj fenestroj flamas de sunradioj. 

Kiam la homoj proksimi¸is al la urbeto, la knabinoj haltis iomete çe vojkurbi¸o. Çi tie ili malligis bluan grandan tukon, kiun ili portis enmane, kaj sub la suno ekbrilis malgrandaj 76

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ÿuetoj, kiuj difekti¸us dum longa vojo. Tiam ili iom malligas siajn opankojn, kaj dum ili surpiedigas siajn ÿuetojn, iuj pli kura¸aj maristoj turni¸us, se ili ne hontus pro çeesto de plia¸ulo, jes, ili turni¸us por admiri blankan ÿtrumpon kaj eç pli plenforman kruron. 

Kiam çiuj aroj proksimi¸is al Luçica, atingis ilin laste bel-statura çarma junulo. Lia viza¸o estis ru¸a kaj ÿvitanta, kaj el liaj okuloj ardis ¸ojo, rigardante la gajan kaj allogan amason. 

—Bonan matenon, homoj\! — salutis la junulo. 

—Halo, Mato\! Bonan matenon\! Kiel estas? — ¸ojkriis tena-

ca junulo kun brulanta viza¸o. 

—Varme, mi fandi¸os. 

—Supozeble vi havas gravan aferon en Luçica, aû vi iun

plezure vizitas, çar vi ekiris el Jelenÿçica dum tia varmego, —

pikis lin gaja knabino. 

—He, kiu scius\! Eble ambaû aferoj\! — svingis Mato senzor-

ge. 

—Nenio stranga\! — ¸ojkriis maristo. 

— Estu gajaj, kaj ni ÿercu ankaû venontjare\! — rediris Ma-to. 

—Ja, pro animo mia, ne ekzistas pli bela en Jelenÿçica\! Jes, jes, ÿi estas bela kaj çarma, sed tio ne estas plej grava\! Ÿi estas bona, laborema kaj kvieta, kaj tio plej gravas çe virino, kiu onidire povas al¸ustigi eç plej mal¸entilan krudulon, — filozofiis maljuna maristo, kies profundaj haûtsulkoj etendi¸is laû lia frunto, kaj kuni¸is çe la mezo super la tuberoida nazo. 

—Ankaû ÿia patrino\! Ne ekzistis pli bela junulino ol ÿi\! Jes, jes, pomo ne falas for de sia pomujo. Ho, multon pekus tiu, kiu ion malbonan dirus kontraû Jela Ÿabariç\! Ne ekzistas pli honesta virino en Luçica ol ÿi estas. Jes, jes, neniam aûdi¸is, 77

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ke la najbarinoj blasfemus ÿin. Ÿi ne estas babilema muelilo por sençese klakadi antaû alies sojlo\! — elspiris maljunulino, frotante sian viza¸on, plenan kun profundaj sulkoj, per sia magra mandorso, je kiu pendis rozario. 

—Çu vi, Mato, scias, ke hieraû venis la frato de Marija el Vieno? — demandis lin maristo. 

—Ja, kiel, mi sciu, mi nur hodiaû matene venis el Rijeka. 

—Ho, pro hundopiedo, kiel çarma junulo\! Vere ni çiuj mul-

te bedaûras, ke li ne esti¸os sacerdoto. Ni havus junan paro˛-

estron. Sed sciu, mi ne dirus, ke la nuna paroęstro ne estas la vera anstataûanto de Dio en la pre¸ejo kaj ekster ¸i. Nu, kion ni povas, li jam sufiçan ne¸on posedas çi tie, — diras maljuna maristo, malkovrinte sian kalvan kapon kaj montrante ¸in kvazaû la lunlumon briligus la nuna suno. 

—Jes, bona, bona homo estas nia paroęstro, sed ankaû

nia, nu, kiel diri? Jes ankaû nia estas bona paÿtisto, sed ÿajnas al mi, kion mi scias? Jes, mi dirus tamen, ke li tro fori¸as de la popolo; jes, tiel, tiel\! Jes, mi dirus ke tio ne estas bone\! La pastro estu pastro nur en la pre¸ejo, sed ekster ¸i li estu an-kaû simpla homo, simile al ni çiuj. Li vivas kune kun ni, li konas çiujn niajn zorgojn, kaj, kredu al mi, li povus multfoje helpi al ni. Ho juna mi estas, sed mi rimarkas, ke malbonaj tempoj ekestis, — kapjesis Mato. 

—Prave vi parolas\! Tia diro estas ¸usta\! La pastroj kiuj kon-stante gapas en librojn, tiuj nur taûgas, mia Mato, por grandaj urboj, sed por ni taûgus iu kiu komprenas nin. La episkopo devus sendi al ni paroęstron, filon de fosisto\! — asertis maljuna maristo, frapante per la mandorso de la dekstra al la polmo de la maldekstra mano. 

78

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Çu vi, Mato, îaûdon posttagmeze veturis sub niaj klifoj

al Rijeka? — demandis juna maristo. 

—Jes; ho ve, sufiçe ni remis tiutage\! Neniu bloveto de ia ajn vento\! 

—Çu la boato bone navigatas? ¯i estas pli bela ol la antaûa, 

— aldiris la maristo. 

—¯i glitas kvazaû per sebo ÿmirita, — fieris Mato. 

—Çu vi ankoraû kelkfoje rememoras pri la akcidento, kiu

trafis vin la pasintan vintron? — demandis lin junulino rigardanta lian çarman viza¸on. 

—Kia utilo estus de tio? Pli konvenas forgesi tiajn malagrablaîojn\! — diris Mato kaj svingis permane. 

—Certe vi nun pli atentas; çu vi ne timas la maron? — re-

demandis la junulino. 

—Kial timi\! Oni ne dronas çiutage\! 

Mato estis diranta tion, dum Fran prenis çiujn tri ÿnurojn. 

—Sinjoro paroęstro jam estas en la sakristio; ¸ustatempe

ni alvenis, — diris maristo. 

Post momento ili iris en la urbeton. Mato ekiris tra la malgrandaj sratetoj, kaj li alpaÿis sur la sojlon de la domo de Ÿabariç. Tie li haltis kaj îetis sian rigardon al la kuirejo. Neniu estis ene. Sur la fajrejo bolis en kelkaj potoj. La kato sternis sin meze de la planko, sur granda orkolora makulo, kiu falis en la kuirejon tra la malfermita fenestro. En la kuirejo estis çio pura kaj ordigita, kvazaû la Ÿabariçanoj iun atendus. 

—He, homoj\! Çu neniu estas en la domo? — ekkriis Mato. 

La junulo eniris en la kuirejon, kaj kiam post ioma atendo neniu respondis al li, li denove kura¸e ekkriis:

—Homoj, Dio donu sanon\! He, çu vi çiuj foriris en la pre-

¸ejon? 

79

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

En la çambro iu movi¸is, la pordo malrapide malfermi¸is, 

kaj la çarma Marija, vestita festotage, pudore elflustris:

—Ho, Mato\! 

Kaÿrigardante al liaj nigraj okuloj, ÿi ekridetis paradize, kaj ru¸i¸inte ÿi mallevis sian belegan kapon. 

—Bonan matenon, Marija\! 

—Feliçodona ¸i esti¸u\! 

—Çu la viaj estas en la pre¸ejo? Kiel vi fartas, karulino? —

demandis Mato, okupita rigardante ÿian beatan viza¸on. 

—Ho, ne estas malbone, ne\! Jes, mi estas sola; îus la niaj foriris al la diservo. Mi jam estis çe la frua meso çi matene. 

—Ankaû mi same en Jelenÿçica. Ho, kia varmego\! Mi ja

rosti¸is dumvoje\! 

—Formetu vian jakon, eniru en la çambron, — proponis la

knabino. 

Mato obeis. Li forîetis sian jakon kaj la çapelon sur la liton kaj eksidis çe la fenestro. 

—Çu vi scias, ke mia frato alvenis hieraû? 

—Tion la homoj dumvoje diris al mi. Ho, mi ¸uste ÿatus

ekkoni lin\! Se li similas al vi, Marija, tiam li estas tre…

—Nu, kial vi ne findiras? 

—Pro kio vi ru¸i¸as? Vi komprenis min, Marija…

—Mato\! 

—Ja, rigardu al mia viza¸o, sed ne al la planko\! 

—Vi do ne konas mian fraton? 

—Jes kaj ne; Du Luçicanoj vizitas altajn studojn, jes du; ÿajnas al mi, ke mi jam ie vidis ilin. Mi opinias, ke via frato estas tiu altstatura kaj forta sinjoro kun nigra, krispa hararo. 

—Jes, tiu estas li, sed tiu alia estas…

—Kiu?… Jes, jes, tiu riça…

80

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Vi konas ankaû lin? 

—Jes, mi konas; sed via viza¸o iom malsereni¸is…

—Çu mia? 

—Jes, via… Marija, kiom mi memoras pri via frato, li tute similas al vi. Jes, mi konas lin nur laûvide, ja vi scias, ke mi ne estis ofte en Luçica…

Marija eksentis ardan ru¸on. 

Karulino, sidi¸u çi tie apud mi, jen tiel, nun estas bone\!…

Jes, kara mia, mi ne venadis ofte al Luçica antaûe. Sed nun, depost la rompi¸o de mia boato lastan vintron, mi ekkonis bonajn homojn… Jen, la lito, sur kiu mi preskaû mortis…

—Ho, Mato, ne permesu al mi rememori tiujn tagojn\! 

—Karulino, nek patrino nek fratino, se mi havus ÿin, flegus min tiel pacience kiel vi…

—Marija, aûskultu al mi\! Se ne okazus tiu malfeliço…

La tuta korpo de la knabino ekskuis. Mato prenis ÿian ma-

non. Kaj lia, kaj ÿia, ambaû manoj tremetis. 

—Marija…

La knabinon trafluis eksterordinaraj skusentoj. Per siaj nigraj brilaj okuloj ÿi çarme kaj intime ekkaresis la belan kaj vervan viza¸on de Mato. 

—Kara Marija, ja, kion diri? Vi mem scias, jes, karulino, vi certe scias; mi venas çi tien en vian domon, mi dezirus, sed vi…

—Mato\! 

—Jes, karulino, mi tute hontas, çar mi ankoraû nenion di-

ris al vi\! 

La knabino premis lian manon apenaû senteble. 

—Trezoro mia, estas malfacile, sed tion diri al vi, mi devas, çar jam tempas: jes, Marija mi venadas al Luçica nur pro vi…

81

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Marija verve rigardis al liaj okuloj. La vortoj de Mato dolçe dormigis ÿian koron; torento da amdoloro kunfluis en ÿian animon. Tremetis la malsekaj lipoj, kaj en ÿian karan viza¸on abrupte enfluis sango, febre ardigante ¸in, vasti¸ante tra la plenforma kolo ¸is la luksoaspekta brusto, kiu dolore ÿveli¸is pro la fortaj korbatoj. 

—Karulino amata, mi devas diri, ja, mia koro krevas, mi

mem ne scias pro kio; jes, Marija, sciu, ke vi estas pli kara al mi ol la suno kaj mia sano. Marija, kiel vivi sen vi? Jes, kara mia ununura, se vi ne ÿatus min kiel edzon, mi bedaûrus, ke mi ne dronis, mi dezirus…

—Mato, çu vi ne timas Dion? — elspiris la knabino, kaj ÿiaj jam malsekaj okuloj pleni¸is per abundaj larmoj. Ÿi ektremis tuta. Laû ÿia viza¸o traflugis brilo. 

Mato tenere altiris ÿin al si, li çirkaûzonis per sia dekstra brako ÿian fleksosveltan korpon. 

—Marija, estu mia edzino\! 

—Mato\! 

—Çu vi ne simpatias min? 

—Jes… vin, — suspiris la knabino rigardante al li, ÿi sinkis sur liaj genuoj en dolça senzorgo. 

Mato fleksis ÿin al sia brusto, metis la manojn sur ÿia arda frunto, klinis ÿian kapon iom nuken kaj kisis ÿin al la varmaj ÿvelaj lipoj. 

La floranta korpo de Marija tremetis en lia brakumo. Ÿi

apogis sian kapon al lia fortika ÿultro kaj ambaû silentis …

—Marija, vi do amas min? — ekdemandis Mato per trem-

raûka voço. 

La knabino levis sian kapon, ÿi rigardis al li tra la larmoj, ÿi dolçe ekridetis kaj elbuÿigis mallaûte:

82

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Jes, mi çiam pensas pri vi. 

Mato kisis ÿian karan viza¸on kaj verve brakumis ÿin…

La feliçuloj ektremis kaj embarasitaj ekrigardis al la pordo de la kuirejo. 

Ili ekaûdis mornan kaj basan suspiron, kvazaû oni disÿirus ies koron per malakra trançilo, kaj ¸i mortante ek¸emis. 

—Kiu estis en la kuirejo? — demandis Mato. 

—Mi ne scias. Çu vi ne aûdis paÿbatojn? 

—Mi aûdis. Ÿajnas al mi, ke iu ek¸emis kaj dentogrincis, kaj tiam elkuris el la kuirejo. 

—Eble estis Antonio, — Marija diris mallaûte kaj timeme. 

—Antonio\!? 

—Jes, Antonio. Li estas vera strangulo; multfoje mia sango glacii¸as en la koro, dum li rigardas min iel malserene kaj kolere, sed mi scias, ke li estas bona kiel pano. 

—Li kaÿe aûskultis nin… Mirindega konduto. 

—La povrulo\! 

—Çu ne, ke li estas trovito? 

—Jes, la trovito. 

—Mi kompatas, ke li neniun parencon havas en la tuta

mondo. 

—Li havas nin, ni zorgas pri li kiel pri nia familiano. Nu ni ne kulpas, ke li estas tiel çifonita kaj hirta; ni proponas vane al li pli bonan vestaîon, sed li neniel volas preni ¸in. Antonio estas bonanima; li saltus eç en la maron pro mi aû pro mia frato Marko. 

—Sed kie estas via frato, Marija? 

—Certe surstrate antaû la poÿtoficejo. Tagmeze li certe venos. Ankaû la meso tiam fini¸os. 

83

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Marija, hodiaû mi devas ion diri al viaj gepatroj, ja ankaû vi tion deziras? 

—Mato, ne diru\! — Marija rapidis subtile por defendi sin. 

—Ja, kiel ni povas geedzi¸i sen scio de la viaj? 

—Jes, sed…

—Nu, kio okazas kun vi, Marija? Çu vi ne volas, ke mi pa-

rolu kun via patro? 

—Parolu, sed sen mia çeesto, — ekridetis la knabino kaj ÿiaj okuloj malklari¸is. 

—Nu, estu tiel\! Ho, Marija, vi ne konjektas kiom mi estas feliça\! Çu vi volos iri al Jelenÿçica? 

La knabino riproçis lin per ¸oja rigardo, kvazaû dirante: Ja, kial vi eç demandas min? 

Tiam ili ekstaris, ili alproksimi¸is al la malfermita fenestro. 

Marija brakumis la kolon de Mato kaj apogis sian kapon sur lian ÿultron. Nenion parolantaj ili rigardis al la blua maro. La suna oro transverÿis sin sur la trankvilan surfacon, sur la rokan bordon, laû la maîoranoj kaj bazilioj sur la fenestro kaj laû iliaj çarmaj kapoj. 

—Kara Marija, rigardu la maron\! Jes vi, karulino mia, se ¸i estus çiam tiel trankvila, mi nun ne starus apud vi, — sufloris Mato karesante ÿian nigran kaj delikatan hararon. 

—Tio estas vero, Mato, — ekridetis la knabino kaj pli firme çirkaûbrakis lin, timante, ke ÿi povus perdi lin. 

Çimomente aûdi¸is el la kuirejo:

—Ho ve, kiam ni hodiaû tagman¸os? Kien ÿi, pro Dio, for-

iris? La fajro tute estingi¸is\! 

Marija ekrigardis Maton kaj dampe elbuÿigis:

—Ho, mi forgesis pri la tagman¸o\! Ho ve, kion la patrino

diros? 

84

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Marija, Marija, ja kie vi estas, ho, neniam mizera estu, kie vi estas, — vokis Jela. 

Mato kaj la knabino montri¸is çe la pordo. Jela surprizi¸is. 

—Jen ni\! Mi kulpas pri çio\! 

—Ho, vi estas çi tie\!? Sed kiam vi venis? Ve, mia fajro\! Marija, kial vi ne zorgis iom? Ho, juneco, juneco\! 

La vangoj de Marija ardis; ÿi ne sciis, kien rigardi. 

—Mi zorgis, sed la lignoj ne taûgas, — diris la knabino embarasite. 

—Kial vi eksplikas\! Ke la lignoj ne taûgas? Ili estas sekaj, kiel miaj ostoj. Sed, kiel vi, Mato, fartas? Ho, kiel varme estis en la pre¸ejo\! Estas doma¸e, ke vi ne estis çe la sankta meso\! La sinjoro paroęstro diris al ni multajn belajn vortojn, kaj li çiam parolas kaj klarigas; kaj, çu vi opinias, ke la homoj estos pro tio iom pli bonaj? Jen, eç ne en unu poto bolas akvo\! 

Mato, çu vi jam vidis mian filon? Jes, jes, hieraû vespere li venis. Ankaû pri vi ni esperis. Ho, pafilo ne mortigu lin\! 

—Kiun, Jela? — demandis Mato. 

—Mian filon, mian Markon. 

—Ja kial? 

—Mi çiam bedaûros, ke li ne estas nia paroęstro. Jes, an-

kaû vin ni atendis, kaj pro tio ni prenis ankaû iom da bona viando, kaj nun jen, çio ankoraû estas kruda. Kion ni povas nun? Iom pacienca vi estu, se vi estas malsata. 

—Ho, pri mi estas facile\! Unu horon pli- aû malpli frue, 

estas egale, — respondis Mato ridetante. 

—Marija, vi estas ru¸a kiel omaro. Mato, Mato, vi ion flustris en ÿian orelon\! — diris Jela rigardante al la junulo, kvazaû volante diri: Jes, vi opinias, ke vi povas ruzi kontraû mi kaj trompi min\! 

85

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

— Ne mi, Jela, eç unu vorton mi ne diris. 

—He, eç se jes\! Vi estas juna kaj sana, pro tio vi ne pereigis vian animon\! 

—Nu, kial ni nun muelas çiaîojn\! Vi, Jela, preparu la tagman¸on por ni, kaj se vi pravas, ke mi ion flustris al Marija, ni parolos pri tio post la tagman¸o. 

—Mato\! — riproçis lin Marija. 

—Bone, bele, kvazaû ÿtelisto, kiam patrino ne estas hejme\! 

Tiel do, Mato, tiel? Kaj jen ÿi, tiu çi sanktulino\! — ÿercis Jela alkoksiginte siajn manojn. 

—Nek mi estas sanktulino, nek Mato ÿtelisto estas\! Kom-

prenu, panjo\! — diris Marija ridante sonore. 

—Vi kara Jela scias laû vi mem, ke ekzistas aferoj, kiujn oni povas anonci nur kvar-okule. 

—Ho, kiel vi Mato estas sa¸a kaj sprita\! Çu vi opinias, ke mi neniam estis juna. Kredu al mi, mi eç nun ne kun çiu kompa-reblas. En nia regiono ne ekzistas plu sango kia tiam, kiam mi estis tiom jara¸a kiom Marija nun estas. Jes, jes, tiam la knabinoj kvazaû estis el siliko. Kiam ili edzini¸is, ili ne velkis jam post duono de jaro. Çio, çio iel renversi¸is en la mondo. Se nun virino naskas, ÿi bezonas dekkvin tagojn por elvolvi sin el la lito, dum al mi sufiçis nur du tagoj da postakuÿa ripozo; niaj maristoj kaj la soldataro çion venenigis\! Ja kiam okazis en tiamaj tempoj en niaj regionoj, ke iu havus flikitan haûton sur la kolo? Ho, Dio kara, kio fari¸os el tiu çi mondo? Neniam, jes…

—Panjo, ni tagman¸os krepuske\! — Marija interrompis

ÿian parolon. 

—Jes, karulino, vi pravas\! Nu, nu, lasu min sen¸ena nun\! —

86

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

diris Jela kaj komencis inciti la fajron kaj pli konvene aran¸i la potojn. 

En tiu momento en la domon eniris Antun, la patro de Ma-

rija, kaj rimarkinte Maton, li salutis lin:

—Ho, Mato\! Bonan tagon\! Kia bono okazis? 

—Malbono ne evitas nin\! — Mato respondis ÿerce. 

—Malbono\!? — Antun ekmiris. 

—Jes, ¸uste tiel\! La tutan horon pli malfrue vi tagman¸os hodiaû ol kutime. 

—Sed îus min atakis malforteco. 

—Dum vi pre¸is al Dio en la pre¸ejo, Marija interparolis

kun mi, kaj dum la konversacio ÿi forgesis pri la potoj. 

—Çiuj malbonoj forpasu kune kun çi tiu, kara Mato. Sed, 

çu vi jam renkonti¸is kun Marko? Nun, ¸uste nun li venos

hejmen. Mi renkontis lin sur la ÿoseo, kaj mi diris al li, ke li venu baldaû, çar mi opiniis, ke la tagman¸o estas jam preta. 

—Li jam iras, mi aûdas liajn paÿbatojn, — diris Marija. 

Kaj vere, antaû la domo aûdi¸is grincetado de sinjorecaj

ÿuoj. 

Altstatura, çarma junulo haste enpaÿis en la kuirejon

—Ho, ho\! Ÿajnas al mi, ke la tagman¸o ankoraû ne… ho

jen\! Çu estas vi, Mato? Jes, jes, laû la priskribo de mia fratino, plejeble estas vi. Kiel vi fartas, kara amiko? Mi prenu vian manon\! — Marko salutis la junan mariston. 

—Jes, sinjoro, mi estas: Mato Bartoliç. Vi jam scias mian nomon. 

—Ho jes. Multajn rakontojn mi jam aûdis pri vi dum tiu

mallonga tempo de mia restado hejme, oni diris, ke vi estis atendata hodiaû. 

—Kion fari? Hodiaû estas dimanço\! Nenio grava estis far-

87

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

enda hejme, kaj mi ekiris laû la ÿoseo direkte al Luçica. Ja en tiu çi domo mi sentas min kvazaû en mia domo, kaj ne estus dece, se mi ne vizitus viajn gepatrojn kelkatempe. 

—Çu neniun alian pli? — aldonis Marko ridetante kaj ak-

centante çiun vorton. 

Mato îetis rigardon al Marija, kaj kiam li rimarkis ÿin ru¸i-

¸anta, li ru¸i¸is same. 

—Marko, vi çiam emas paroli vantaîojn\! — riproçis lin lia patro. 

—Ne koncernas vin pro kio Mato vizitas nin\! — ekÿercis

Marija mallaûte. 

—Marko, hontu iom\! Ne koncernu vin pri tio, kio ne rila-

tas al vi\! Vi persiste klopodas inciti Marijan kaj tiklas ÿin sen-

çese, de kiam vi venis hejmen, — diris Jela ridetante. 

—Li ÿercu iom\! Bele estas, kiam la sinjoroj estas bonhumoraj, — mansvingis Mato. 

—Mato, jen, li baldaû fari¸os nia kuracisto, — Antun aplombe fieris, montrante permane al la filo. 

—Sinjoro Marko certe ne restos en Luçica. Ja kion fari çi tie? En la tuta Luçica ne ekzistas pli ol kvin malsanuloj\! —

ridetis Mato. 

—Ho, kia utilo de li\!? — ekkriis Jela kaj afable rigardis al sia filo. 

—Aûskultu, Marko, aûskultu\! Nia panjo çiam ion kontraû-

as al kuracistoj, — aldonis Marija. 

—He, tio estas malnovaj paroloj\! Ÿi volus aûdi min predi-

ki al la luçicanoj; sed mi ne scius kion\! Çu mi pravas, kara panjo? 

—Filçjo, vi prave parolas\! Mi eç mian vidpovon ÿan¸edo-

nus por tio\! Sed nun, mi povra maljunulino, kion povas fari? 

88

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Se tiel okazis, estu tiel pro la gloro de Dio\! Ja, çu tiel aû aliel, egale mallonge daûras. Jes, jes, nur ¸is la tombo. Çio rapide forpasas; la juneco, la fiereco kaj la sano\! 

—Nu, nu, oldunjo, formetu tiujn babilojn\! Ili estas kvazaû antaû-pasintjara burasko\! Ni hodiaû tagman¸os kiel alta sinjoraro\! Mi malsati¸is kiel lupo\! — plendis la maljuna Antun. 

—Envenu la çambron, tuj ¸i preti¸os. Vi, oldulo, alportu

vinon; la pli bonan vi prenu. 

Antun deprenis de sur la bretaro grandan argilan kruçon, 

li levis pordon çe la planko, kaj li descendis en la kelon laû la kruta rondÿtuparo. El la kelaperturo frapis humida aero odo-ranta je vino, je peklitaj rapoj kaj saûrkraûtoj, je malnovaj vazoj kaj bareloj. 

—Terura varmo surpremis nin\! Plejbone estus tagman¸i en

la kelo. Kaj nun, ek al la tablo, kara amiko\! Jen, ni ankoraû ne tagman¸is kune\! — ¸ojkriis Marko, kaj preninte la manon de Mato, li pelis lin en la çambron. 

—Se ne ¸is nun, ek de nun ni pli ofte tagman¸os\! — diris

Mato svingante alte per la mano. 

Iom poste Marija kaj Jela plenigis la telerojn per la supo, kaj çiuj sidi¸is al la tablo. La ru¸a vino gaje respeguli¸is en granda botelo; vaporo de la varma supo levi¸is trankvile al la plafono de la çambro. La viroj demetis siajn jakojn. 

—Sinjoro Marko, vi pardonos, — senkulpigis sin Mato, îet-

inte sian jakon sur la liton. 

—Ja, ne zorgu\! Jen mi; unu, du, tri, nun estas bone\! — elspiris Mato deîetinte la jakon, la veÿton, la kolumon kaj la brakumojn sur la liton. 

Marko denove sidi¸is, alloki¸is, kaj dolçe ekman¸is. 

—Filçjo, çu vi ne hontas? — riproçis lin la patrino. 

89

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Kial? 

—Ja vi komencis man¸i, sed vi eç ne krucosignis vin\! 

—Jes, vi pravas, panjo, — diris Marko kaj krucosignis sin. 

—Sciu, en grandaj urboj oni alkutimi¸as al çiaj malbonoj. Jen, en Vieno ne estas tia kutimo. 

—Mi ne sciis, ke en Vieno estas senkreduloj, — skuis Jela per siaj ÿultroj. 

—Çu senkreduloj? — Antun primokis sian edzinon. 

—Ja, eç pli malbonaj ol senkreduloj\! — refutis lin la maljunulino. 

Marko tordis supren la manikojn de sia çemizo, kaj ne plu aûskultis la vortojn de sia patrino. Li estis tre çarma junulo, çirkaû dudekkvin-jara. La dekoltita, fortika kaj blankhaûta kolo super la lar¸a brusto, iom pli malhela haûtkoloro de la sana viza¸o kaj liaj gajaj nigraj okuloj, çio atestis, ke Marko posedas tenacan kaj kiel siliko fortikan kompleksion. Li man-

¸is, kiel man¸as sanaj kaj malsataj junaj homoj. Li rigardis al la fratino kaj al Mato per siaj brilaj okuloj, kiuj permanente radiis gajan mienon. Li estas eksterordinare ¸oja kaj kontenta en tiu çi malgranda çambreto, en tiu çi modesta marista dometo kiu respeguli¸is en la kalma maro de sur la imponaj

klifoj. 

—Marko, çu vi ÿatus pli de la supo? — Jela demandis sian

filon. 

—Jes, enverÿu pli, çar tian mi ne man¸as çiutage en Vieno. 

—Sed, kara filçjo, kiu kredus, ke tie kie vivas nia imperiestro, povas vivi ankaû la filo de la maristo Ÿabariç, — kapbalancis Jela. 

—Sed mi ne man¸as kun la imperiestro\! Kredu min: la su-

po en Vieno estas vera postlavaîo. Kaj çu vi opinias, ke oni tie 90

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

plenigas poton per rizo kiel çe ni? Jes, oni preskaû laci¸as kaptante kelkajn grajnojn, kiuj sur ¸i flosas kvazaû vermoj. 

—Sinjoro Marko, çu en Vieno ekzistas pli da domoj ol en

Triesto? — demandis Mato. 

—Dekoble pli, dekoble\! 

—Ho, kion ni povra?\! Mi naski¸is en Luçica kaj mi mortos

çi tie vidinte nenion krom ¸is Rijeka, — suspirante aldonis Jela. 

—Nu, aûskultu min filçjo, vi tamen ne vidis çion\! Mi estis en Londono tri fojojn\! ¯i estas urbego, kara mia\! Jes, kiel de çi tie ¸is Rijeka, çie domoj apud domoj, ¸is senfino, — Antun mansvingis tien kaj reen çiudirekten. — Ho, sufiçan nombron da urboj mi vidis, kvindekon certe\! 

—Sed aûskultu, Londra \(Londono\) estas çemara urbo, dum

Vieno ne havas marhavenon. Mi ne povus vivi en senmara

urbo, — asertis Mato. 

—Al ni la sinjoro paroęstro parolis, ke ekzistas grandaj

urboj en la nova mondoparto, nu kiel ¸i nomi¸as? — deman-

dis Marija embarase. 

—Ameriko, — instruis ÿin la frato. 

—Jes, jes, Meriko, — asertis Jela. 

—¯i estas granda lando, tiu Ameriko; tie vivas ankaû tute nigraj homoj, — rakontis Antun al sia edzino. 

—Ve, Dio savu nin kontraû ili\! — aldonis Jela krucosignan-te sin. 

—Kial vi krucosignas vin, ja ankaû ili estas same bonaj kiel ni\! — sciigis ÿin Antun trankvile. —La ÿipestro ofte parolis al ni, ke ekzistas landoj, kie tiaj nigraj homoj man¸as nin blan-kulojn, sed mi ne kredas al tio, çar mi scias, ke la sinjoraro ofte ÿerce kredigas povrulojn pri çiaîoj. Kiel vi opinias, Mato? 

91

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi ne scias kion diri\! — la junulo skuigis la ÿultrojn. 

—Enmonde ekzistas çiaj malbonaîoj\! — elspiris Jela. 

—Ekzistas ankaû bonaîoj, kara panjo\! — korektis ÿin Mar-

ko. 

—Çiel, Jela? Iuj penas perkape, aliaj per remiloj. Sed, mi opinias, ke ne estas agrable strabi al libroj, — diris Mato. 

—Ja vi falis sur la kapon\! Çu vi opinias, ke nia Marko çiam nur al libroj strabas? — demandas Antun ridetante. —Çu vi ne konas çiajn amuzojn en grandaj urboj; la muzikojn, la danca-dojn, la treatrojn, la …

—La teatrojn, la prezentejojn, — korektis Marko la patron. 

—Sed, kio denove estas tiu treatro? — demandis Jela rigardante sian filon, timante, ke tio estas ankaû malbono. 

—Ja, mi jam dekfoje parolis al vi, ke en Rijeka estas gran-da domo, — diris Marija. —La pasintan jaron mi mem trovi¸is sub ¸ia tegmento. Kelkaj homoj parolis antaû aliaj aûskultan-toj kiuj sidis en etaj çambretoj triope aû pli, kvazaû teleroj sur la bretoj. Tiuj antaûe kverelis kaj mortigadis inter si. Ankaû malsupre meze de la domo sidis trankvile multaj homoj, nur kelkfoje ili kriis kaj frapadis per polmoj al polmoj. 

Marko atente kaj serioze aûskultis la vortojn de sia fratino. 

—Sed, çu vi komprenis tiujn homojn, kial ili kverelis? —

demandis Mato. —Kun kiu vi estis en tiu domo? 

—La negocisto Stipe kondukis min kun nia najbarino. Mi

komprenis eç ne unu vorton, çar ili parolis itallingve. 

—Ja, kial ili ne parolis kroate? — demandis Jela mirante. 

—Se ili parolus kroate, çiuj rijekanoj komprenus ilin. Mi vizitas Rijekon çiusemajne. Mi rilatas kun multnombra popolo, kaj çiuj komprenas min parolantan nian lingvon, — eldiris Mato. 

92

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Por sinjoroj konvenas la itala lingvo, dum la kroata estas por ni malriçuloj, — mansvingis Antun. 

—Kial? — demandis Marko skui¸inte malagrable. 

—Kiu povus tion scii\! La sinjoro paroęstro diras, ke nia

lingvo taûgas same kiel çiu alia, eç pli bela ol multaj aliaj, dum la urbestro diras, ke nia lingvo estas por tiuj kiuj paÿtadas kaprinojn, — rediras Antun. 

—Kara paçjo, alportu botelon da vino, kaj forlasu politikon; tiuj aferoj ne koncernas vin. 

—Kion li ja scias pri la politiko\! — aldonis Jela ridetante. 

—Silentu, maljunulino, ne impliki¸u en la virajn aferojn, sed alportu iom da nigra kafo. ¯i ne malutilos post çi tiuj fiÿoj. 

Tiel ÿercante kaj parolante, fini¸is la tagman¸o. Kiam Jela alportis kafon, Marko diris al sia fratino:

—Marija, mi petas, riardu, çu mi havas cigaron en la jako. 

—Eç ne unu vi havas, — respondis la knabino traserçinte

çiujn poÿojn de la jako. 

—Mi havis kelkajn, sed mi forfumis ilin dumvoje, — plen-

dis Mato, ke li ne povas regali sinjoron Markon. 

—Sendu iun al butiko por alporti kelkajn; ja kie estas Antonio? He, Antonio\! — ekvokis Marko. 

—Li ne estas hejme, — diris Marija embarase rigardante al Mato. 

—Kien li devoji¸is? — demandis Antun. 

—De frumatene mi ne vidis lin. Probable li kaptas fiÿojn, —

respondis Jela. 

—Mato, vi konas lin? Ho, li estas bonanima homo\! — diras

Marko. 

—Mi konas, sed iel strang-konduta li aspektas. 

—Jes, strang-konduta; foje pasas po du tagoj ¸is li elbuÿi-93

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

gas vorton, kaj lastatempe li daûre estas pli kaj pli malgaja kaj silentema. Dio scias, kio kirli¸as en lia kapo, — diris Jela svingante per sia kapo. 

Marija eliris el la domo por açeti cigarojn. Çiuj en la çambreto silenti¸is. Post ioma paûzo la silenton interrompis Antun, kiu demandis Maton:

—Çu vi ekiros hejmen antaû la vespero? 

—Jes, jes, post ioma friski¸o, — respondis Mato kaj tiam li ekpensi¸is. 

La junulo intencis ion diri, sed li ne povis pro ekciti¸o, kiu evidente kreskis sur lia viza¸o. 

—La sunvarmego bruligis vin hodiaû, — diris Jela, — nu, ni amiki¸is, kaj vi promesis post la akcidento, ke vi kelkiam vizitos nin. 

—Mato ne ekirus al Luçica dum tia varmego, se lian koron

ne logus bela junulino en nia loko\! Çu jes, ke mi trafis? — diris Marko ridetante. 

—Iel simile, jes, — elbalbutis Mato, kaj lia bela viza¸o ru¸i-

¸is. 

—Nu, diru al mi ÿian nomon, kaj mi amike konsilos kaj

instruos vin. Nu, Mato, ke ni aûdu\! Se vi deziras, mi svatos por vi kaj mi kun ÿia patro pretigos vian gefiançi¸on. 

—Sinjoro Marko, vi facile parolas, sed mi …\! Vi ne oferos multajn paÿojn por trovi tiun, pro kiu mi venadas al Luçica. 

Nu, aûskultu, kial heziti se ni trovi¸as nun çe la temo? Vi deziras, ke mi diru, kio premas mian koron…

Çiuj eksilentis, dum Mato daûrigis per necerta voço:

—Kara mia amiko Antun, vi…, — sed li ne findiris, çar la

vorto haltis en la gor¸o. 

—Ek, Mato, vi malpezi¸os\! — kura¸igis lin Marko. 

94

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Antun, pardonu al mi, ke mi nomas vin amiko. Mi tiel ne

rajtas, çar vi povus esti mia bopatro. Vi scias…

—Mato, mi aûskultas vin, — diris Antun post longa aten-

do, rigardante tra la fenestro. 

—Vere dirite, aûskultu, mi volus, ke vi donu vian Marijan al mi kiel edzinon. Mi esperas, ke vi ne kontraûos; mi estas juna, ankaû sub propra tegmento, kvankam mi spertis akcidenton çi-vintre, tamen mi ne devas vagi çirkaû alies sojloj. 

Mia patrino maljuni¸is kaj malforti¸is, en la hejmo estas bezonataj junaj muskoloj, kaj via Marija al mia koro alkroçi¸is. 

—Mato, mi vidas, ke vi destini¸is unu al la alia\! Bone, mi

¸ojas elkore kaj çian feliçon mi deziras al vi. Vi pridiskutu kun Marija pri tio, kaj se ÿi konsentos, Dio donu, ke tiu çi momento estu feliçiga\! — elbuÿigis Antun turninte sin al la maro, por ke iu ne rimarku liajn malklari¸intajn okulojn. 

—Mato, kvazaû vi ambaû naski¸is unu por la alia\! Vi estas junaj kaj sanaj; laboru kaj ÿparu kaj ne mankos pankrusto al vi. Mi ne volas laûdi min, sed çiu patrino estus fiera pri mia Marija. Vi, Mato estas sa¸a kaj laborema, iom da havaîo vi havas, ankaû al Marija ni donos iom, kiom ni povas. Ÿi ne foriros el nia domo kvazaû orfo, ja ni ne estas malriçaj kiel pre¸ejaj musoj\! — finis Jela viÿante la larmojn per la antaû-

tuko. 

Çimomente Marija surpaÿis trans la sojlon, portanta ci-

garojn enmane. Ÿi ekrigardis al la frato kaj li per grava mieno ekridetis al ÿi. La mokrideto de Marko, la silento en la çambro kaj embaraso sur la viza¸oj de çiuj, alfor¸is ÿin al la sojlo; tiel surprizita ÿi restis tie kun la malsupren klinita kapo. 

—Marija, — Jela elbuÿigis, — îus ni parolis pri vi. 

95

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

La çarma knabino ru¸i¸is kole kaj la vange ¸is la nigra kaj brila hararo. Ÿi rigardis teren. 

—Mato volas, ke vi estu lia edzino, kaj se vi konsentas, ni ankaû konsentos, — diris ÿia patro. —Nu, Marija, ne hontu\! 

Vi ne estas infano plu, venu pli proksimen\! 

—Panjo\! — ek¸emis la knabino, kaj proksimi¸inte al la lito, ÿi apogis sin al ¸i kaj tie kaÿis sian viza¸on. 

Marko saltopaÿis al la fratino, li kaptis ÿian kapon per siaj ambaû manoj kaj perforte movigis ÿin for la lito. Marija tiam kaÿis la viza¸on per siaj manoj, sed Marko forigante ÿiajn manojn ekdemandis:

—Nu, karulino, çu vi amas lin aû ne? 

—Marko, Marko? — Marija petis, sed ÿia voço ¸oje treme-

tis. 

—Çu jes, aû ne? 

—Lasu ÿin\! — minacetis la patrino. 

Mato alpaÿis al la junulino, kaj preninte ÿian manon, li dol-

çavoçe demandis:

—Kara Marija, diru, trankviligu nin çiujn, diru al mi, çu vi volas iri kun mi al Jelenÿçica? 

Marija diris nenion, sed ÿi tenere svingi¸is al lia brakumo kaj enÿovis sian kapon en lian sinon. La okuloj de Mato ¸oje brilis sentante ÿian varmetan elspiron çe lia brakumo. La elspiro hejtis lian rapide pulsantan koron, kiu ne povis trankvili¸i kaj mildi¸i. El la okuloj de Jela ekÿtormis torento da larmoj, vidante sian filinon en la brakumo de la viro, kiu sin-kope malvarma kuÿis en çi tiu lito antaû ok monatoj. 

—Estu feliçaj\! — singultis Jela. —Vi ne ekkonu malbonaîojn kaj dolorojn\! Dio benu vin kaj donu sian gracon por la sano kaj la honesto\! 

96

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Dum Jela parolis, Marko enverÿis la ru¸an vinon en la glasojn. Al la çarma junulo, kun nudigita brusto, la viza¸o iom ru¸i¸is kaj la okuloj ¸oje brilvibris sub la densaj brovoj. Marko levis la glason supren, skuis sian çarman kapon por tiamaniere al¸ustigi la suprajn buklojn de sia nigra hararo, kiu on-di¸is belaspekte. Li alte tenis la glason, soleneco transverÿi-

¸is sur la viza¸o. La lar¸a maniko de lia blanka çemizo sinkis sub la kubuton, dum lia forta nuda brako, ÿajne, verÿos en çi tiun çambreton la tutan feliçon de la vasta universo. 

—La glasojn enmanen\! — Marko ekkriis, kaj kiam çiuj obe-

is lin, li per sia forta kaj sonora voço ekklamis: — Gratulon al Marija kaj Mato\! 

La glasoj ektintis. La maljuna Antun ridetis kaj viÿis la larmojn de sur sia sulki¸inta viza¸o. 

—Ke mi kisu vin, franjo kara, — diris Marko kaj surpremis ardan kison unue al la lipoj, kaj poste li kisadis ÿin çe la vangoj, çe la frunto kaj kie ajn li povis, çar la fratino klopodis ÿir-mi sin per siaj manoj. 

—Marko, kial vi tiel bonhumori¸is? — demandis lin la pa-

trino. 

—Bonhumori¸is\! Ja, en mi bolas cent vivoj\! Vidante vin

çiujn tiel feliçaj, tio çi ¸ojigas min. 

—Sed, çu ankaû vi iun serçis en la vasta mondo? — aldo-

nis Jela. — Ho, vi estas sinjoro, la via vestos sin per pluÿo kaj silko, sed ne en tia çi robo\! Eç pli, ÿi surhavos çapeleton, kvazaû Bodolinoj \(insulaninoj en Venecio\). Ankaû sunombrelon, por ke ÿin la suno ne bruligu. Çu vi venigos ÿin al ni en Luçican, ke ÿi ellernu de sia bopatrino kiel kreskigi fazeolojn kaj terpomojn? 

97

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ankoraû sufiçan tempon mi havas por tio, kara panjo, —

Marko respondis enpensi¸inta. 

— Kiam li fari¸os kuracisto, li facile trovos edzinon\! Sufiçe da ili estas troveblaj en la vasta mondo, — rimarkis la patro. 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

La saman nokton çirkaû la dekunua horo altstatura viro promenis laû la imperiestra ÿoseo, ¸uste apud la deklivo sur kiu la nobelo Saletti konstruis sian domon. La nokta promenanto haltadis kaj aûskultis çu io aûdeblus el la arbaro, kiu sterni¸as de la ÿoseo ¸is la montopinto. La promenanto haltis kaj turnis sin al la arbaro. Tra la arbustraro traÿovi¸as iu kvazaû nu-traîon serçanta nokta besto. Tuj poste el la arbaro transsaltis la fosaîon sur la ÿoseon fortika malalta viro. 

—Antonio, — flustris Marko, — çu ÿi atendas min? 

—Jes, ÿi atendas. 

—Mi ne vidis vin de hieraû, çu vi transdonis mian leteron? 

—Jes, hieraû vespere. 

—Çu ÿi ne donis leteron por mi? 

—Ne. 

—Antonio, koran dankon\! Preskaû unu jaron mi ne vidis

ÿin. Sen via helpo mi neniam povus paroli kun ÿi. Dankon\! —

Marko diris kaj prenis lian dekstran manon kaj firme premis

¸in. 

—Iru, ÿi atendas. Vi amas ÿin? 

—Jes, mi amas. Vi estas feliça nescianta la signifon de tiu çi vorto. 

—Mi\!? — Antonio malklare elbuÿigis. 

—Jes, vi ne scias…

—Ankaû mi estas homo. 

98

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Kompreneble, kiel çiu alia. 

—Ne, mi ne estas homo; çiu ajn libervole povas mortigi

min. Mi ne estas homo. 

—Ja, kiu do vi estas? 

—Aliaj havas gepatrojn. Sed mi ne havas. Oni trovis min, 

aûskultu, trovito mi estas, — Antonio elpremis teruran voçon. 

—Kio okazas kun vi hodiaû, Antonio? — Marko demandis

kaj retiri¸is abrupte unu paÿon. Malkomforto sie¸is lin, vidinte antaû si la ekscititajn okulojn de Antonio. 

—Ekiru, ÿi atendas vin. 

—Silentu, iu venas. 

—Neniu iras. 

—Antonio, mi iros tien tra la arbareto, dum vi iru çirkaûe, samkiel pasintjare. 

—Jes. 

—Gardu, ke iu ne surprizu min. 

—Mi gardos, sed vi pardonu al mi, — Antonio elbuÿigis per petanta voço. 

—Pardoni? Pro kio? 

—Vi timi¸is pro mi. Pardonu. Min bruldoloras çi tie, — li diris kaj metis sian manon çe la koron. 

—Vi parolos pri tio venontokaze. Ni ekiru\! 

Ili disi¸is. Marko tragrimpis la arbareton ¸is la muro, kiu çirkaûas la ebenaîon antaû la domo de Saletti. Li transsaltis la muron kaj iris laûrande de la ebenaîo en alian arbareton for de la domo je cento da paÿoj. En la arbareto disi¸as la vojetoj kvazaû reto. Estas jam noktomezo. Marko iris laû streta vojeto kaj subite haltis. Antaû li ekblankis io simila al homa viza¸o. Marko alkuris, li disigis siajn brakojn kaj elflustris: —

Elvira\! — Li altiris brusten la sveltan kaj junan virinon. 

99

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

V

La maljuna nobelo Saletti estis tre severa, ÿparema kaj ri-

çaîavida homo. En lia domo oni ne ÿiris panon senlabo-

re. Çiuj servistoj çiam estis okupitaj per sençesa laboro, krom Lovro kaj Luko, kiuj, per preteksto kutimis vagi en Luçican, por ekscii ion pri Marija de Ÿabariç. La servistoj sençese spi-onis la junan knabinon, klopodante scii¸i, kie ÿi iras; singarde kaj ruze ili demandadis bonintencajn homojn en espero, ke ili tamen ion priflaros, per kio ili povus trankviligi sian mastron. Ili tutkorpe sentis jukon pro granda kaj blinda sen-pacienco, tial ili plej baldaû intencis plenumi la teruran taskon, kaj akiri la promesitan premion. 

Alfredo tute ne dubis pri la plenumo de la intenco, çar li plene fidis la lerton kaj fidelon de siaj servistoj. Çu li, Alfredo Saletti, jes, Saletti, la nobelo, riça kaj sciplena, multon spertinta, çu li, kiu triumfis tiomajn gravajn venkojn eksterlande, çu nun li elprovu ÿancokonspiron en tiu bagatela entrepreno? 

Tiuj pensoj ÿajnis ridindaj por Alfredo, kaj se ili enkapi¸us al iu alia, ili aspektus eç malsa¸aj. 

\(La servistoj Luka kaj Lovro çiun vesperon kuni¸adis kun

Alfredo por raporti pri la plenumo de la farendaj taskoj. La malsukcesintaj servistoj ne povis fieri, sed Alfredo instigis ilin pli kaj pli. Liajn pensojn insidis Antonio. Iun tagon li rememoris pri evento el sia knaba¸o. La krompatrino de Antonio venis kun povra kaj çifonita Antonio al la maljuna Saletti pe-100

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tante helpon, montrante lin. La maljuna Saletti forpelis ÿin el sia domo, kaj la etan Antonion li forpuÿis per piedo kontraû lian dorson, ke li falis sur Alfredon, kiu tie ludis. La furioza Alfredo prenis bastonon kaj frapis la kapon de Antonio, ke li eksangis. 

Alfredo sopiris amon kaj belan Marijan. Li samtempe kon-

sideris pri Antonio, kiu ¸enis liajn intencojn kaj, kiun li çiamaniere devis forigi. Siajn pagservulojn li ur¸igis fari la taskon baldaû, senkonsidere pri la konsekvencoj. Intertempe

Luka ÿance renkontis Jelan. Ÿi estis reveninta el la montaro, kie ÿi rikoltis, ÿanceliris portante kunligaîon de hordeo ¸is la montopiedo kaj tie ÿi intencis ripozi. Luka aliris komencan-te interparolon. Li scii¸is, ke ÿia Marija la venontan matenon ekiros al la montaro por alporti la restantan pezaîon de la hordeo. Luka adiaûis Jelan kaj forkuris al Alfredo. Jam nokti¸is. Antaû la palaco de Saletti Alfredo kaj Luka faris diable-cajn planojn por la venonta tago sen konjekto, ke Antonio ilin aûskultas. Li kaûris çe la muro, atendante okazon por transdoni leteron de Marko al Elvira. Li tiel aûdis la tutan teruran planon de Alfredo, kiu promesis allogan premion, se la krimago sukcesos senrimarke. Antonio sukcesis transdoni la leteron de Marko al Elvira kaj rapide forkuris al sia amiko…\) Nur duono da horo pasis ankoraû, kaj de sur alta promontoro disvasti¸is basa voço laû la marebenaîo kaj ¸i fine ree˛is sub la klifoj de la mallumaj golfetoj. 

—Antonio, çu vi estas tie? — revokis malklare nokta fiÿkaptisto el sub la klifoj. 

—Jen mi estas çi tie super ”La Kolonoj”. Remu\! 

Antonio surgrimpis la kabon, sub kiu trovi¸as la sablejo

nomata ”La Kolonoj”, por de tie alkrii al la amiko Joso, kiu 101

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kutimis tie fiÿkapti. Antonio nun komencis malsupreniri al la maro, permane firme sin tenante kaj atentante kien meti la piedon, jen unu, jen la alian. Kiam li atingis la maron, li sidi¸is sur rokon, lavita kaj çirkaûmordita per ondoj, li ekrigardis al la malluma golfeto, de kiu aûdi¸is la remilplaûdado. La boato de Joso rampis laû la glata akvosurfaco al la kabo. Am-baûflanke de la boato plaûdis po unu remilo. La barko kun siaj remiloj aspektis en la mallumo kiel granda, nigra kaj ek-zotika birdo, kiu malvigle dormeme ÿancelas super la trankvila maro, trempante en ¸in la ekstremaîojn de siaj pezaj flugiloj. 

—Antonio, kie vi estas? — Joso ekkriis, kaj direktis sin sub la kabon, çar li en la mallumo ne rimarkis sian amikon. 

—Jen mi çi tie\! Ankoraû dufoje vi remsvingu. Tiel rekte, 

atentu ke vi ne frapu kontraû la rokon\! 

La boateto albordi¸is kisinte la bordon per sia pruo, ¸in gratis la rokaîo kaj la boato skui¸is retroen pro tia malsensi-va kaj obtuza kiso. Çimomente Antonio ensaltis en ¸in kaj ¸i tiel intense ekluli¸is, ke la marakvo elÿprucis el sub la pufa boattrunko. 

—Antonio, atentu\! Mia boato ne estas draÿejo\! Preskaû ni

renversi¸is. 

—Çu vi kaptis iom? 

—Ho, ho, du, tri funtojn. Mi jam opiniis, ke vi ne venos

çinokte, — Joso diris tranaze. 

—Kien ni iros nun? 

—Jen prenu la remilon\! Ni iru al ”la ripozejo” kie mi ¸is nun estis. Çe tiu klifo, vi scias, oni nomas ¸in, precipe la infanoj, ”La kokino”. Tie ankaû salvelinoj trovi¸as. 

—Çu vi Joso havas iom da logfiÿoj por ”grasumi” la maron? 

102

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi ne havas kaj ili ne estas bezonataj, çar la fiÿoj hok-avidi¸is kvazaû ili karesmon fastis. Çie nurnuraj glutaviduloj\! 

Ho, kia utilo de la fiÿoj, se ni ne havas trinkaîon? 

—Baldaû ni havos vinon; la vinberoj jam moli¸as. 

—Mi ja deziras ¸in. Se donos Dio, post la dekanto, mi trinkos propravole, ke mi stumble ruli¸os antaû la kelo. 

—Ebrii¸o estas peko\! 

—Nu kelkiam, kiel sur la foirejo pasintjare diris la viro ven-danta tolojn el Karlovac. 

—Kion li diris? 

—He, memorkapablan kapon mi havas\! Doma¸o, ke mi ne

vizitadis lernejojn\! La viro diris, ke ne estas hontinde, se oni ebrii¸as çiun vlaąn \(fremdulan\) jaron\! 

—Diablaîo\! Kion ja signifas por vi, tiu çi vlaą jaro? 

—He, pri tio ankaû mi ne scias\! Antonio, ne remu plu\! Jen, çi tie ni enîetos la fiÿkaptilojn. 

—Çu ni ne mallevos la ankron? 

—Vi certe opinias; tiun çi truan ÿtonpecon? — diris Joso

ridante. 

Vere li ne havis ankron, sed li havis ligitan grandan ÿton-blokon je longa eluzita ÿnurego. 

—Malrapide mallevu la ÿtonon, por ne fortimigi la fiÿojn, 

— konsilis Antonio. 

Post kiam ili ankri¸is, aû pli korekte, ÿtonankri¸is, Joso demandis:

—Antonio, çu vi havas bruligilon? Mi deziras iom prifumi-

gi mian nazon. 

—Mi havas kelkajn alumetojn; jen prenu\! 

Joso streçis sin trans la boateto kaj etendis sian longan brakon, prenis la alumetujon kaj ekbruligis la pipon. La alume-103

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

to ekflamis kaj prilumis la malnovan, abraziitan fiÿ-boaton, la magran kaj flavecan viza¸on de Joso, lian tordan buÿon, la hokoidan nazon kaj iom da blua kaj kvieta maro. 

—Joso, antaû la tagi¸o, do baldaû, ni surbordigos la boa-

ton, sur la sablejon de ”La Kolonoj”. 

—Kial? — miris Joso tenante perdente la mallongan fumin-

gon de la pipo. 

—Çu vi konas tiun sinjoron? 

—Çu tiun de sur la monto super Luçica? 

—Jes tiun…

—Diru nu, Antonio\! 

—Morgaû matene Marija de Ÿabariç ekiros monten por

alporti kunligaîon da hordeo. 

—Feliçon al ÿi\! Ÿi portu ¸in senfine\! Ÿi plenigu la tutan domon per ¸i\! 

—La sinjoro kaj lia servisto Luka… çu vi konas lin? 

—Jes, jes. 

—Ili postsekvos ÿin monten. 

—Ili nu iru\! Kiel vi ja parolas? Kvazaû vin pikis mara erina-co. 

—La sinjoro intencas malçastigi ÿin. 

—Malçastigi? 

—Jes, malçastigi; kiel alimaniere diri? 

—Malçastigi? 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

—Kanajlo\! Ni dronigu lin\! Joso krakodiris skui¸ante ke la boato eklulis. 

—Çu vi ekiros do kun mi? 

104

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Kompreneble, volonte, kvazaû nuptofesti\! Ja mi mortba-

tos lin\! 

—La maljuna Saletti vendis aûkcie la havaîon de via patro. 

—Li estas kanajlo\! Ja li açetis ¸in, sur ¸i mia patro servutas. 

Jes, mi mem ne scias kiamaniere li trompis kaj prirabis nin\! 

Sperta ruzulo li estas\! Tombo elîetu liajn ostojn\! Ho, ts\! Antonio io hoki¸is, — diris Joso kaj komencis tiri la fadenon en la boaton. 

Joso jen tiras, jen iom lasas, kaj li retiras, malrapide kaj atente por ne interrompi la fadenojn. Fine sur la supraîon ekplaûdis granda kaj lar¸a salvelino. Joso levis la fiÿon en la boaton, li kunpremis ¸in per siaj genuoj, eltiris la hokon el ¸ia buÿo, kaj îetinte ¸in al la fundo de la boato, li diris serioze:

—¯i pezas ses funtojn minimume\! Deca man¸opeco sur-

table eç de nia sinjoro paroęstro ¸i estus\! 

En la silento de la malluma golfeto nun aûdi¸is la saltado de la fiÿo sur la malfirmaj bretetoj kiuj tegis la boatfundon. 

Post la trankvili¸o de la fiÿo, en la golfeto ree ekregis la sama rigida silento, kiun interrompas de temp’ al tempo kvieta levo kaj mallevo de la akvo, kiu dormeme verÿis sin kaj ensorbi¸is en la fragilan kaj porozan markremon, per kiu garni¸is la ro-kaîo ¸uste çe la marsurfaco. Aûskultante la mallaûtan marsu-floron kaj la dampan, mildan kluk-klukadon de la akvo, oni opinius, ke ankaû la klifegoj suspiras en la mallumo, ke an-kaû ili vivas, ke ankaû ili ¸uas la markisadon, la karesan pet-oladon kun la densa kaj longa musko. La glata marblua ebe-no lante ÿveli¸as kaj levi¸as kvazaû dolçe dormi¸inta marfe-ino, son¸anta pri grandaj kaj brilaj steloj, kiuj respeguli¸as de sur la çielvolbo en la misteraj marprofundoj, kiuj flagretas çirkaû ÿia orhara kapo. 

105

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Joso, ankoraûfoje ni enîetos la fiÿkaptilojn, kaj poste ni iros al la sablejo. Vidu, tie malantaû la montoj jam la çielo heli¸as. 

En kavo io ekflirtis. 

—La palumboj jam veki¸as, — ektremis Joso, kaj daûrigis:

—He, estas ankoraû nokto\! La manoj jukas vin…

—Kial, Joso? 

—Kion diri?… Marija estas bela knabino…

—Vi do ÿatus draÿi la sinjoron? — demandis nun Antonio

per necerta voço. 

—Çu vi ankaû? 

—Mi ne scias, sed se li povus li neniigus min. 

—Kian utilon li havus el tio? 

—Joso, ili estas malbonaj homoj. 

—Mi jam diris, dronigi lin\! 

—Jen, mia trançilo\! Mi akrigis ¸in; se ili atakos min, mi dis-

ÿiros iliajn ventrojn\! 

—Çu tiel? Tranç\! Kaj la intestojn eksteren\! — montris Joso svinganta permane laûlonge de la ventro de Antonio, de la umbiliko ¸is la brusto. 

—Joso, mi opinias ke oni rajtas defendi sin. 

—Kompreneble, oni rajtas, kaj laûle¸e kaj laûjuste. Ankaû imperiestroj defendas sin, se iu atakas ilin. 

—He, tie temas pri armeoj. 

—Defendanta sin, oni kondutas kiel armeo\! Çu vi vere ti-

mas tiujn fiulojn? 

—Jes, liaj servistoj intencas mortigi min. 

—Li havas multajn servistojn? 

—Lovro kaj Luka. 

106

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Kiu tion diris al vi? Ne kredu, Antonio\! Nu, eç se deko da tiaj atakus vin, al çiuj vi frakasus iliajn kraniojn\! 

—Neniun mi timas, sed kiel mi defendos min, se ili sturme atakus min nepretan? 

—Se estas vero, kion mi aûdas, Antonio estu singarda\! Nu, kial ili intencas mortigi vin? Kiam vi akiris malfavoron de ili? 

—Mi ne scias, Joso…

—Atenton\! Vi rakontis al mi antaû tri aû kvar tagoj, ke vi faligis tiun kanajlon, kaj por reven¸i, li ordonis al siaj servistoj, ke ili murdu vin. 

—Jes, jes, tiel iel…

—Sed, çu ne konvenus pli, ke ni superruzu ilin? 

—Kiel? 

—Se ili estus mortintaj, ili neniel povos mortigi vin…

—Joso, mi ne volas peki fatale. En tiu çi mondo mi ne vi-

vas bone; kaj mi deziras, ke en la alia estu al mi pli bone. 

—He, mi ne sa¸umus tiel, çar ili ne estas honestaj homoj\! 

—Baptitaj ili estas, samkiel ni\! Joso, mi ne volas, krom se ili devigos min. Homa sango ne estas hunda. Dio scias, ke mi ne prisoifas ilian sangon, kaj li ju¸os al çiu. 

—¯uste bonege vi hakparolas\! Tiel ne scipovas eç nia pa-

roęstro\! Antonio, vi estas admirenda homo\! 

—Aûskultu, Joso\! — Antonio diris post ioma silento, — permesu, ke mi demandu vin pri io: Çu vi memoras vian patri-

non? 

—Ne precize; mi ne plenumis la duan jaron, kiam ÿi mor-

tis… Çu vi, Antonio, aûdas birdflirtadon en la mallumaj roko-kavoj? — Joso demandis mallaûte kaj krucosignis sin. 

—Çu via patro estis en Luçica, kiam la patrino mortis? 

—Ne estis; nu, kial vi demandas min pri tio? Çu vi ne aû-

107

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

das, ke la birdoj pli intense flirtas kaj blekas? Vere, Antonio, çiun fojon, kiam dumnokte mi fiÿkaptas çi tie kaj kiam mi memore pensas pri la forpasinta patrino, la birdoj movi¸as kaj transloki¸as çirkaû la rokokavo, kvazaû ili çirpante kaj siblante plendas. Nu, diru, kial vi demandas min pri tio? 

—Kial… kial? — mi ne scias…

—Mia patro estis surmare kiam la patrinon oni entombi-

gis. Tion mi klare rememoras, çar post la patrina forpaso, min prenis la onklino…

—La onklino Kata? 

—Jes, Kata, çe kiu ni vivis kelkajn jarojn ¸is kiam la patro revenis de sur la maro. 

—Sed kial mi trovi¸is çe via onklino?…

—Antonio, kial vi timi¸is? Via voço sonas kvazaû ¸i venas el tombo. 

—Via onklino tre karesis min; kiel mi atingis en ÿian do-

mon? 

—Jes, ÿi tre amis vin. Mi neniam forgesos la tagon, kiam ÿi alportis vin…

—El… el Triesto…

Super la golfeto, sub la mallumaj klifoj, traflugis strigego senflirte, ¸i terure kaj reven¸e eksiblis kaj malaperis en la mallumon. 

—Jes, el Triesto. Çu vi forgesis pri nia ludado antaû la do-mo de la onklino, sur la ÿtonaj ÿtupoj? 

—Poste la aliaj infanoj primokis min, ke mi estas bastardo. 

—Ne zorgu pro tio\! Ja ankaû mi estus kvazaû ne havanta

patrinon. 

—Almenaû la patron vi havas. 

—Sed, se li estus droninta? 

108

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Antonio kaj Joso eksilentis rigardante al la fiÿkaptiloj. Tuta horo jam pasis. 

Super la orientaj montoj la noktaj vualoj delikati¸is kaj ÿiri-

¸is. La çielo nubokrispi¸is. La norda brizo descendis desur la montaro de Kastav al la maro kaj nigrigis ¸ian surfacon meze de la golfo. 

—Joso, ni kunvolvu la fiÿkaptilojn\! Jen, jam tagi¸as. 

—Laû via deziro. 

La fiÿistoj ordigis la fiÿkaptilojn, ili enmanigis la remilojn, fiksigis ilin çe la ÿanceligitaj kejloj, kaj la barko eklulis kiel kukurbo kaj faris sulkon çirkaû la kabo. Kiam ili venis al la sablejo ili per sia tuta potenco kurbigis la malnovajn remilojn. 

La fiÿboato eksvingi¸is kiel sur sebo, ¸i gratis per sia fundo la ÿlimon kaj ¸i firme puÿi¸is sur la malaltan dunon. 

—Eç duonon de ¸i ni alsabligis sur la senakvan sablon, —

¸ojkriis Joso. 

—¯ia fundo memoros çi tiun alsabligon\! 

Ili elîetis sur la sablon kelkajn mallongajn kaj malsekajn bretetojn, kiuj kovradis la fundon de la boato. Kiam ili mem elsaltis surborden, ili metis la mukajn bretetojn antaû la boaton, kaj preninte ¸in çiu çe sia flanko ili tiris la boaton sur la bretetoj je kvin paÿoj for de la maro. Tion fininte, ili prenis la bretetojn, la remilojn, la fiÿojn kaj la ankroÿnuregon, kaj çion çi ili kaÿis en groton for de la sablejo. Se ili restigus la remilojn sur la boato, certe Joso poste ne povus trovi ¸in sur la sama loko, çar la infanoj kiuj kutimas çiutage venadi al la ma-ro, enmarigus ¸in por amuzi¸i remante sub la klifegoj. 

La fiÿistoj tiam ekiris al la montaro. Antonio silente mar-

ÿis antaû sia amiko. Joso, svingante per la manoj, mezuris longajn paÿojn kaj spiregis ÿvitante. Lia maldekstra kruro estis 109

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

nefleksebla, kaj la dekstra etendi¸is flanken el la genuo, kvazaû ¸i rompi¸us çe la artiko. Dum çiu paÿo, lia magra kaj alta korpo, — la plej alta en la tuta Luçica, — klini¸is super la dekstran kokson, dum la malrekta kruro duoncirklis antaûen pa-

ÿanta. 

Belega tago esti¸os. En la valetoj brizis freÿa matena venteto, kiu milde karesis la viza¸ojn de la fiÿistoj, ankaû iliajn nudigitajn brustojn ÿovante sin en la sinojn de iliaj ru¸aj fli-kitaj çemizoj. La montokrestoj kaj la foraj insuloj jam plene distingi¸is. La juna çarma lumo çie ÿveli¸is, kreskis, trapenetris la ombrojn, çie dispersis ilin. Tiu çi konsoliga lumo, la pura kaj milda aero, la naturo, kiu veki¸is el plifortiga dormo, la le¸era odoro, kiun oni sorbas volupteme, la grandioza tag-naski¸o ege impresis la nervojn, la koron kaj la animon de, —

Antonio…

—Kien do ni grimpas? — koleretis Joso. 

—Ni jam iris longan distancon de la maro. Nun ni traha-

kos trans tiu çi monto, kaj jen ni çe la valeto de Ÿabariç\! Marija venos sendube. 

—Ni kaÿos nin post ÿtonmuro. La hodiaûan tagon Saletti

memoros\! — minacis Joso. 

—Vi devas fari nenion, krom se mi diros. Ili havos pafilojn. 

Pa… Pafilojn\!? — konsterni¸is Joso kaj haltis ekstarante sur la rekta kruro, dum la alia restis levita. 

—Jes, pafilojn\! Vi jam timas, vi tiom ÿajnigis vin kura¸a en la boato. 

—Mi ja ne volas sperti la pafilefikon çe mia korpo. 

—Tial ni devas nin gardi. 

Antonio kaj Joso kvazaû ne laci¸is irante laû la krutaj padoj. Fine ili ¸islamis al la kampo de Ÿabariç. Tiu çi kampero 110

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

trovi¸as sub kruta elstaraîo de la plej alta monto. ¯i estas eta kaldrono, kiaj multnombre trovi¸as en la karsta regiono. La kampo havas diametron je cent paÿoj, kiun çirkaûas alta ÿto-na muro. En la mezo de la kampo trovi¸as aro da hordeogarboj. Tie estas garboj en kvanto de du kunligaîoj. Joso kaj Antonio kaÿis sin apud la muro ekster la kampo, en la fosaîon protektanta kontraû torento tiun çi malgrandan havaîon de Ÿabariç. Ili sidi¸is, kaj en malproksimo sub la montaro disvasti¸adis la matena saluto al la patrino dia. La fiÿistoj demetis siajn çapojn, krucsignis sin, kaj fininte la pre¸on, Joso diris:

—Hodiaû Fran frui¸is. 

—Silentu aû parolu pli mallaûte; Marija ne malfruos. 

—Ni aûdos ÿin tuj post kiam ÿi venos sur la kampon. 

—Jes, ÿi kutime kantas. 

—Bela knabino ÿi estas, sed diru, çu estas malvarme al vi? 

—Ne. 

—Mi vere tremas pro malvarmo. Sciu, en la montaro ni

trovi¸as; çi tie çiam estas malvarme, verdire, mi ÿviti¸is laû-

voje. Rigardu, la tuta çemizo çifoni¸is. Mi havis kudrilon, sed mi perdis ¸in. Çu vi havas monon? Mi açetus çemizon çe Stipe. 

—Mi ne havas, sed Stipe kreditos vin. Li estas bona homo. 

—Mi ne ÿatas ÿuldojn, çar mi hontas, — diris Joso kaj gla-tumis sian longan kolon. 

—Silentu, mi aûdas ies paÿojn. 

La fiÿistoj kurbfleksi¸is sub la muron. El la monto trans la kampo vere aûdi¸is le¸eraj piedbatoj. 

—Çu ÿi estas? — ekflustris Joso. 

111

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi opinias; sinjoroj havas ÿuojn, dum ÿiaj opankoj ne

klakas kontraû la ÿtonoj. 

—La amikoj eksilentis, rigardante unu la alian viza¸e. Tiumomente super la kampeto ekkantis mallaûta virina voço:

”Mara haste la maron alpaÿas”. 

—Ÿi\! — Antonio elbuÿigis kaj ru¸i¸is. 

—Antonio, kion ni faros? 

—Nenion, silentu\! Ni atendu, ¸is kiam ÿi descendos en la

kampon, — diris Antonio kaj iom levi¸is por vidi, kie ÿi estas. 

—Kial ÿi hezitas sur la monto? 

—Ÿi staras sur ÿtono, — respondis Antonio kaj li amplek-

sis ÿian gracian staturon per siaj grandaj okuloj. 

La suno, la juna matena suno, jam ÿutis siajn orru¸ajn radiojn laû la montara regiono. La svelta staturo de Marija pi-toreske reliefi¸is sur la blua çielo banante sin en tiuj brilaj radioj. La knabino ÿajnis al Antonio pli alta ol ÿi vere estis. Ÿi rigardis la maron. Ÿiaj okuloj vagis laû la trankvila marsupraîo kaj la verdaj bordoj de la malproksimaj insuloj, serçante etajn kaj kvietajn velojn. Ÿi melankolie ekridetis al la maro, ÿi çir-kaûrigardis la naski¸regionon kaj observis la fumon levi¸anta maldiligente super la vila¸aj dometoj. Tiam ÿi aûdis magran bovineton, kiu mu¸is ie sub monto, ankaû la malsatajn ÿa-fojn, kiuj blekis çe la kruta flanko de Luçica. La naztruoj de Marija vasti¸is, la brusto ÿveli¸is spirante la puran aeron, tra kiu solvi¸is la odoro de salvio kaj piceo kaj la odoro de la mo-la tero. La griza ÿtonaro, la rokoj homalte altaj helis kaj rebrilis pro la abunda nokta roso, ili kvazaû ÿajnus veki¸i por çerpi la varmon de vivodonaj radioj de la potenca suno. En la maldensa herbaro çio viva rampis kaj svarmis, çio susuris inter la koroniloj kaj piceoj, çio viglis kaj spiris, la tuta naturo ekvi-112

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

vis. Super Marija en la klara aero griza alaûdo ÿvebis kaj ¸oje pepis; super la montego flugis aglo, svingante kaj susurante per grandaj flugiloj, kaj pli supre sur la çiela firmamento, trankvile na¸is orumitaj nuboflokoj. 

Jam tagi¸is. 

Antonio ne demetis siajn okulojn for la knabino prilumi-

ta de la suno, dum Joso pensis pri la pafilo de Saletti kaj permane li palpis sub la flikita çemizo sur la brusto. Li gladis permane sian ru¸an kaj magran bruston, li palpis siajn ripojn, kiujn oni povis nombri facile sub la mizera haûto. Joso kapbalancis pensante, kiel li fartus, se ie aû tie plumbo inter liaj ripoj traflugus, li streçis sian kolon, malfacile englutis salivon, kaj lia eksterordinare granda adampomo en la gor¸o eksaltis, 

¸i ÿreçis la haûton kiel çe meleagro, kiun oni grasigas por kristnaskaj festoj per juglandoj aû per maiza polento. Joso tiam rigardis siajn magrajn krurojn, kiuj longi¸is antaû li sur la tero kaj trans la fosaîo. Lia viza¸o sereni¸is, la grizaj okuloj ¸oje palpebrumis pensante, ke ankaû la difektita kruro taûgus, se necesus forkuri. 

—Ts, ts\! Çu Marija jam descendas? — demandis Joso, sed

çar li ne aûdis respondon, li ektiris la eluzitan krurumon de la pantalono de sia amiko. 

Antonio rigardante al Marija, mansvingis al li por silenti, sed iom poste li kaûrfleksi¸is sub la muron kaj metis la mont-rofingron al la lipoj. 

—Çu ÿi venas? Antonio, vi pali¸is, kvazaû en vi ne ekzistus eç guteto da sango, — ekgrumblis Joso tra sia hokforma kaj dekstren flankita nazo. 

—Mallaûte\! Iu descendas en la kampon. 

—Kiu? Çu Saletti? — Joso ekgapis. 

113

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ne. Ÿi. Silentu\! 

Marija iranta malsupren al la kaldrono, kantis tutgor¸e. La koro de Antonio batis rapide. Marija malfermis la provizoran pordon, eniris en la kampon kaj komencis meti la ÿar¸on sur la portotukon, kiun ÿi etendis sur la stoplejon. Joso kaj Antonio ekrigardis unu la alian sub la muro ekster la kampo kaj aûskultis ÿian sonorantan voçon. 

Post kiam la knabino pretigis la ÿar¸on, ÿi sidi¸is sur la teron kaj traÿovis la kapon tra la portotukon, ÿi surmetis la pe-zaîon surÿultren, kaj îus intencante levi¸i ÿi ektremis kiam ÿi rimarkis du homojn, kiuj montri¸is super la kampo. 

—Jen ili\! Joso silentu\! 

—Eble ili ne havas pafilojn\! — Joso malfermis la buÿon kiel murenfiÿo. 

—Mallaûte\! Ili iras al la kampo. 

—Antonio, levi¸u por vidi la pafilojn. 

—Ts\! Ili jam alproksimi¸is al la kampo. 

—Ili pafos al ni kiel al leporoj\! 

—Ne tremu\! Vi timas\! 

—Mi? 

La amikoj eksilentis, por aûskulti, kio okazos. 

Marija kvazaû ÿtoni¸is kiam ÿi ekvidis Alfredon kaj Lukan, kaj ÿi eç ne povis pensi kion fari, sed restis tiel ligita en la ÿar¸o kaj apogita al ¸i. La nobelo kaj lia servisto embuske atendis la konvenan momenton rande de la kaldrono, kaj

tiam ili rapide descendis en la kampon, kie ili apogis la pafilojn al la muro, kiu tute çirkaûis la kampon, kaj kuris al la knabino pli frue ol ÿi povos liberi¸i el la pezaîo. 

—Bonan matenon, çarma Marija\! He, ho, vi kutimas frui¸i\! 

— Diris Alfredo kaj karesis ÿian vangon. 

114

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

La knabino diris nenion, sed intencis levi¸i kun la pezaîo. 

Luka retrotiris la pezaîon, kaj premis ¸in al la tero. La knabino ektremis kaj ekkriis:

—Ho, patrino mia\! 

—Marija, mi ekiris çasi kaj kredu al mi, ke mi ne esperis, ke mi trovos vin çi tie. 

—Lasu min libera\! 

—Marija, hodiaû vi devas ion konsoligan diri al mi\! Mi ne volas preterlasi çi tiun unikan ÿancon. Ni solaj estas çi tie, neniu vidas kaj aûdas nin, li estas mia servisto, kial vi timas? 

— diris Alfredo kun tremanta voço. 

—Se Dion vi konas, lasu min\! — ekkriis Marija kaj denove

intencis levi¸i, sed Alfredo repuÿis ÿin, ke ÿi falis sur la ÿar¸on kaj ekkriegis:

—Rabisto\! 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

En tiu momento Antonio kaj Joso transsaltis la muron en la kampon, ¸uste çe la loko, kie la pafiloj estis apogitaj. Antonio kaÿe estis rimarkinta la lokon de la pafiloj kaj tiam li kun Joso ÿteliris klini¸inte apud la ekstera flanko de la muro. 

—Haltu\! — ektondris Antonio, celante per la pafilo al la

nobelo. 

Alfredo kaj Luka turnis sin kaj konsterni¸is. Marija alkuris al la trovito, ÿi surgenui¸is antaû li, kaj çirkaûbrakis liajn genuojn, ÿi eksingultis:

—Antonio, Dio pagu al vi\! 



La nobelo kaj la servisto staris palaj meze de la kampo. 

Luka provis fu¸i, sed Joso ekgrakegis:

—Haltu, rabisto, alie mi traboros vin\! 

115

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Donu la pafilojn, — petis Luka. 

—Silentu, hundaço, alie mi pafos\! — minacis Joso denove. 

Alfredo furioze ekrigardis al Antonio kaj ekpaÿis al la eliro. 

—Haltu, ni kune iros en Luçican\! — anonci¸is Antonio raû-

ke kaj trankvile. 

La nobelo rigidi¸is. 

—Marija, surmetu la ÿar¸on. Vi ne spertos malbonon dum

mi estas viva. Joso, atentu pri Luka\! 

—Se li ekmovi¸os, precize lian koron mi trafos\! He, fiulo, provu fu¸i\! Eç sankta Luko ne savos vin, çar mi … paf\! 

—Joso, donu la pafilon\! Ne frenezu\! — Luka insistis afable. 

—Çu vi volas, ke mi surspicu vin? 

La nobelo tremis pro çagreno kaj timo, vidante la malbon-

humoran mienon de Antonio, kaj lian nigri¸intan kaj mal-

serenan viza¸on. 

Kiam Marija preti¸is, Antonio ordonis:

—Ek al Luçica nun\! 

—La friponoj iru antaû ni\! — ekkriis Joso. 

—Dek paÿojn for, — daûrigis Antonio. 

Unu horon poste, la homoj sur la ÿoseo antaû Luçica mi-

regis. 

La humiligita nobelo kaj la timigita servisto marÿis rigardante teren antaû Antonio kaj Joso. Iom post ili iris Marija kun la ÿar¸o. La knabino estis ploranta. Iuj virinoj, revenan-taj de la frumatena diservo aflikti¸is, vidante la povran knabinon. Ili kapbalancis, mansvingis kaj iris plu, çiu laû sia vojo. 

Veninte antaû la poÿtejon, kiu trovi¸as apud la ÿoseo en

Luçica, Antonio diris al la nobelo kaj la servisto:

—Nun vi povas iri kien vi volas. 

116

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Donu la pafilojn, — ekpetis Luka. 

—Ne boju, hundaço\! Mi frakasos vian kapon\! — ekmina-

cis Joso. 

—Viaj pafiloj ne perdi¸os\! — hakdiris Antonio. 

—Donu la pafilon\! — eksiblis Alfredo tra la dentoj. 

—Ne\! Danku al Dio, ke vi vivas\! Foren, fiulo, pafilon vi ne indas havi. Fori¸u hejmen, salutu vian patron, la friponon, kiu forÿtelis mian hereditaîon. Komplete vi senhavigis nin\! 

—Joso, evitu ilin, — trankviligis Antonio. 

—Se li elbuÿigos eç unu vorton, li plon¸os en sian propran sangon\! 

Post kiam Luka kaj la nobelo komprenis, ke lia persvado ne sukcesos, ili ekiris hejmen tra la arbaro. 

\*

La vila¸aj infanoj iris post Antonio kaj Joso kaj kriis: —Ili havas pafilojn, pafilojn\! Antonio marÿis rapide. Li surtiris la çapelon super la okulojn; li serioze rigardis la infanojn, kiuj proksimi¸is al li. Joso lamis post li, klini¸ante super la dekstra kokso kaj svingante per la kapo. 

—Joso, kien vi portas la pafilojn? — demandis knabo. 

—Al Stipe. 

—Çu vi scias pafi? 

—Jes\! Mi scias, jen tiel, — li diris kaj levis la pafilon al la okulo. 

—Ek, pafu\! 

—Ne\! Bela pafilo\! ¯i apartenas al Luka. Ho, kiel la friponoj tremis\! 

—La ¸endarmoj enkancerigos vin, çar vi ÿtelis la pafilon. 

Ankaû Antonion ili fermos\! 

117

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ni defendos nin; ni çiujn mortigos. 

\*

La negocisto Stipe, starante çe la kaso de sia vendejo, tenis en sia mano allogan faskon da monbiletoj. Antaû li sur la benko kuÿis unu centvalora monbileto kaj kelkaj dekvaloraj. Lovro, la kaleÿisto de Saletti, venis al la negocisto por ÿan¸i la centvaloran kontraû pluraj malplivaloraj monbiletoj. Jen kaj jen Stipe tuÿis spongeton kaj nombris la monbiletojn por la kaleÿisto. Li nombris, dum en la vendejon haste eniris Joso kaj Antonio. La negocisto konsterni¸is. Lovro turnis sin, kaj kiam li rimarkis la armitajn fiÿistojn, li terure pali¸is. 

—Antonio, kies pafiloj tio estas? — demandis Stipe. 

—Mi diros post kiam foriros tiu çi noktuo el la vendejo, —

respondis Antonio kaj montris per la mano al Lovro Palotta. 

Tiu çi viraço, kanajlo, kun longforma kaj razita viza¸o, kvazaû ion maçanta, ne sciis, kion diri, nek fari. 

—Lovro, jen prenu\! Nombru ankoraûfoje; eble mi eraris, —

diris Stipe puÿante la dekvalorajn monbiletojn sur la tablo. 

—Ho, diablo\! De kie vi ekposedis tiun monon? — deman-

dis Antonio. 

Lovro malfermis sian grandan buÿon kaj rigardis al la fiÿistoj. 

—Mi scias, kiel li akiris tiun monon\! — eksiblis Antonio. 

—Jen la kanajlo, li ÿan¸as la centvalorajn\! — ekkriis Joso kaj alcelis al la kaleÿisto. 

Lovro tute sintiri¸is kaj ÿovis la monbiletojn en la poÿon de la lar¸a kaj longa griza jako. 

—He, ne ÿan¸as li por si\! Lin sendis çi tien la juna mastro, 

— defendis lin Stipe. 

118

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Jes, la juna mastro, — ekbalbutis Lovro. 

—Ja kial vi timas? Kia furiozo atakis vin? — miris Stipe pro la kaleÿisto. 

—Nu, kie estas tiu via juna mastro? — ekridis Joso kvazaû ternante pro nazkataro. 

Lovro skui¸is, eksvingis per la kapo, kaj ekmurmuris:

—Ek serçu lin\! 

—Mi jam trovis lin\! — ekkriis Joso, kaj streçis sian kolon. 

—Çu kelkfoje la juna mastro donas al vi monon? — deman-

dis lin Antonio gravmiene. 

Lovron atakis spasmoj. Antonio trapikis lin per sia rigardo. 

—Çu monon\!… Li\!… Jes, skur¸obatojn al mia dorso, — ek-

balbutis Lovro. 

—Antonio\! — surprizegi¸is la negocisto. 

—Tiu mono fari¸os naûza por li\! — Antonio ekminacis raû-

ke. 

Lovro forÿancelis el la vendejo. 

—Antonio, pro konfesio mia, mi ne komprenas viajn di-

rojn\! Kial do vi atakis lin tiel? Kian kulpoagon li povra faris? 

—Nenian\! 

La perpleksita Stipe skuis siajn ÿultrojn, kaj demandis:

—Kaj la pafiloj? 

Antonio rakontis pri çio okazinta en la montaro kaj pri kiel li alpelis la nobelon al Luçica. 

—Kie estas Marija? Kaj la friponoj\! — kriis la negocisto in-digne. 

—Ÿi foriris hejmen. 

—Ja kial vi alportis la pafilojn çi tien? Forportu ilin al la urbestro kaj diru, ke li raportu al la tribunalo. 

—La urbestro enkarcerigus nin\! — diris Joso tranaze. 

119

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Vi pravas Joso\! Mi preskaû forgesis\! La urbestro estas

amiko de Saletti. 

—Prave\! — Antonio atestis. 

—Kiel vi Antonio scii¸is, ke la friponoj postsekvos Marijan en la montaron? — demandis Stipe. 

Antonio, pensante pri Elvira kaj Marko, embarasi¸is iom

kaj prisilentis al la negocisto pri la pasintvespera konversacio antaû la domo de la nobelo. 

—Mi ne sciis certe, ke la sinjoro ekiros post Marija en la montaron, — Antonio devigis sin diri malveron. —Pasintves-pere dum vesperman¸o Jela diris al Marija, ke ÿi frumatene iru alporti la faskaron de hordeo, sed mi tuj konjektis, ke Saletti atendos ÿin en la montaro. 

—Jes, jes, la kanajlo tentas la knabinon, — koleris la negocisto. 

—Mi kaj Joso fiÿkaptadis la tutan nokton; frumatene mi

petis lin akompani min. Kiam ni venis sur la deklivon, mi rimarkis, trans la valo, çe la montoflanko, Marijan. Iom fore post ÿi iris du viroj; mi tuj divenis ilian intencon\! 

—Çu vere? Vi ne diris al mi pri tio\! Çu vere vi vidis ilin? —

ekmiris Joso. 

La lastaj vortoj de Antonio estis veraj. Li ne volis diri al Joso, ke li vidis la virojn kun pafiloj, çar li timis, ke Joso for-kuros. 

—Kiu diris al Saletti, ke Marija iros alporti la hordeon? —

demandis Stipe. 

—Liaj servistoj postsekvas ÿin çie, — respondas Antonio. 

—Ve al mi\! Se vi Stipe aûdus la kriadon de Marija\! Mi tute teruri¸is\! — diris Joso kaj levis buklon da flavaj haroj de sur 120

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

sia verto por montri pli precize kiel li fartis apud la muro de la kamparo. 

—Antonio, vi estas brava junulo\!… Povra knabino\! Se vi tiel ne agus, hodiaû la familio de Ÿabariç estus hontigita. Vi savis la honestecon de Marija, kaj vi hontigis la kanajlon, Jen, tiaj aspektas la sinjoroj de Luçica. Diablo mem elpensus ion pli maldecan\! — kriis Stipe. 

—Antonio, kial ni ne mortbatis ilin? — kura¸is Joso. 

—Bone ke vi tion ne faris\! Nun sufiças la hontigo kaj la

malestimo, ¸is la tribunala proklamo. Ho, kiaj kanajloj grasi¸as en niaj regionoj\! Çu ne sufiças, ke ili ekspluatas nian kompatindan popolon, sed ili eç volas malçastigi niajn knabinojn. Justeco ne ekzistas plu en la mondo\! Ili meritis pen-dumilojn\! Saletti ne volas ekkoni niajn bezonojn; liaj grenujoj estas plenplenaj, liaj monujoj ÿvelkrevas, dum la popolo malsatas\! Kiam regis plagaj jaroj, li dum Kristnasko donadis sakon da maizo kontraû tri ujoj da vino, kiujn la servutuloj devis doni dum la tago de sankta Miąelo\! Ni estas senpovaj, çar ni estas malriçaj\! La sinjoroj, deputitoj en Vieno ne defendas nian mizeran popolon, sed ili diskutas pri aferoj, per kiu lingvo oni instruos niajn infanojn. Dumtempe tiaj malçastu-loj, kia estas la maljuna kanajlo super Luçica, nin ekspluatas kaj hontigas\! — furiozis Stipe kaj rapide marÿas tra la vendejo. 

Liaj gepatroj provis trankviligi lin, sed vane. Stipe kriis kvazaû senracia. Kiam li silenti¸is, li eniris en çambreton, kie li kutimis skribi. Li sidi¸is, mallevis la kapon sur la bruston, kaj komencis murmuri. 

Antonio kaj Joso lasis la pafilojn en la vendejo, eliris el la domo kaj ekiris al la domo de Ÿabariç. 

Jela kaj Marija sidis çe la fajrejo plorante kaj veante. Mar-121

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ko promenis en la kuirejo. Lia viza¸o estis pala kaj enpensi-

¸inta. Post kiam la virinoj rimarkis Antonion kaj Joson, ili laûte eksingultis. En la çambro sur alta lito kuÿis la maljuna Antun. La malfeliça maristo rigardis per siaj vitrecaj kaj larmoplenaj okuloj al la fenestroj kaj aûskultis la singultadon de siaj edzino kaj filino. 

—Ho, Dio kara, kian kulpon ni faris\! — Jela suspiris klakante per siaj manoj. Mia kulpo, pri çio mi kulpas\! Ho, povra mi\! Nun mi komprenas, kial hieraû Luka pridemandadis min

pri çiaîoj. Kara mia Marija, doloro mia, ne singultu plu\! Vi neniam plu iros sola el la hejmo. Çu vere la homoj jam frenezi¸is? Ho, Dio pardonu al mi\! Mi jam ne scias, kion mi parolas\! 

—Trankvili¸u, panjo\! Marija nur ektimis. —Antonio, vi protektis la çastecon de nia familio. Diru al ni, kio okazis, — Marko diris kun tremanta voço. 

—Çu Marija ne diris? 

—Ÿi diris, sed kie trovi¸as la pafiloj. 

—Ilin mi donis al Stipe, çar li indas esti urbestro. 

—Vi nomi¸as Joso, çu ne? 

—Jes, jes, Joso. Mi bedaûras, ke ni ne pafmortigis ilin kvazaû leporojn. 

—Ho, sankta Dio\! — ekklakis Jela. 

—Panjo, ne timu\! — singultis Marija. 

—Vi, nobla nobelo\! Vi raportos al mi, kian rilaton vi havas kun mia fratino\! — ekminacis Marko kaj terure ektremis. 

Antonio rigardis lin ridetante, kompate, amare kaj preskaû malestime…

—Marko, filçjo kara, ne impliku vin en aferojn de senkre-

duloj, por ke plia malbono ne trafu nin\! — petis Jela. 

122

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Ekestis silento. El la çambro aûdi¸is voço de la malsanulo. 

—Filo mia, geinfanoj miaj, gardu vin de tiuj pekuloj; ne

entombigu min antaûtempe. 

—Antonio, laû la rakonto de Marija, vi antaû kelkaj tagoj perpugne batis la nobelon; kial vi silentis pri tio? — demandis Marko. 

—Çu mi silentis? Jela, çu mi ne diris çion al vi, Jela, la saman vesperon, kiam mi faligis lin sur la ÿoseon? 

—Jes, vi diris, — respondis Jela. 

—Se mi ekscius pri tio, ne okazus tio çi hodiaû\! — Marko

diris amare. 

—Ni silentis, por ne mal¸ojigi vin; ankaû al Mato ni ne sciigis, por ke ne okazu plia malbono. 

—Vi ne faris bone\! Mi estus parolinta kun la nobelo. 

—Çu vi estus sciigonta Maton en Jelenÿçica, por veni çi

tien? — demandis Antonio kun adstringeca kaj malfirma vo-

ço. 

Marija ektremis rigardante lian viza¸on, trans kiu tiumo-

mente traflugis dolorega mieno. 

—Neniel\! Kial li venus çi tien? Estu mia zorgo kviti¸i kun Saletti. Mi prudentigos lin baldaû\! — Marko kriis kolere. 

Laû lia bela viza¸o sterni¸is amara zorgo kaj furioza çagreno. 

—Jes, jes, filçjo, estus pli konvene, ke Mato ne venu en Lu-

çican, kial do mal¸ojigi lin? Plej konvenus, ke ni petu pri konsilo sinjoron paroęstron kaj Stipen; ili scias kion ni faru kaj al kiu ni turnu nin. Feliçe, ke ni havas tiajn homojn en Luçi-ca\! Sinjoro paroęstro eç helpus nekredulon, des pli li helpos nin\! Marko, se vi estus pastro, tiaj aferoj ne estus okazintaj al 123

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

via fratino. Kiu ja kura¸us eç tuÿi fratinon de pastro? Ho, kion ni povruloj rajtas fari, ni malriçaj fiÿistoj\! 

La sciigo pri la abomena konduto de Saletti disvasti¸is preskaû tuj tra la tuta Luçica. Preskaû çiuj kompatis la çarman kaj bonan knabinon kaj ÿiajn gepatrojn. La kvieta urbeto abrupte malpaci¸is. La patrinoj zorgoplene rigardis siajn fili-nojn, surÿutante ilin per bonutilaj konsiloj. Joso vagis longe tra la krutaj urbostratetoj, parolante kaj klaçante pri Marija, pri la nobelo, pri la montara kampo kaj pri la pafiloj. La virinoj laûte interparolis trans la stratoj, ili pridemandadis, ka-lumniis la nobelon, ili manklakis kaj miris pri la braveco de Joso. La infanoj kiuj çirkaûis la fiÿiston, rigardis lin timeme per konsterni¸o, kaj sekvis lin de domo al domo, dum li parolis kaj parolis kvazaû li mortigus grandegan armeon. Joso kun roto da buboj venis al la domo de la urbestro, kaj li denove babilis kun scivolemaj najbarinoj. 

—Kial vi kriaças antaû mia domo\! — ekblekis Anastazija

Murelli de sur la fenestro. 

Nun ekestis bruego\! Joso en sia heroeca vervo ekkriegis:

—Jen, jen, strigo sur la fenestro\! 

—Strigo\! Gufo\! — ekululis la buboj. 

—Açuloj, çifonuloj\! Iru hejmen, ke viaj patrinoj fliku viajn pantalonojn\! — ekkriis Anastazija ree. 

—Turpulino, olda sorçistino, ciganino\! — ÿuti¸is el çiuj

flankoj. 

Iom poste, kiam la tempesto trankvili¸is, la urbestro rigardis la flavan viza¸on de sia edzino, kaj la harojn kiuj tremetis sur la verukoj, aûskultante la kriadon, kiu transloki¸is en alian strateton. 

124

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

VI

Sur la pitoreska monteto, kiu levi¸as pafdistance okcidente de tenebra Luçica sub la kalva kruta flanko de griza monto, montri¸as sinjoreca palaco el inter la densaj arboj. La ronda ebena supraîo de la monteto estas tute çirkaûita de arbaro. Inter la monteto kaj la monto fendi¸is mistera ravino. Se enpensi¸inta maristo vagus per siaj okuloj, senkonsidere kien li navigus ene de la mirinda golfo, liaj okuloj certe alkroçi¸us al la blanka palacfronto sur la monteto. Post kiam li rimarkus

¸in, li malfide îetus sian rigardon al sia fragila boato; dolor-plena nostalgio spasmigus lian bruston, en sia koro li sentus terurtremon, rememorante pri siaj edzino kaj infanoj. Li pensus pri la idilia feliço, kiun ¸uas liaj nekonatoj sur la verda monteto, sur la trankvila malvigla loko, sed li povra ne scius, ke apogis sin çe unu fenestro juna, malfeliça knabino, kiu envias lin pro lia sorto. 

Elvira Saletti melankolie enpensi¸is, rigardante al la kalma marebeno, kiu antaû ÿi briletis kaj respeguli¸is. Ÿiaj nigrobru-naj okuloj idle vagis laû la dezertaj regionoj de la insulo Cres serçante en ¸iaj laûtegaj montopintoj la plej izolitajn valojn kaj ravinojn. 

La suno pura kaj brila baldaû sinkos malantaû la altan Uç-

kan. Sur ¸iaj fieraj suproj ekflamis ega fajro. La kalva Velebit kaj iuj altaj pintoj de la insuloj de Kvarner sunumis sin en la lasta ru¸a brilo. Çie çirkaûe ¸is la vidatingo, en la tuta golfo, 125

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kiu sterni¸as de Kapela ¸is Uçka kaj de Osor ¸is la karsta montaro super Kraljevica, çie interplekti¸as, çie interÿan¸i¸as grandegaj ombroj kun longaj fragmentaj makuloj de la suna oro. La orienta montoçeno de Istrio, levi¸as kaj mallevi¸as kvazaû giganta ondo, kiu abrupte disigas la okcidentan çielon kaj ombrigas la tutan maron kune kun la malgrandaj insuloj, kiuj modeste montri¸as el la maro. 

La sufoka julia antaûvespero finbrulis majeste. 

Komforta malvarmeto sterni¸is sur Luçica. La pensoj de

Elvira jam longtempe flugis al la regionoj de la insulo Cres. La izoleco kaj trankvilo de la boskoj, de la deklivoj kaj la ravinoj logis ÿian animon en ilian pitoreskan sinon promesante bea-ton kaj kompletan sinforgeson. Elvira eksimpatiis la misteran bordon de Cres, ÿi ofte observis ¸in konfidante al ¸i kaj aki-rante de ¸i senliman konsolon. La knabino ¸ojis pri la ek-folii¸o de la arbaroj tie trans la maro, kaj mal¸ojo premis ÿin, kiam ili komencis flavi¸i kaj velki. Dum malserenaj vintraj tagoj, veki¸inte el peza dormo, ÿi kutimis rigardi el sia varma kaj mola lito tra la ÿveli¸intaj vitroj kaj ÿi ofte rimarkis, sur la montosuproj de Cres, ne¸on kaj froston, kiu jam plurfoje

afliktis ÿian koron. 

Elvira turnis sian belegan kapon maldekstren kaj rigardis al la tombejo de Luçica en la trankvila valo. Apud alta tom-bomonumento levi¸is alta sola cipreso. Tie kuÿis eterne dor-mante ÿia bona patrino, kiu lasis ÿin en çi tiu malbona mondo, en la tempo, kiam ÿi ankoraû estis malgranda knabineto. 

La nigraj okuloj de Elvira iom malseki¸is de larmoj, dum

en la çambro malantaû ÿi subite ekknaris la pordo. La knabino spasme turnis sin kaj rimarkis sian fraton antaû si. Alfredo rigardis al ÿi kaj komencis paÿi laûlonge de la çambro. 

126

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

\(Alfredo venis al Elvira por peti ÿin helpi kaj elpeti favoron de la patro, de la majuna Saletti. Lin jam la urbestro Murelli informis pri la hontindaîo kaj pri la humiligo de Alfredo. Alfredo tre koleris antaû la fratino pro Murelli, nomante lin azeno, same li blasfemis la patron, kiu laû lia opinio, ankaû malestimindas. Elvira protektis la patron kaj rifuzis helpi al Alfredo, pensante pri la amata Marko kaj pri lia fratino, la bela Marija. Ÿi kaj Alfredo disi¸is kiel malamikoj.\)

Elvira mallaûte singultis…

Ÿia çambro estis lukse kaj ÿike aran¸ita. Sur la polurita planko estis sternitaj multekostaj tapiÿoj; sur bluetaj vandoj pendis kvar grandaj pentraîoj en lar¸aj orumitaj kadroj. En unu angulo trovi¸is estetike trafa, ordinara lito, kaj super ¸i ÿvebis silka baldakeno. La tuta meblaro, la se¸oj, la foteloj, la kurtenoj, estis bluaj, la tuto el silko kaj veluro. En unu ÿranko brilis orumitaj librodorsoj. Super la ÿranko staris du bustoj: Dante kaj Petrarca. La senmorta Dante rigardis severe al la ploranta Elvira, kiu estis bela samkiel lia Beatrice. Super la pi-ano, en unu duonluma angulo de la çambro staris ankoraû

unu busto. La dika glora maestro Rossini kontente ridetis kaj primiris la aflikton de la knabino, kvazaû dirante: Ja, estu pe-tola kiel mia Rosina\! 

En la çambro vasti¸is intensa odoro de diversaj sapoj kaj pudroj; la saniga odoro de la laûra bosko, de la kverkaro, de la centjaraj tilioj, de la rosmarenoj kaj de la buntkoloraj floroj, plenigis la çambron, jen pli intense, jen malpli intense, laû la blovo de la vespera venteto, kiu petolis per la altaj silkaj kurtenoj, kvazaû sinjoreca infano ludus per vualo de sia lulilo son¸ante pri kareso per la maneto al la viza¸o de sia patrino. 

127

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Elvira çesis singulti. Ÿiaj plenformaj ÿultroj ne plu tremetis. Ÿi enspiris kaj levis sian kapon malrapide kaj apogante sin ÿi restis trankvila. Ÿia viza¸o estis pala kaj larmemalseka; ÿiaj ru¸aj lipoj ankoraû kelktempe tremetis pro la ploro. La lipoj estis malfermitaj; la supra iomete levi¸is kaj malkovris kelkajn malgrandajn blankajn dentetojn. Ÿiaj nigraj kaj larmoplenaj okuloj estis tute malfermitaj, sed ÿi rigardis eç ne unu objek-ton en la çambro, sed iun alian mondon, — sian koron. Rigardante tiun çi çarman çastulinon, çiuj ÿiaj allogfortoj malaperas, çio perdi¸as en belega harmonio, nur la profundaj, brilantaj kaj pensoriçaj okuloj malfermi¸as kaj obsedas per sia magia rondo, kvazaû oni dronus en ÿian karesan rigardon, en la profundojn de ÿia nobla animo. 

Elvira ekstaris kaj ekiris al la fenesto. Ÿi estis altstatura kaj svelta. De la se¸o ¸is la fenestro distancis apenaû kvin paÿoj, sed ÿia korpo, la çarma harmonio de ÿiaj plaçaj, rondformaj membroj movi¸is noble kaj digne ene de tiu çi mallonga distanco. Ÿi apogis sin al la fenestro kaj rigardis la esti¸antan nokton. 

Super Velebit la çielo lumis, kaj super la lumo, iom pli al nordo palis belvida stelo. En la arbareto çirkaû de la domo pepis birdoj serçantaj tranoktejojn ene de la brançoj. El Luçi-ca aûdeblis diversaj voçoj kaj ies rido. 

Elvira rigardis en la mallumon. El malantaû Velebit mon-

tri¸is peco de brila ar¸ento. La luno levi¸is lante, kaj post ¸ia elkovi¸o, ¸ia lumo disÿuti¸is super la tutan Kvarner kaj prilumis ankaû la karan viza¸on de Elvira, kiun vualigis tristo kaj çagreno. Elvira spiris peze; sub la disflorinta brusto ÿian koron premis amara doloro, io bruligis ÿian animon, kie inter-128

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kruci¸is amaraj kaj pesimismaj antaûsentoj, dum la ora lunlumo logis ÿin al ekzotaj mondopartoj…

Iu frapis al la pordo. 

—Kiu estas? 

—Estimata fraûlino, bonvolu al vesperman¸o, — vokis la

servisto. 

Elvira suspiris kaj trairinte kelkajn çambrojn, ÿi venis en la man¸oçambron. 

—Bonan vesperon, kara paçjo\! — la knabino salutis mal-

laûte. 

Marino Saletti jam sidis çe la tablo kaj atendis siajn infanojn. Por plirapidigi la tempon, li legis gazeton. Super la okuloj li havis verdan vizieron kontraû la lumo. ¯i estas ligita al lia kapo. Saletti legis tra okulvitroj. Post kiam Elvira salutis lin, li skuis sian kapon al ÿi. La maljuna Saletti a¸is çirkaû sesdek jarojn. Li havis densan grizan, tonditan barbon. 

—Kie vi trovi¸is, Elvira? — la patro demandis per raûka

voço, palpante sian mentonon kiun kovris mallongaj pikaj

haroj kvazaû robobroso. 

—Mi estis en mia çambro, — respondis la knabino rigar-

dante time al la malhela viza¸o de la patro. 

—Kie estas Alfredo? — ekmurmuris Saletti sorbante la su-

pon kaj rigardante la teleron, super kiun li klinis sian dikan, tute rondecan kapon. 

—Mi ne scias, kara paçjo, antaû nelonge…

—La ”karan” restigu por la postaj tempoj\! 

—Antaû nelonge li estis çe mi, — daûrigis Elvira. 

—Pri kio li parolis? — demandis la patro kolere. 

—Kiel, paçjo? 

—Çu li nenion parolis pri mi? 

129

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Jes, li petis min, ke mi diru al vi, ke vi ne riproçu lin, —

diris Elvira aûdace. 

—Mi ne riproças lin, sed li hontigis min\! — ekkriis Saletti levinte la kapon tiom, ke sur lian pufforman kaj nigran viza-

¸on falis la lumo de la lumigilo, kiu pendis super la tablo. 

La nobelo metis viÿtukon al la kolumo de la çemizo, kaj

sterninte ¸in çe la brusto, li apogis sin sur la tablon. Lia granda kapo eni¸is inter la lar¸ajn levi¸intajn ÿultrojn. 

De la kapo ÿuti¸is aro da skvamoj sur malnovan bluverdan

jaketon el orleano, çe lia nuko pufi¸is dika faldo de grasaîo, kiu movi¸is kaj ondis laû la maçado de la fortikaj makzeloj. 

La man¸oçambro estis tre vasta, kaj ¸in tutan ne povis lumigi la lumigilo pendanta super la tablo. En la anguloj de la çambro estis vera duonlumo. La altaj ÿrankoj vicigitaj apud la vando, estis plenaj de çiaspecaj man¸ilaroj kaj ar¸entaîoj. Sur la muroj pendis ankaû kelkaj pentraîoj, sed kion ili prezentis estas malfacile kompreni, çar ili estis tiel alte fiksitaj, ke sur ilin ne povis fali lumo de la lumigilo ÿirmata per verda ÿildo. 

—Kie estas la sentaûgulo? — demandis la nobelo, — çu li

ne vesperman¸os? 

—Çu vi volas, ke mi sonorvoku la serviston por trovi lin? —

demandis Elvira mallaûte. 

—Sonorigu\! — diris Saletti furioze kaj li malplenigis la glason da vino unuglute. 

La nobelo man¸is rapide kaj avide; li terure dentmuelis kaj maçis frititan kokidon prenante unu pecon post la alia per siaj dikaj, ÿvelintaj manoj, vilaj eç sur la fingroj mem. 

—Trovu la junan sinjoron; diru al li, ke ni estas çetable, —

ordonis Saletti al Luka, kiu enkuris en la salonon. 

130

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi jam sciigis al la sinjoro, ke la vesperman¸o estas sur-table, — Luka elbuÿigis humile. 

—Azeno, eliru\! 

Luka eliris kaÿe el la çambro çirkaûrigardante time. 

—Mi petas, kara paçjo, mi ion dirus, sed mi timas, ke vi

koleros. 

Viÿante per la tuko siajn grandajn lipojn, la nobelo ek-

grumblis :

—Evitu min, ne tentu min\! 

—Sed, kara paçjo\! 

—Mi ne volas aûdi eç unu vorton\! 

—Alfredo estas juna, pardonu lin…

—Vi defendas la frenezulon? Silentu\! 

—Paçjo, riproçu lin, devigu lin promesi ne fari tion plu…

—Çio vanas\! Li neniam taûgos\! Li disipos çion, kion mi pe-ne akiris. Li estas ne nur kanajlo, sed eç malçastulo. Bastar-doj, trovitoj lin hontigis\! Çu li estas nobelo? Çu li estas mia filo? 

—Paçjo, trankvili¸u, mi petas, trankvili¸u\! 

—Mi ne povas elteni tiun honton\! Ankaû la aliaj estis junaj, sed ne…, — Saletti ne findiris, sed li forglutis la vorton surverÿante ¸in per glaso da vino. 

Tiumomente en la çambron eniris Alfredo. Ne elbuÿi¸inte

eç vorton, li sidi¸is sur sian lokon. En la salono ekregis silento. La viza¸o de Alfredo estis malserena kaj trista. La maljunulo man¸is kaj glutis eç pli haste ol antaûe. La koro de Elvira batis eç pli intense, la tomba silento en la salono premis ÿian bruston. Çiu engluto kroçi¸is en la gor¸o. Fine ÿi lasis la man¸aîon, ne sciante kion fari, ÿi komencis rigardi la pentraîojn, kiuj pendis sur la muro kontraû ÿi. Rigardante rigide 131

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

la bildon de sia patrino, kiu melankolie ridetis al ÿi el la duonlumo, ÿi eksentis larmojn sur la palpebroj. La knabino penis dampi la ploron, por ne kolerigi la patron, sed ne povis de-teni sin, çar ÿia koro ÿiri¸is pro tristo. Konsciante, ke ÿi ne povos supervenki la sentojn, ÿi ekstaris kaj iris en angulon de la granda çambro, kaj sidi¸inte sur ledan divanon, ÿi laûte eksingultis. Kiam la maljuna Saletti aûdis la singultadon de Elvira, liaj manoj komencis tremi. Rigardante furioze la filon, li elfoteli¸is, îetis la viÿtukon sur la tablon kaj komencis promeni en la salono per grandaj paÿoj. La nobelo estis malaltstatura kaj kun ekterorde lar¸a dorso. Lia pantalono estis mallonga, ¸is maleoloj, çar li rapide iris, li saltadis, kvazaû elasta bulo. La krurumoj de la vasta pantalono ÿanceli¸is super la grandaj ÿuoj. 

—Tio devas jam çesi en mia domo\! Çi tie mi mastras\! Çu vi aûdas? Se tio ne plaças al vi, bonvolu foriri\! — ekkriis la patro, haltinte antaû la filo. 

—Lasu min\! Mi ne estas bubaço, aû iu el viaj servistoj\! —

mansvingis Alfredo. 

—Hontu\! Nur bubaço? Vera malçastulo vi estas\! Vi meri-

tas ke mi mortpafu vin. 

—Finu jam\! Ankaû en miaj vejnoj fluas sango\! — ekkriis

Alfredo. 

—Malfeliçulo, ne hontigu mian nomon, ne ridigu min an-

taû tiu popolaço, inter kiu ni vivas\! Çu vi forgesis, kiu estas via patro? Çu vi opinias, ke vi estas filo de maristo? 

—Ne deliru\! 

—Alfredo, gardu vin, por ke mi ne strangolu vin\! Çu vi volas, ke ili batu vin? 

—Vi frenezi¸is\! 

132

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Silentu friponaço\! — ekkriegis la nobelo. 

—Paçjo, trankvili¸u, mi petegas vin\! — petis Elvira singultante. 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Alfredo ekstaris kaj eliris el la çambro. La patro, tenante pistolon enmane, akompanis lin ¸isporde kun sangeca rigardo. 

Elvira singultis genuanta çe la piedoj de la patro. 

—Elvira stari¸u kaj iru en vian çambron\! 

—Paçjo, pardonu al Alfredo; kompatu pro miaj larmoj\! 

—Iru, Elvira, iru… Lasu min, mi devas esti sola, mi devas…

Foriru, kara filinjo, mi petas, iru…

Elvira rigardis la patron per siaj larmoplenaj okuloj kaj foriris el la çambro kun malsupren klinita kapo. 

La maljuna Saletti kuÿi¸is en grandan brakse¸on kaj çir-

kaûpreninte sian kapon per ambaû manoj, li gapis al la pistolo, kiun li lasis sur la se¸o. Grandaj gutoj de ÿvito glitis sur la perpleksa viza¸o. La malsupra malfirma lipo, meze kvazaû distrançita, pendi¸is kaj renversi¸is, kaj tiel malkovris la fortikajn, nigri¸intajn dentojn. La vortoj de Alfredo firmi¸is en lia kapo; lia cerbo ÿiri¸is. La nobelo eksentis sin senforta kaj foriris en sian dormoçambron. Etendinte sin sur divano, li kovris la viza¸on per siaj vilaj brakoj. Li klopodis pensi, sed ne povis, çar la vortoj de la filo sençese alrampis, trapikante lian cerbon kirlante en ¸i. Saletti tremis: la çemizo glui¸is al lia malvarma ÿvito surdorse, en lia kapo mu¸is, la çambro rondiris çirkaû li, kaj antaû liaj okuloj ÿvebis la ploranta juna marista virino kaj…

La saman vesperon çirkaû la dekunua, Elvira promenis an-

taû la domo. La nokto estis trankvila kaj serena. La plena luno 133

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

na¸is kviete en la mezo de la firmamento; la milda nokta venteto reve cirkulis tra ar¸enta aero kaj kaîole susuris tra la folioj de la tilioj. 

Elvira suferis pro terura mal¸ojo, ÿia koro plenplenis de doloro kaj spleno. Ÿia animo amis Markon per nemezurebla

ardo; ÿi vivis kaj suspiris nur pro li. Sen Marko ÿia vivo aspektis trista kaj vana, samkiel la soleca cipreso çe la tombo de ÿia patrino en la lunlume vualita valo. Marko estis ÿia ¸ojo, ÿia arda suno, en lia brakumo ÿi forgesis çian doloron kaj malbonon, kiu çirkaûis ÿin. 

Elvira rimarkis Markon en sia dekkvina jara¸o; ÿi sopiris al li kaj aspiris lin ¸is kiam ankaû li enami¸is al ÿi. Ÿia patro sendis ÿin al Milano, en faman inan edukejon, sed ÿi kutimis çiu-jare veni al Luçica kaj tie ÿi pasigis po du monatojn de sia ferio. Ok jarojn ÿi studis en Milano, kie la instruistoj admiris ÿin pro diligento kaj intelekto. En la deksesa jaro ÿi verkis poemgirlandon, kiun Italujo verve gratulis. Nun, en la dek-naûa, ÿia plej ÿatata libro estis la senmorta poemaro de Dante. La povra knabino ofte komparis la suferojn en la infero de Dante, kun siaj, kaj ÿi çiam konvinki¸is, ke ÿiaj estas pli teruraj kaj hororplenaj. Kiomfoje ÿi jam klinis sian kapon senforta super la poemo pri Ugolina\! 

Elvira kaj Marko jam du jarojn sekrete ¸uis reciprokan

amon, ili arde sopiris unu pri la alia, iliaj viza¸oj brulis en dolçaj brakumoj kaj varmaj liptuÿoj, kaj çiufoje, kiam ili pensis pri la estonto, ilia sango frostis kordolore…

Antonio, la fidela Antonio, nur li sola sciis pri ilia sekreta amo. Ili tute konfidis al li, çar se oni eç trançus lin, li ne malkaÿus la sekreton. 

Elvira preskaû çiuvespere eliris promeni en la ¸ardeno çir-134

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kaû la domo kaj ¸ui freÿan noktan aeron. Ÿi ofte plendis an-taû la patro, ke ÿi ne povas en la lito fermi siajn okulojn, kaj tial ÿi devas iom promeni por laci¸i, por povi endormi¸i. Ÿia patro, samkiel la servistaro, tute ne konjektis, ke Elvira renkonti¸as kun la çarma Marko, kiun ÿi amis per sia tuta çasta virgulina animo, kiel iam la unuaj kristanaj martirinoj amis sian konfesion. 

Sur la kampanilo en Luçica lante batis la dekunua horo. 

Elvira çirkaûrigardis çiuflanken, ekrigardis al la fenestroj kaj vidinte, ke çie estas mallume, ÿi kaÿe malaperis malantaû la angulon de la domo kaj eniris en la arbareton, kiu sterni¸as sur la montosupro ¸is la ÿoseo, kiun Saletti konstruigis apud sia palaco. Sub la monteto kurbi¸as la imperiestra ÿoseo. La domfronto estas al la maro direktita, kaj antaû ¸i, kiel jam konate, etendi¸as malgranda ebenaîo. Malantaû la domo trovi¸as densa ¸ardeno, çirkaû tricent paÿojn lar¸a; post la ¸ardeno estas ÿoseo, kiu descendas al la imperiestra ÿoseo, tiam granda ravino, kaj laste çefunde trovi¸as apika roko. 

En la arbareto post la sinjora domo displekti¸as reto de

vojetoj, kiuj kurbi¸as kaj kruci¸as multmaniere. Apud la stretaj vojetoj surÿutitaj per blanka sablo, pleje elkreskis densa laûro, kies brançoj supre kuni¸as meze de la vojetoj por formi iaspecajn verdajn volbojn. Tiuj misteraj padoj tre similas al longaj koridoroj de antikvaj monaęjoj. La lunlumo pene traÿovi¸as inter la densan brançaron; nur ie-ie ¸i lumas sur la blanka sablo, kvazaû grandeta ora makulo. Inter la malluma laûra verdaîo blankas kelkaj skulptaîoj. Al tiuj malvarmaj difektitaj grekaj diinoj estas lumigitaj çu kapo, çu ÿultro, çu duono de viza¸o, rompita nazo, aû duono de brusto kaj kruro sur kiu iuj fingroj estas difektitaj. 

135

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Ju pli for de la domo, des pli rapide Elvira marÿis. Sub la etaj ÿuoj grincetis blanka sablo. De sur unu padeto al la alia, kaj ÿi fine venis sur la ebenaîon. Tie la lunlumo surverÿis ÿian belegan korpon. Nun ÿi denove rapidis kaj malaperis en la malluman laûron. Iom poste ÿi eniris la plej kaÿan lokon de la arbareto kaj abrupte ÿi haltis antaû junulo kiu staris indiferente apogita çe la piedestalo de unu skulptaîo. 

—Marko\! — ekflustris la knabino kaj, klininte sian kapon, ÿi mallevis siajn manojn apud la svelta korpo. 

La junulo tenis siajn brakojn krucitajn surbruste, li staris senmove rigardante al la tero. 

\(Ekestis kortuÿaj scenoj inter Elvira kaj Marko, kiu since-re amis Elviran. Ÿi riproças al li, ke li plu ne amas ÿin, çar li ne volas pardoni la pekon de ÿia frato Alfredo. Fine, post longtempa diskuto kaj reciproka konvinkado ili interbrakumis sin, kaj tiel brakumitaj ili transiris en estonton. Tiel ili restis ek-zaltitaj en sia belega amo, ¸is kiam ilia revado çesis pro susu-ro de branço\)

—Kio okazas? — Elvira demandis tremante. 

—Çu vi aûdis? 

—Jes. 

La brançoj denove eksusuris tute proksime. Elvira premi¸is al Marko. 

—Ne timu, kara\! — diris Marko, dum forta, malalta viro

eniris la laûbon. Liaj nigraj okuloj terure ekbrilis. 

—Antonio\! — ambaû ekmiris. 

—Sinjoro, fu¸u\! — ekflustris Antonio. —La servistoj povus trovi vin. 

—Adiaû, kara Elvira\! Iru, iru\! Adiaû\! 

—Adiaû\! — flustris Elvira. 

136

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Morgaû\! Elvira, morgaû\! Je la sama horo, — diris Marko

kaj li foriris kun Antonio. 

Elvira deprimita kaj malgaja ekiris lante paÿante al la do-mo. Meze de la arbareto ÿin renkontis Luka kaj Lovro, ili humile salutis ÿin mirante, ke ÿi ankoraû ne enliti¸is. 

Veninte en sian çambron, Elvira peze senvesti¸is kaj en-

dormis en febro. 

137

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

VII

En la malgranda kaj modesta çambreto, sur la sama lito, 

sur kiu la sveninta Mato malfermis siajn okulojn, por

plene ¸ui la çarmon de Marija, nun kuÿas la maljuna Antun, ÿia povra patro. La marista familio estas serioze maltrankvi-ligita, çar ¸ia estro dan¸ere malsanas. 

La malsanulon ofte vizitas la paroęstro, Stipe kaj aliaj bonaj homoj. Jam pasis du tagoj, depost kiam la nobelo intencis malçastigi lian filinon kaj makuligi lian honestan nomon. 

Tiu malfeliço terure batis lin. La singultado de Marija kaj la

¸emplorado de Jela ankoraû pli malfortigis la jam senpovan mariston. La negocisto Stipe, por konsoli la amikon kaj la baptopatron, instigis lin kaj riproçis promesante al li, ke li mem iros al tribunalo, eç se necese al la imperiestro mem, por akuzi la sinjoron sur la monteto. Antun plenfide rigardis al la okuloj de Stipe tuÿante sian mallongan grizan barbon, kiu elkreskis sur lia pala kaj malfreÿa viza¸o dum tiu mallonga tempo de lia senpovo. 

Venis gaja sabato. Brila matena suno apogis siajn radiojn al la fronto de la domo de Antun. Estas la naûa horo. En la çambro regas milda duonlumo, kvazaû dum krepusko. Marija atente balais la plankon, poste ÿi fermis la malnovajn ÿu-trotabulojn sur la fenestroj, por ke la lumo ne ¸enu la okulojn de ÿia patro. En la brilaj radioj, kiuj oblikve eniris en la çambron tra la truetoj de la malfirmaj ÿutroj, vibris kaj miksi¸is 138

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kirlita polvo, kiu ne estis videbla çie en la grizeta kaj iomete roza aero en la çambro, sed nur ene de tiuj rektaj sunstrioj. 

Çar la truetoj estis plejnombre rondaj, ÿajnas, kvazaû oni sur-

ÿutis kelkajn diversgrandajn orajn monerojn sur la plankon kaj sur la liton. Tiuj oraj makuloj malrapide movis sin, mal-grandi¸is, vasti¸is, iuloke malaperis kaj reaperis brile aliloke. 

Ili longi¸is kaj rampis sur la litkovrilon, sur la kusenon kaj sur la magrajn kaj nigri¸intajn manojn de la malsanulo. 

—Marko, çu Stipe foriris al Rijeka? — demandis la patro

per febla voço. 

—Li ne foriris; mi jam parolis kun li hodiaû, li diris, ke li iros post du aû tri tagoj, — respondis Marko legante libron kaj rigardante la viza¸on de la patro. 

—Ne estus bone prokrasti tiujn aferojn. Kiam Antonio pre-

nis la pafilojn de tiu krimulo? Ho ve, mia menso forlasas min\! 

—Antaû hieraû, paçjo\! 

—Çu vi ne povas iri al la tribunalo? 

—Kial? Ja vi scias, ke mi estas ege malfavorata de tiuj sinjoroj. 

—Kial do, kara filçjo?… Jes, jes, mi scias, ke tiuj sinjoroj malamas vin; pri çio kulpas la gazeto, la mensogoj, senditaj perpoÿte, mi mem ne scias de kie. Ho, kiel mi deziras deter-mini nin fine, nur se Dio donus sanon. 

—Jes, kara paçjo, vi pravas\! 

—Sed kial vi zorgas pro aliaj, kara filçjo? Sciu, dum mia tuta vivo mi spertis nur malbonon post malbono\! 

—¯uste pro tio ni devas klopodi plibonigi la staton de nia popolo. 

—Filçjo, mi ne estas tiel sa¸a kiel vi; mi estas maristo\! Mi 139

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ne studis tiom da jaroj kiel vi, sed multon en la mondo mi vidis…

—Çu en la tuta mondo estas çie same kiel çe ni? 

—Kiom mi scias, ne estas; ili estas propravolaj homoj, ili estas propraj mastroj en siaj hejmoj. 

—Ja kial ni same do ne mastras niajn hejmojn. 

—Neniam, filçjo\!… Çu vi memoras, kiel via patrino ploris

kaj kriegis timante, ke oni rekrutos vin; antaû kvar jaroj, çu vi memoras? He, mi vidis, kiam mi iam estis en Marsejlo, kiamaniere francoj volonte ali¸is al la militservo. Kvazaû ili irus nuptofesti\! Ne, niaj najbarinoj ne kredus al mi, se mi tion rakontus al ili\! 

—Ankaû ni estas vilkoraj, kara paçjo\! Ja vi konas la odon el la dalmata libro. 

—Jes, jes, de Kaçiç, en dalmata boato stiristo ne vakas, 

same ankaû la libro de Kaçiç. Sed auskultu, Marko\! Oni diras, ke unu ju¸isto devenas el Dalmatio; se li apartenas al ni, eble vi povus ion fari çe li. 

—Mi konas lin; li ne apartenas al ni\! — Marko svingis permane. 

—Nu, konsentite, Stipe ekiru\! Li estas estimata kaj hone-

sta kaj li ne timas tiujn, kun kiuj ni ne povas konversacii\! Ja, povraj ni estas\! En multaj lokoj, kiujn mi vizitis, eç en Londono mem, oni parolas la saman lingvon, kaj riçuloj kaj malriçuloj. Nu, kial mi babilas. Pri tiuj aferoj vi scias pli ol mi\! Nu, kie trovi¸as la oldunjo kaj Marija? 

—Ili foriris en la ¸ardenon; ili revenos baldaû. —Paçjo, mi devas iri en la poÿtoficejon. 

—Iru, filçjo, alportu la mensogojn\! — la patro afable ekridetis. 

140

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Marko eliris kaj ekster la domo trovis Antonion, kiu sidan-te sur la tero plektis grandan vergokorbon. 

—He, Antonio, kion vi plektas? 

—Nason. 

—Çu vi baldaû finos? 

—Baldaû. 

—Aûdu, Antonio\! Ne decas, ke vi ne konfidas min. 

—Kial ne? 

—Mi tre petis vin diri sincere al mi, kial vi çinokte venis en la arbareton. Kredu al mi, ni abrupte ektimis, ÿi kaj mi. 

—Pro mi?… Parolu pli mallaûte\! 

—Kompreneble\! Pripensu, je la unua horo post la nokto-

mezo\! Ni renkonti¸as tie jam du jarojn, neniu iam trovis nin\! 

—Se mi ne estus veninta, la servistoj trovus vin. 

—Çu vi opinias, ke ili ekflaris ion? 

—Kion? 

—Ke mi renkonti¸as kun ÿi. 

—Ili ne ekflaris. 

—Antonio, mi ne komprenas vin\! 

—Ne utilus kompreni, se tiel ne estus. 

—Diru al mi ion ajn, mi vane cerbumas\! 

—Jes, mi diros ”ion ajn”: de nun, kiam ajn vi intencos renkonti¸i kun ÿi, vi anoncu vin al mi. 

—Por anonci min al vi çiufoje? Mi anonci¸os, tamen diru, 

kial? 

—Jes, por gardobservi. 

—Çu ili antaûsentas ion; çu ili rimarkis vin, kiam vi portis leterojn? 

—Ili ne rimarkis. 

141

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Antonio, parolu, mi petas\!… Çio tie okazanta rilatas al

mi. 

—Al mi tio rilatas eç pli. 

—Parolu\! 

—Iun vesperon, estis jam malfrue, mi aûdis konversacion

inter la juna nobelo kaj la servistoj…

—Kion vi aûdis? — Marko demandis pali¸inte. 

—Li dungis ilin por mortigi min, — stoike flustris Antonio. 

—Kion? — Marko skui¸is retroire je unu paÿo. 

—Jes, por ke ili mortigu min. De tiam mi iris çiun nokton, ankaû se mi ne portis leteron, en la arbareton antaû la domo, kaj tiel mi aûdis çiujn iliajn planojn. 

—Sed, çu vi ion aûdis pri mi? 

—Ne. 

—Mi ne komprenas, kial ili mortigus vin. 

—Çar mi ¸enas lin en liaj intencoj pri via fratino. 

—Mi çion komprenas\! Jes, çion…

—Probable. 

—Antonio\! 

—Çe Stipe mi hieraû trovis Lovron, la koçeron, ¸uste kiam li ÿan¸is multvaloran monbileton kontraû pluraj malplivaloraj. Stipe donis al li cent forintojn, kaj mi diris, ke mi scias la devenon de tiu çi mono. Li tion certe diris al Luka, kaj ambaû suspektas, ke iu aûdis ilin marçandi pri mia kapo. Mi opinias, ke ili tial çinokte krozis çirkaû la domo. 

—Jes tial certe\! Ili krozis por vidi, çu iu trenas sin çirkaû la domo. 

—Ili devas ne ekscii, ke mi aûdis ilin.-

—Kial? 

—Ili postsekvus min, kaj kiu portus viajn leterojn? 

142

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Vi pravas\! Jen, mi ne pensis pri tio\! Antonio, dankon\! 

Sed, kion vi intencas nun? 

—Gardi mian haûton kaj ne pekigi mian animon. Se ili fri-

pone atakos min, mi defendos min per tiu çi trançilo. Mi devas ne akuzi ilin, çar mi ne havas atestantojn, eç se mi havus, mi ne farus tion, çar tiam oni ekscius, kiel mi aûdis iliajn in-terparolojn kaj kial mi iris tien. Se mi akuzus ilin, mi devus ne porti viajn leterojn, kaj ÿi tiam plorus…, — Antonio ne findiris, çar li rimarkis la komunuman serviston Tompiçon, kiu alvenis laû la streta strateto. La iranta Tompiç ne iris samra-pide, li kutimis iom kuri, kaj poste iri pli malrapide. Tia estas lia kutima irado. 

—Bonan matenon, Miro\! Kia novaîo, — Marko salutis kaj

demandis Tompiçon. 

—Bonan matenon, bonan matenon, sinjoro\! Kiel vi dor-

mis? Min çi tien sendis la sinjoro urbestro; lia edzino diris, ke mi kuru, kuru, sed mi flugis, vi ja vidas, ke mi paroli ne povas, — Miro siblis kaj mallerte svingis sian kapon kaj kunpremis la palpebrojn. 

Tompiç estis plurjara viro. Lia korpo estis longa, la kruroj mallongaj, la ÿultroj mallar¸aj kaj ekterordinare mallevitaj. 

—Miro, kiu donis çi tiun longan jakon al vi? Mi vetus, ke

¸i ne dolorpremas vin sub la akseloj? — Marko ekÿercis sin-devige. 

—¯in donis al mi la sinjoro urbestro. He, estus pli bone, ke

¸i estus iom lar¸a\! — respondis Miro, gladante ¸in çiuflanke permane, kvazaû oni lavus ¸in per sapo. 

La urbestro ampleksis je tri tiaj Miroj. 

—Pro kio Murelli sendis vin çi tien? — demandis Marko. 

—Li sendis min, ja vi scias\! Jes, mi estis hejme; mi razis 143

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

min, la sinjoro urbestro alvokis min, kaj lia edzino, la sinjorino Anastazija, sendis min çi tien, jes, pro la pafiloj…

—Kiaj pafiloj? Miro, vi frenezas\! 

—Fre… fre… frenezas\! Mi frenezas\! Pete, sinjoro Marko, 

aliaj, aliaj frenezas, ne mi\! He, çu vi havas cigaron? Jes, pafiloj\! La sorçistino sendis min\! Antonio, iru, iru al la urbestro. 

—Mi venos\! — respondis Antonio plektante la nason. 

—Sciu, tuj\! Li sakros al mi, se vi ne venos. Li ordonis, ke vi tuj venu kaj kunportu la pafilojn. Ne timu, Murelli ne estas malbona\! 

—Jes, tuj\! Antaû la lasta ju¸otago\! — promesis Antonio. 

—Bone, bone\! Nenia malbono okazos al vi. Sinjoro Marko, 

dio donu sanon al vi, adiaû\! Mi foriras. Memoru, la pafilojn, 

— salutis Miro kaj fori¸is saltetante. 

—Antonio, vi ne iros al la urbestro\! 

—Mi ne iros. 

—Hodiaû mi iros tien sur la monteton. 

—Mi aûdis tion çi nokte, kiam vi disi¸is de ÿi. 

—Sed, kien vi? 

—Mi zorgos, ke iu surprize ne trovu vin. 

—Antonio, mi ne scias, kiel danki al vi\! 

—Je la dekunua? 

—Jes, je la dekunua. 

—Mi atendos vin. 

—Antonio, adiaû\! 

—Feliçon\! 

Post kelkaj momentoj Marko venis antaû la domon de la

negocisto Stipe, kiu inspektis grandajn barelojn en la korto, sur kiujn la laboristoj batis ringegojn. 

—Ho, Marko\! Bonan matenon\! — Stipe mansvingis al li. 

144

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Vi çiam laboras\! 

—Ne çiu ¸uas kiel vi\! Sed, kien vi ekiris? 

—Venu kun mi\! Mi iras al poÿtoficejo. 

—Çu vi atendas letereton el Vieno? 

—Stipe, vi estas bonhumora. 

—Ja, kial ne esti tia? Kie do estas pli bele en la mondo ol en Luçica? Paco, riça popolo, honesta kaj justa sinjoraro sur la monteto; kial aspiri pli? Marko, çu vere estas tiel? 

—Jes, jes\! — suspiris la junulo. 

—Atedu iom, ke ni iru kune. 

Post kiam ili alpromenis sur la ÿoseon, ili haltis antaû do-mo, kie en tereta¸o trovi¸is la poÿtoficejo. En eta çambreto maljuna poÿtoficisto preparis, kunligis kaj sigelis tri aû kvar leterojn. De sur la ÿoseo oni facile povis vidi lian enpensi-

¸intan kapon, çar la fenestro estis tute malfermita. 

—Bonan tagon, sinjoro Miko, çu venis iu poÿto? — deman-

dis Stipe. 

—Lasu min nun\! Kial pro diablo vi ¸enas min? — ekkole-

ris la poÿtoficisto. —Çu vi ne vidas, ke mi havas multe da laboro? Bonan tagon\! Jes, unu poÿto pasis, tiu el Pazin, kaj nun

¸isknaros unu el Rijeka, — li diris rigardante tra la okulvitroj la horlo¸on pendantan sur la muro. La horlo¸o surhavis nur unu montrilon, eç tiun rompitan. 

—Miko, vi estas strangnatura\! Pro kiu diablo vi koleras? —

Stipe diras ÿerce. 

—Senzorgaj vi estas\! Vi ankoraû ne spertis la guston de la imperiestra pankrusto. Se mi faros ion malkorekte, çu vi pagos kvincent monerojn pro tio? Nu, kiom signifas por vi la kvincent moneroj\! Sed ankoraû tricent naûdek naû foje tiom egalas mia tutjara salajro\! 

145

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Çu venis letero el la direkto de Pazin? 

—Unu; sed pli multaj venos el Rijeka, — diris la poÿtoficisto malgaje. 

Çimomente aûdi¸is grincetado kaj knarado de malgranda

poÿta çaro. Pasis ioma tempo, kaj antaû la poÿtoficejo haltis magra çevalo, tute ornamita per kverkaj brançoj por ke muÿoj ne mordu ¸in. Se oni petus ciganojn ÿteli ¸in, ili indignus pro

¸ia arogo. De sur kvazaû rakita çaro saltis sur la ÿoseon la postiljono Janez, li salutis la sinjorojn de Luçica, malfermis la malfirman keston, kaj eltirinte el ¸i flavan ledan tekon li portis ¸in en la domon. 

Estis varme çi-tage. La çevalo ÿvitis pro malforteco. Rimarkinte tufon da herboj rande de la ÿoseo ¸i tiris la çareton post si kaj komencis mordi kaj maçi la herbojn. Dume la poÿtoficisto elÿutis la leterojn el la sako. Li atente nombris ilin kaj rigardis çu iu estas destinita al Luçica. Tra la fenestro li etendis sian kapon anoncante per indiferenta voço al la sinjoroj atendantaj sur la ÿoseo:

—Neniu\! 

—La tuta mondo forgesis pri Luçica\! — ekridetis Marko. 

—Ni ne fordonu nin\! Morgaû certe venos io, — Stipe kon-

solis sin. —Mi esperas… ho, jen ili\! Trafspeca kompanio\! — li flustris post kiam li rimarkis la urbestron kaj Alfredon de Saletti iom fore sur la ÿoseo. 

—Stipe ni foriru\! Mi ne volas renkonti ilin, — Marko eki-

ris pali¸inte viza¸e. 

—Ili opinios, ke ni timas ilin\! 

—Ni foriru, Stipe\! Ili estas abomenindaj, kaj vi konas la impertinentecon kaj mal¸entilecon de Saletti. Ni kverelos certe, sed nun ne estas oportuna tempo. 

146

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Se ni estos devigitaj pugnobati, ni rompos iliajn nazojn\! 

—Stipe, mi terure eksciti¸is. 

—Trankvili¸u, ne kondutu kiel infano. Jen, kvazaû du ka-

najloj\! Jes, ili destini¸is çi tien. 

Îus atingis Alfredo kaj Murelli. 

—Bonan tagon, sinjoro Stipe\! Bonan tagon, sinjoroj\! — afable salutis la rondforma urbestro kaj eniris en la domon. 

Stipe kaj Alfredo intersalutis nur geste, per ioma levo de siaj çapeloj. 

—Kiam vi, sinjoro Stipe, iros al Rijeka? — demandis la nobelo per varia voço. 

—Çu vi ion deziras? — diris Stipe abrupte. 

—Jes, mi bezonus la librojn, kiujn mi donis al vi antaû du semajnoj. Mi petas vin, demandu la librobindiston, çu ili estas jam riparitaj. Mi ne scias lian nomon. Mi petas vin, diru al mi la nomon de la librobindisto, por ke mi skribu al li, aû vi alportu al mi la librojn, — diras la nobelo spektante sian bastonon. Li estis tre perpleksita. 

Marko turnis sin al la maro. 

—Por ke vi legu dum tiu belega vetero\! — sarkasme ekkriis Stipe. —Kiom ni scias, vi emas çasi, — li diris firme rigardante al liaj okuloj. 

—Mi komprenas vin\! Estus pli bone por vi, ke vi ne ÿercu\! 

—Mi ne ÿercas. Oni diras, ke çi-jare multi¸is leporoj, ili dama¸as surkampe, kaj mi opinias, ke oni dankos al vi, se vi pafus tiujn çasbestojn. Se vi ne posedas pafilojn, mi povas pruntedoni unu al vi. 

—Vi estas impertinenta negoculo\! — ekflamis Alfredo. 

—Kanajlo\! — la negocisto dentogrincis. 

147

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Alfredo rigidi¸is. Çi-momonte el la domo haste eliris la di-ka urbestro, la poÿtoficisto kaj lia edzino. 

—Çe la ju¸ejo oni ekscios, kiu estas impertinenta aû krimu-lo\! — elbuÿigis Marko obtuze. 

—Fripono, vi jam meritas pendumilon\! — ekkriis Stipe. 

—Notu, vi brutulo, kiu staras antaû vi\! — elbuÿigis nun

Alfredo per ridinda digno. 

—Sinjoro Alfredo\! — pacigis la urbestro. 

—Brutulo mi ne estas\! Via avo alvagis piednuda çi tien. An-kaû vi estus nuda, se vi ne ÿteladus kaj trompadus\! — rabiis la negocisto. 

Tiuj vortoj trafis Alfredon malfeliçige. 

—Stipe, lasu tiun arogantulon\! — mansvingis Marko ma-

lestime. 

Alfredo svingi¸is al li intencante frapi la viza¸on, sed la negocisto forpuÿis lin per sia tuta forto for de la amiko. 

Marko ektremis, minacsigne mansvingis kaj ekkriegis:

—Kanajlo\! 

La urbestro prenis la nobelon subbrake kaj elirigis lin perforte kun si. 

Luçica malpaci¸is denove, post kiam disvasti¸is la sciigo pri la kverelo antaû la poÿtoficejo. Çiuj pri çio riproçegis al la sinjora palaco sur la monteto…

La saman posttagmezon Elvira ploris nedeteneble, aûskul-

tante la patron kaj la fraton kverelantajn kaj sakrantajn en la najbara çambro. 

—Kial vi rilatas kun la brutuloj? Kia do nobelo vi estas? Vi surstrate disputas kun maristaj filoj kaj negoculoj? — kriis la maljuna Saletti. 

—Ja mi jam diris al vi, ke mi hazarde renkontis ilin. 

148

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ne mensogu\! 

—Mi ne mensogas. Se mi evitus ilin, ili opinius, ke mi estas malkura¸ulo\! 

—Maltaûgulo, vi kompromitis min\! 

—Ne riproçu min\! Kian pekon mi do faris? 

—La tribunalo decidos pri tio. Hontindaîo, hontindaîo\! La filon de Saletti akuzas maristoj\! Hontu, Alfredo. Ankaû mi spertis la juna¸on. Malsa¸ulo, vera senkapa muÿo vi estas\! 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

—Çiu afero estas rebonigebla. 

—Ankaû la fraton de la knabino vi insultis\! 

—Mi tute ne intencis, sed li kaj la negocisto incitis min. 

—Ho, ili eksentos, kia estas la maljuna Saletti\! Vi tamen estas mia posteulo, mia filo, mia sola filo. Jes, tiuj abomenin-duloj devas estimi vin\!… Kia miraklo\! Ili protestas, rabias, çar vi ekdeziris junulinaçon\! 

—Kial do vi riproçis min tiome? Çu ne pli konvenas pace

konversacii. 

—Ega azenaço vi estas\! Pri kio konversacii… La aferon oni devas kaÿi, sed oni bezonas tempon. Ili akuzos sendube; ili jam jubilas pri nia kompromiti¸o. Ho, ne ekzistas alia solvo krom malsukcesigi iliajn intencojn. Mi trovos atestantojn, kvin, dek, cent\! Ja vi scias, ke mi tiun popolaçon tute subme-tis. 

—Malfacile; çi tiuj stultuloj ne volos atesti; sed, pri kio atesti? 

—He\! Facila afero pri tio\! Ili atestu laû mia volo, aû ilia propraîo aûkcii¸os\! Îurigitaj ili asertos, ke ili vidis, kiam la bas-149

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tardo, jes, la bastardo atakis vin… kaj forprenis vian pafilon dum çaso, kaj neniu junulino estis ie proksime. 

—Patro, mi ne kredas, ke niaj servutuloj false îuros, çar vi scias…

—Ili îuros tiel\! Çie ekzistas raciaj homoj. 

—Se ni klopodos, mi komplete eltiri¸os el tiu çi koto. 

—Jen, plej konvenus, ke vi foriru eksterlanden, dume mi

kaj Murelli prokrastigos la aferon, kiel eble plej longtempe. Se estus necese, vi leterskribos el eksterlando, ke vi malsani¸is, kaj vi ne povas reveni en la patrolandon. 

—Sed, se la ju¸istaro ne kredos? 

—Vi aldonos en la leteron eç dekon da atestiloj de kura-

cistoj. 

—Çu vi ÿatus, ke mi iru en Francujon? 

—Laû via propra volo\! Ju pli foren, des pli bone. 

—Bone, al Parizo mi iros. Tio utilos al mi; mi ekkonos iom pli de la mondo. Mi scias, kara paçjo, ke vi estas bona. Kelkfoje vi estas eksplodema, kaj via sango tro rapide ekbolas, sed tio estas heredaîo. Aûskultu, ni paci¸u\! 

—Fripono\!… Ne disipu tro. Oni devas ÿpari eksterlande, —

li diris rigardante en liajn okulojn etendante sian manon al li. 

—Almenaû tricent forintojn monate, — proponis Alfredo. 

—Bone, do tricent, eç ne unu moneron pli. 

—Mi foriras? 

—Kiel eble plej baldaû. Morgaû. Vi devas ne atendi la akuzon. 

—Bone; morgaû\! 

—Alfredo eliris el la çambro. Lia viza¸o respegulis ¸ojon. 

La maljuna Saletti rigardanta post li kaj kapbalancanta, 

enfoteli¸is, disvolvis iun lar¸an gazeton antaû si kaj eklegis. 

150

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Li kovris sin preskaû tuta per la gazeto; nur la kruroj sub la genuoj videblis, kaj duono de la dikaj kaj vilaj fingroj surran-de de la gazeto. 

La juna nobelo eniris haste la çambron de sia fratino ridetante kaj tordante siajn dikajn nigrajn lipharojn. Sidante sur la divano Elvira kaÿis sian viza¸on inter la molaj bluaj velur-kusenoj. 

—Elvira, kio okazas denove?… Vi ploras? 

—Lasu min, vi malfeliçigulo\! — elflustris Elvira dolore. 

Alfredo ektimis kaj rigardis ÿin mirante. 

—Elvira, trankvili¸u… Mi foriros morgaû. 

La knabino elbuÿigis eç ne vorton. Alfredo kapklinis, ÿultroskuis kaj enpensi¸inta silente eliris el la çambro…

Dum la vesperman¸o oni malmulte parolis. 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Post la vesperman¸o Alfredo foriris al la urbestro Murelli, por

¸ojigi sin çe glaso da vino. Al la patro kaj al la fratino li diris, ke li iros dormi. Murelli elkore ¸ojis, vidante la junan nobelon. La urbestro havis bonegan vinon. La amikoj trinkis kaj ÿercis ¸is malfrue nokte, tre longtempe. Alfredo rakontis çi-aîojn pri Parizo. La edzino kaj la filino de la urbestro fiere aûskultis kaj admiris lin, kaj post kiam la oscedado intensi¸is, ili foriris dormi. 

Alfredo çirkaûrigardis la çambron kaj tiam vigle alrigardis la urbestron al la okuloj. La nobelo ion diris, sed li, la urbestro, dolçe ekridetis, kaj komprenis aû ne komprenis tiun gravan rigardon. 

—Multon vi disipas\! Vi kolerigos vian patron, — flustris la urbestro. 

151

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Murelli\! 

—Kiom? 

—Kvincent. 

—Granda sumo. Mi ne havas…

—Tss\! Eç ne vorton\! Murelli\! 

—Granda sumo\! Vi jam ÿuldas al mi trimil kvarcent tri fo-

rintojn. 

—En Parizo mi multe bezonos. Mi ne volas kolerigi la pa-

tron. 

—Mi kredas, sed kvincent\! Kvincent\! 

—Murelli\! 

—Tss\! Por ke ne aûdu la diablino. 

—Via edzino? 

—Jes, mia edzino; sed kiom vi pliigus super tiuj kvincent? 

—Proponu. 

—Sinjoro\! Neniam\! Neniam\! Çu vi ne traktas min kiel ami-

kon? Mia konscienco estis çiam senmakula. Se mi povas, mi helpos al vi, kiel amiko. He, se mi havus mian propran monon, estus facile\! Mi devas peni\! Kredu, mi ne ricevas sufiçe eç por la tabako. Ja, kiom Maletti donas al mi? Du pocentojn\! 

—Maletti? Çu la urbestro en Jelenÿçica? 

—Jes, mi negocas per lia mono. Ek diru, kiom vi superdo-

nos al li. 

—Kvincent. 

—Dum kiom da jaroj? 

—Dum tri. 

—Alloga monsumo, sed li koleros; sciu, ne estas sekure…

—Kial ne estas sekure? 

—Ho, mi ne intencis ofendi vin. 

—Kvincent, eç ne unu moneron pli\! 

152

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—El kio vi intencas redoni tiun çi sumon? 

—La propraîo de Saletti valoras…

—Mi scias, milionon\! Sed, se vi mortus pli frue ol via patro? 

—Ha, ha, ha\! 

—Çio povas okazi\! Post tri jaroj vi redonos al mi mil forintojn, çu jes? 

—Jes\! Se mi bezonos en Parizo? 

—Probable\! Vi skribu al mi\! 

La interkonsenton ili surmetis sub skriboplumon. La urbe-

stro nombris al la nobelo kvincent forintojn. Ili poste longe trinketis kaj ÿercis, fidele, amike ¸is malfrua nokto, ¸is tre malfrua…

Jam noktomezo batis sur la kampanilo de Luçica. En neniu

domo oni vidis lumon, krom çe la urbestro. Sur la fenestroj de pluraj maristaj domoj rebrilis kvieta lunlumo. 

Malantaû la domo de Saletti, en la arbareto, flustris du viroj. 

—Çu la juna sinjoro estas jam en la hejmo? — demandis

Lovro. 

—Mi opinias, ke ne. Sed kion signifas la rapida decido voja-

¸i? — diris Luka. 

—Al mi plaças lia foriro. Ni facile perlaboris kelkajn dekojn da monbiletoj. 

—Ho ili povus kaûzi al ni kapdoloron\! Mi supozas, ke An-

tonio çi tie çirkaûiras, kaj probable li kaÿe aûskultis nin. 

—Ankaû mi opinias tiel; çu alimaniere li povus scii, de kiu mi ricevis la centvaloran monbileton, kiun mi ÿan¸is çe la negocisto. 

153

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Li nur diris, ke li scias la devenon de la tioma mono, sed li ne diris al vi, ke ilin donis la juna sinjoro mem. 

—Parolu pli mallaûte\! Aûskultu, çu io susuras? 

—Mi aûdas nenion, — respondis Luka. 

—Eç se ni trovus lin, diru, kion fari tiam? 

—Nenion; mi nur volas konvinki¸i, çu vere li çi tie rampas. 

—Tio certe estis Antonio, — ekflustris Lovro. 

—Kiu? Kie? 

—Rememoru, vi hieraû rakontis al mi, ke vi antaû kelka

tempo vidis, ke iu de sur la ÿoseo kaÿis sin en la arbaro. 

—Jes, mi vidis homon antaû mi sur la ÿoseo, sed li malaperis de antaû miaj okuloj. La homo havis la staturon de Antonio; sed, de tiam pasis jam longa tempo, pli ol duona jaro. 

—Ni ekiru, Luka, çirkaû la domon kaj tra la arbareto ¸is nia ÿoseo. Atentu pri la brançoj\! 

La servistoj komencis çirkaûiri tra la arbareto irante unu post la alia, aûskultante, mansvingante kaj trarigardante çiun anguleton. Çiu portis pezan bastonon. 

Dum ili rampiris çe unu flanko, Marko kaj Elvira konver-

saciis çe la alia en la kutima loko, en la laûbo. 

La nokto estis belega. La luno jam alte levi¸is sur la çiela firmamento. Çarme fluis ¸ia ora brilo laû la marebenaîo. Re-viga nokta venteto blovetis varme kaj mole en la viza¸on de Elvira. La foliaro de la laûroj tremetis, la rozoj malfermis sian sinon al la tenera roso, la steloj helis lukse, la brusto ÿveli¸is volupte, la revsopiroj tiri¸as tra la koroj, iaîo am-alloga solvi¸is tra la aminda aero, kaj la ombro de la alta kaj trista cipreso longi¸is laû la etaj montetoj sur la tombejo de Luçica. 

—Pardonu Elvira, mi ne povas plenumi vian deziron. Mi

154

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

oferus çion por via feliço, sed mian honoron mi neniam sur-tretos\! 

—Kian utilon vi havus, se vi akuzus lin? Marko, ne akuzu, obeu vian Elviran. 

—Se vi amas min, vi devas ne postuli tion de mi. 

—Ho, mi povra\! Ja mi diris jam al vi, ke li morgaû foriros eksterlanden. Via fratino baldaû edzini¸os, dumtempe oni

forgesos çion, kio okazis. Marko, aûskultu min, plenumu

mian peton\! Pro kio inciti ankoraû pli grandan flamon de la malamo? Pardonu al Alfredo, estu nobla, kiel vi çiam estis. 

Marko, rigardu al mia viza¸o, ne tiel malserene, ekridetu al mi, indulgu miajn larmojn\! 

—Elvira, trankvili¸u, ne ploru\! Amu min, karulino, sed kun via frato mi…

—Ho, kiel senkompata estas via koro\! Mia patro povas al

vi… Vi ne konas lin sufiçe. 

—Neniun mi timas\! Mia fratino estas ofendita, mia patri-

no veas, via frato afliktis mian maljunan kaj malsanan patron, la popolo furiozas, dum vi volas, ke mi paci¸u, ke mi forgesu çion\! Elvira, se mi tion farus, çu vi ne hontus antaû mi kaj antaû mia amo? 

—El via koro parolas homa fiero kaj malestiminda ven-

¸emo. Pardonu al li kaj kompatu lin\! Marko, çu vi ne zorgas pri nia feliço, pri nia estonto? Çu vi ne povas ian oferon de-diçi al mi? 

—Mi povas, sed la honoron neniam\! 

—Vi deziras ven¸i al li; çu la ven¸emo kongruas kun la honoro? Marko, estu nobla, estu pli taûga ol mia frato\! Alfredo faris grandan hontigon al via familio, li kondutas impertinente; mi ne protektas lin, mi ne defendas lin, sufiçe mi pre¸as 155

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Dion por tiu malfeliçigulo, sed mia animo suferas pro via sen-kompato, Marko. Mi çiam opiniis, ke via koro ne konas ali-on ol noblajn kaj sublimajn sentojn, sed nun mi ekkonas, ke vi okupi¸as pri trivialaj pensoj pri malgrava kaj onidire dama-

¸ita digno. 

—Elvira\! 

—Nu, vi akuzu lin, sed kio poste? Çu vi ne antaûvidas, ke vi per tio malfeliçigos vin kaj min? Mia patro rabios, li neniam permesos…

—Vi fu¸os el lia domo. Vi promesis al mi\! 

—Mi promesis… jes, mi promesis. Mi pretas çion fari, çar

nur ene de via brakumo mi povas trovi pacon kaj senzorgon. 

Mi centfoje mortigus min, por ke oni kuÿigu min apud vi en la saman tombon\! Marko, vi scias, ke mia koro sopiras al vi, sen vi mia vivo havus neniun sencon. Jes, mia dolça paradizo, rigardu çi tiujn larmojn, jes, vi la nura signifas çion por mi en la tuta mondo. Ho, mi povra\! — ekploris Elvira. 

—Karulinjo, trankvili¸u\! 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

—Estos belega nokto, çi tiu arbareto kaÿi¸os en la mallumo, vi atendos min çi tie. Mi petegos mian patron, dirante, pri mia amo kaj pri mia tuta korçagreno. Se li ne indulgos, mi forlasos la domon, kie mi naski¸is… kie mortis mia patrino…

—Kara Elvira\! 

—La nokto estos belega, same kiel la nun, kaj se mi reve-

nos çi tien, kiam mi brakumos vin por ekiri kun vi, la lunlumo ekflamos…

—Elvira, silente\! Mi aûdas ion… homojn…

Ili eksilentis. 

156

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Iu kuras laû la ÿoseo malsupren de la monteto, — ek-

flustris Elvira. 

—Malantaû la arbareto? 

—Jes. Kiu en la nuna tempo estus çi tie? 

—Mi ne scias… Probable Antonio, — respondis Marko, al-

klinante Elviran al sia brusto. 

Sur la ÿoseo de Saletti, malantaû la arbareto, aûdi¸is hastaj kaj pezaj paÿbatoj. 

Marko kaj Elvira rigidi¸is, aûdinte ekkrion:

—Bastardo\! Kial vi vagas çi tie? 

—Estas la voço de mia frato\! — Elvira elbuÿigis. 

—Ho ve, kanajlo\! — tra la nokta trankvilo disvasti¸is vekrio. 

—Pro Dio, kio okazas? — ektremis la knabino. 

—Silentu, Elvira\! 

Denove aûdi¸is paÿoj de sur la ÿoseo. 

—Aûskultu, Elvira\! Sur la ÿoseo trovi¸as pluraj homoj. Nun ÿajnas, ke du homoj kuras de sur la monteto… Jen, denove

silento; ili verÿajne haltis. 

Kelkajn momentojn poste Elvira ekflustris:

—Aûskultu, nun denove iu kuras, sed supren, sur la mon-

teton. 

—Jes, supren… Kio okazis? 

—Ili ne estas ankoraû for de ni; ili trovi¸as en la arbaro. Ili iras al nia domo. Marko, nekutima antaûsento ekregas mian animon; malbono okazas\! 

—Mallaûte, Elvira\! Nun ili iras pli malrapide, jen ili tro-vi¸as sur tiu pado. Jes, ili iras al la domo. 

—Kie, kie? Mi ne vidas ilin; la arbareto estas densa… Jen, ili venis al la lunlumo\! Ili klini¸as kaj fleksi¸as\! Marko, ili nun 157

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

ne estas malproksime… Jen, estas niaj servistoj, ÿajnas al mi…

jes, niaj servistoj,Luka kaj Lovro, — flustras Elvira dismetin-te la brançojn de la laûbo. 

—Çu vi, Elvira, estas certa, ke tio estis la voço de via frato? 

—Jes, certa. Sed strange; li diris al ni, al la patro kaj al mi, ke li enliti¸os… Li verÿajne poste eliris. Jes, tio estis lia voço, sed kion signifas tio, ke ni ne aûdas liajn paÿojn? 

—Mi ne scias, — Marko zorgoplene respondis. 

—Alfredo renkonti¸is kun Antonio…

—Certe; ja ni aûdis, ke li atakis lin, dirante al li…

—Jes, ni aûdis… Marko, mi tremas tuta. 

—Elvira, trankvili¸u kaj ekiru hejmen. Morgaû ni vidos kio okazis. 

—Mi volus, ke la servistoj ne rimarku min. 

—La servistoj jam eniris en la domon. Iru, karulino, iru. 

Dolçe dormu, mia bona Elvira. Iru, karulino, iru\! Morgaû mi denove atendos vin çi tie, — Marko diris kun malfirma voço kaj kisis ÿin rapide meze de ÿiaj varmaj lipoj. 

—Elvira ekiris laû mallar¸a pado, dum li rigardis post ÿi, ¸is kiam ÿi malaperis de antaû liaj okuloj. Marko sentis ian pezon çe la koro. Li enspiris profunde kaj per la mandorso viÿis sian frunton kaj enpensi¸is… Sur la kampanilo en Luçica batis la dua horo. La junulo veki¸is el siaj pensoj kaj eliris el la ÿir-mejo kaj irinte tra la arbareto, li surpaÿis la ÿoseon, kiu descendis de sur la monteto al la imperiestra ÿoseo. Marko iris malsupren plena de zorgoj. 

La ÿoseo estis surÿutita per blanka sablo. Çie çirkaûe regis perfekta silento. Marko paÿis lante kaj rigardis al la çielo kaj al la arboj surverÿitaj de la lunlumo. Elvira kvazaû ÿvebis an-taû liaj okuloj ene de la mirinda aero… Marko skui¸is neaten-158

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

dite kaj li haltis. Kelkajn paÿojn fore trans la ÿoseo, en la lunlumo, kuÿas surdorse homo. Marko alproksimi¸is kaj tuta

ektremis. Alfredo. Sur la blanka çemizo kaj sur la brusto va-poris, pro la luna lumo, sango. La fortikaj kaj blankaj manoj, kiuj falis teren senmovaj, estis sangmakulitaj. Vitrecaj okuloj vaste malfermitaj gapis en la çarman nokton. La pala viza¸o kaj la sangumita buÿo spasme aliformi¸is. Marko metis sian manon sur la frunton de Alfredo kaj li ÿtoni¸is. ¯i estis malvarma. 

—Sinjoro Saletti, çu vi aûdas min? Sinjoro\!… Mortinta\! 

Apud la kadavro sur la ÿoseo kuÿis pistolo. Marko ektre-

mis, malvarma ÿvito surverÿis lian frunton. Li komencis pensi, kion fari. — Jes\! — li kapbalancis kaj ekreiris supren sur la supron de la monteto. Li pasis tra la arbareto kaj venis antaû la domon de Saletti. La ombro kaÿis la fermitan pordon. Marko prenis sonorilon kaj forte skuis ¸in. Elvira kaj ÿia patro venas al la fenestro, malfermis ¸in kaj ili rimarkis homon an-taû la domo. Nur Elvira rekonis lin en la ombro. Ÿia çambro estas for de la çambro de ÿia patro. Rimarkinte Markon ÿi surprizi¸is. 

—Kiu sonoras? — ekkriis kolere la maljuna Saletti. 

—Sur la ÿoseo, sub la arbareto kuÿas via filo en sango, —

respondis Marko starante ¸uste sub lia fenestro. 

—Kio\!? 

—Vidu, eble mi trompi¸is, eble li ne estas mortinta. 

—Kiu vi estas? — demandis raûke la patro. 

Marko estis jam malaperinta de antaû la domo. Preterpas-

inte sub la fenestroj de Elvira, ÿajnis al li, ke iu ek¸emis. Elvira svenis kaj falis planken. 

159

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

VIII

Se oni iras el Luçica, dum mateni¸o, al la norda direkto laû la ÿtonozaj padoj, kiuj volvi¸as super la klifoplena bordo, oni ascendos sur hororaspektan rokaîon, kaj la suno ¸oje ek-brilos. Kune kun tiu çi rokaîo, paralele malsupreni¸as ankoraû unu super la maron, sed neniu etendas sin en la maron mem, sed ili falas vertikale kvazaû per hakilo trançitaj, en la tenebran profundan akvon. En la ravino inter tiuj çi du ro-kaîoj, sed sur la suda flanko de la norda rokaîo, videblas malnova sola domo, sub kiu fluas rivereto. Çirkaû la domo elkreskis aro da olivarboj, kaÿtanoj kaj figarboj. Super la tenebrajn riveretnodojn klini¸as kaÿtanbrançoj. Sur la sunekspo-nita loko trovi¸as iom da kultivata agro, sed se tie ne trovi¸us ÿtonbaraîoj, la torentoj çion forlavus ¸isÿtone, kiam peza nu-bo malÿar¸as sin sur la rokaîon. La norda rokaîo ÿirmas la domon kaj la maldensan vitaron kontraû la ventegoj, kiuj rui-nigus la malnovan tegmenton kaj pereigus junajn fruktoar-

bojn, kiam dum la kristnaskaj tagoj ventegoj kutime ekfajfas kaj ekfumas. Ene de tiu izolo lo¸as la maristo Martin Koîuliç kaj lia filo Joso, amiko de Antonio. 

La nokto estis serena. La orienta duono de la golfo Kvar-

ner trovi¸is ankoraû en nebulo kaj en pala brilo de la luno, kiu jam alproksimi¸is al la Istria montego na¸ante trankvile sur la blua çiela firmamento. Milda nokta venteto de sur la bordo glitis meze de la golfo, kiu nigris kvazaû lar¸a strio. Ie 160

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tie en la lunlumo rebrilis ondoÿaûmo. Antonio, grimpante sur la rokoplenaj padoj, venis sur la supron de la rokaîo, kiu elstaris vid-al-vide de la domo de Koîuliç, kaj, sursaltinte klifon, li ekrigardis al la ravino. Tra la olivbrançoj montri¸is iom da tegmento, parto de nigri¸inta muro kaj blankaj vitroj de fenestreto. Li decidis atendi la tagi¸on, kaj sidi¸is sur ÿtonon kaj la brakojn krucigis çe sia brusto. Ankoraûfoje li rigardis al la kontraûa deklivo por vidi, çu lumo videblas en la dometo de la maristo, li entiris sian kapon inter la ÿultrojn, kunpremis sin, rondfleksis sian dorson kaj komencis mute rigardi la maron. 

Palaj kaj bluaj ondoj, malrapide movi¸antaj, venadis al la bordo, kie ili lante verÿi¸is plaûdante kontraû la mallumaj klifoj. Antonio aûskultis la verÿadon kaj rigardis al la malproksimo, al la oriento, de kie li atendis konsoligan lumon. La ombroj de la luno etendi¸is pli kaj pli sur la marebenaîon, kaj fine ili atingis la insulojn kaj la karstan kalvaîon de Velebit. 

Antonion çirkaûis mallumo. Li denove rigardis orienten; liaj okuloj estis tute malfermitaj, lia dorso esti¸is rondforma, li tuta fleksi¸is. Lin ekkaptis timego; ÿajnis al li, ke ies kapo levi-

¸is el sub la e¸oj de la klifoj, kaj, ke iu klini¸as kaj kurbi¸as inter la ÿtonegoj kaj klifoj, kiuj elstaras antaû li en la mallumo sur la soleca rokaîo. Li surprizege rigardis kaj pro hororo krucosignis sin, sed vane, çar ÿajnis al li, ke li aûdas iun ¸emanta raûke kaj dolore, ke iu suspiras ie çirkaûe inter la klifoj kaj la piceoj. Li turnus sin, se li povus, por rigardi en la ravinon, ke li vidu, çu en la marista domo jam lumas, sed li kvazaû ÿtoni¸is, hororo atakis lin, terurtremoj kaptis lian korpon. Li ektremis tuta, çar ÿajne io flirtis, io çirkaûflugis, kaj kiam li eksentis ies varman elspiron sur sia nuko, ies misteran tuÿon 161

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

sur sia dorso, li rapide saltis de sur la ÿtono, ekkaûris sur la teron, lia hararo hirti¸is, li kaÿis sian viza¸on, li komplete kunvolvis sin. Nun Antonio estis vera bulo el homa karno, en kiu tremas çiu vejneto, en kiu spasmas çiu nervo. La sango mu¸is en liaj oreloj, la tenacajn fingrojn li enpikis en sian kris-pan hararon, çar iu vekriis tie surstrande sub la rokdeklivo, çar sur la ÿtonaro çirkaû li iaj malklaraj estaîoj akrigis trançilojn. Li sentis gutojn de tepida sango sur siaj manoj, li viÿis la manojn çe sia çifonita pantalono, li krucosignis sin kaj pensis pri la kliforando. Li volus ekstari kaj alkuri al la rando, por îeti sin en la malvarman maron, por forgesi çion en la akvo, ke çesu la teruraj turmentoj, sed sur la malluma strando inter la rokoj transverÿis sin akvo, ¸i verÿi¸is lante, kvazaû glu-glante en ekmovita kadavro. Antonio provis ekstari, sed li ne povis eç movi¸i, io katenigis lin al la granda ÿtono, antaû kiu li volvi¸is. Li rigardis al la maro kaj li tuta ektremis. El la blua surfaco elmontris sin du blankaj brakoj. Antonio pene ekstaris, preninte sian koron, li apogis siajn nigrajn kaj grandajn okulojn al la brakoj. Nun ankaû kapo montri¸is el la maro. La frunto estis frakasita kaj pala; la disbatitaj lipoj ridetis al li. 

Antonio rigardis konsternite al la konata viza¸o. La brakoj svingis kun sangigita trançilo, lavis ¸in en la maro, kaj svingis denove. ¯ akra e¸o ekbrilis pure kaj hele, tiam ili forîetis ¸in al la deklivo. La trançilo eksiblis tra la malluma aero, kaj frapinte kontraû la ÿtonaro sur la deklivo, ¸i ektintis kaj komplete dispeci¸is. Antonio kaÿpremis sin sub la roko…

Post kiam li malfermis la okulojn, li rimarkis la serenan çielon oriente. Li ekstaris, rigardis al la ravino, kaj vidinte lumon en la domo de la maristo, li ekkuris malsupren laû la deklivo. Transpasinte la trabon, la ponton sur la rivereto, li 162

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

paÿis pli malrapide al la oblikva kampo al la domo. Kiam li proksimi¸is al la fenestro de la tereta¸a dometo, sur lian viza-

¸on falis flamolumo tra fumigitaj vitroj. En la fumplena kuirejo, çe malalta fajrejo sidis griza kaj magra homo îetante sekajn brançojn en la fajron. La brançetoj kraketis kaj klakadis kaj la flamoj flagris alten kaj lekis la nigran feran ujon, kiu pendis je longaj çenoj. Ankaû la viza¸on de la maljunulo prilumis la arda flamo. 

Antonio ekfrapis kontraû la vitro, dum la maljunulo skui¸is kaj tute malferminte siajn okulojn, li ekrigardis al la fenestro demandante:

—Kiu dia kreitaîo? 

—Martin, estas mi\! 

—Antonio, çu via voço estas tio? 

—Jes. 

—Kie estas Joso? 

—Mi ne scias. 

—Çu vi ne kaptis fiÿojn kun li? 

—Ne. Malfermu\! 

—Jen, tuj, tuj\! 

La majunulo turnis ÿlosilon en la seruro, kaj kiam post longa tempo li sukcesis malfermi, li plendis:

—He, se la ferpeco en la seruro forglitas, la ÿlosilo ne povas kroçi ¸in. Kio okazas al vi, Antonio? Vi do ne kaptadis fiÿojn çinokte? 

—Mi ne kaptadis. 

—Ja via viza¸o aspektas kvazaû oni eltirus vin el toloblan-kigujo\! — rimarkis la maristo, balancante per sia kapo. —Sidi-

¸u, Antonio, sidi¸u, — li daûrigis, — sed kia feliço aû malfeliço pelas vin çi tien? He, kia vetero estas ekstere? He, bela, 163

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

bela\! Mi rekonas ¸in laû la fumo; jen ¸i plenigis la domon\! Jes, jes, la vento blovas de sur la bordo. Hieraû vespere la suno subiris en serenaîon. Plej konvene por navigi orienten\! Sed la akvo neniel volas ekboli. Mi volus ekfumi pipon, sed ne an-taû ol iome trinki, ne çe malplena stomako. Antonio, unu kulero da kafo estas bona substanco por sendormigi sin kaj

purigi la gor¸on. 

—Kie estas Joso? — Antonio demandas gapante al la fajro. 

—Li foriris fiÿkapti. He, li baldaû venos\! Kia rabio atakis vin, Antonio? Aûskultu, kial vi rigardas min tiel strange? Vi aspektas kvazaû falinta de sur mastosupro al la ferdeko\! 

—Martin\! — Antonio elbuÿigis malklare. 

—Kio\! — ektimis la maristo kaj elÿovis siajn okulojn al li. 

—Mi devas ne iri al Luçica. 

—Kio, vi devas ne iri? 

—Jes, mi devas ne iri al Luçica. 

—Kiu malpermesas al vi? 

—Aûskultu, Martin…

—Ant… Antonio\! 

—Vi kaÿos min en via domo. 

—Çu kaÿi, kaÿi? 

—Jes, en via domo. 

—En mia domo\! Ho, al diablo ankaû kafo\! Jen, mi stulte

bruligis min\! Kion, kion vi diris? Kaÿi? 

—Jes, mi devas ne plu iri al Luçica. 

—Çu vi, çu vi devas ne iri? 

—Tie oni kaptus min kaj oni transdonus min al ¸endarmoj. 

—Kial al ¸endarmoj\!? 

—Jes, sciu, Alfredon…

—Salettin? 

164

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi çinokte lin…

—Antonio\! 

—Li estas mortinta probable. 

—Li mortinta\! Çu vi lin? 

—Jes. 

—Mortigis? 

—Jes, mi mortigis lin. 

—Çu vian fraton\! — Ekkriis la maristo, kaj liaj okuloj ekbrilis. 

Antonio ÿtoni¸is elÿovinte siajn okulojn al la maljunulo. 

—Çu… Fraton?… Li estis mia…? 

—Jes, li estis via frato, — flustris la maristo, kaj lia kapo kolapsis brusten. 

—Mi estas trovito, — elbuÿigis Antonio malklare. 

—Jes, trovito, jes, filo de Saletti… Ho, mia povra edzino\! —

ek¸emis la maristo kovrinte sian viza¸on per la manoj. 

—Edzino\! Frato\!… Frato\!… Saletti\!… Via edzino… edzino\! 

—Mi ne konis ÿin. 

—Vian patrinon\!… Ne, ne, vi ne konis ÿin; ÿi mortis naskin-te vin, dek tagojn poste, jes, dek tagojn. Ho, povra ino\! 

—Via edzino\!… Saletti\!… Jes, jes, la koçero de Saletti, jes, li rakontis, jes, mi aûskultis…

—Pri kio, kie li rakontis? 

—Lovro, jes, li rakontis, ke la maljuna sinjoro nokte vizitadis iun virinon, ke li havas filon kun ÿi…

—Ho, malfeliça virino\!… Jes, tiel estas. Antonio, aûskultu min\! Mi forestis de la hejmo dum kvin jaroj, mi navigis. Kiam mi ekiris velÿipe el Triesto, Joso îus naski¸is. Jes, kvin jarojn mi forestis de mia hejmo\!… Saletti rimarkis mian edzinon, ÿi estis juna kaj bela, la fripono tentis ÿin kaj perfortis, ¸is mal-165

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

çastigo. Kiel ÿi ja povis defendi sin en tiu çi izolo?… Mia malfeliça Marica\! Antonio, jam pasis tridek jaroj de tiam, pro ÿi mi ankoraû nun sentas kordoloron, kvankam ÿiaj ostoj jam

putri¸is en la tombo\! — ¸emis la griza maristo. 

—Mi estas trovito… trovito…

—Pri via naski¸o neniu sciis, krom ÿia onklino Kata. 

—La maljuna Kata, ÿi sciis? 

—Jes, la maljuna Kata çion sciis. Mia edzino reforti¸is post tri aû kvar tagoj post la nasko, sed Kata, por kaÿi la hontigon, prenis vin iun nokton kaj forportis vin en Trieston. Ÿi metis vin en fenestron de la orfejo. 

—En fenestron de la orfejo?… Jes, jes, la trovito…

—Jes, en fenestron. Sed, Antonio, aûskultu\! Por ke ÿi povu repreni vin el la orfejo, ÿi pendigis ringeton çirkaû vian kolon. 

Kiam Kata revenis el Triesto en tiun çi povran dometon, ÿi trovis mian edzinon mortonta. Marica mortis post kelkaj tagoj…

—Per trançilo, jes, per trançilo, tiel, — Antonio elpremis la vortojn kaj etendis sian dekstran brakon al la flamoj. 

—Oni enterigis Marican kaj diris: Ÿi mortis same kiel ni çiuj mortos\! 

—Kiam mi enÿovis la trançilon en lin, ÿajnis al mi, ke mi ion distrançis en li…

—Kata prenis la etan Joson en sian hejmon, kaj pro la îuro al mia edzino, ke ankaû vin ÿi kunprenos, ÿi foriris al Triesto, por pridemandi pri vi, menciante pri la signo, kiun vi surhavis çirkaû la kolo…

—Jes, mi murdis, mi murdis…

—Oni trovis kaj donis vin al Kata, kiu alportis vin çi tien. 

La luçicanoj kredis kaj ankoraû kredas, ke vi estas trovito, ke 166

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

oni ne scias pri viaj patro kaj patrino. Antonio, vi scias, ke pluraj niaj virinoj venigis çi tien alies infanojn, edukis ilin, kaj fine ekamis ilin kiel siajn proprajn. Kiam Kata prenis vin el la orfejo, vi îus plenigis la unuan jara¸on. Vi vivis kune kun mia Joso en la domo de Kata, ¸is kiam mi rehejmi¸is, kaj poste, kiam Kata mortis…

—Alfredo mia frato\!… Joso mia frato…

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

Antonio ploris. 

La maristo proksimi¸is al li, prenis lian manon kaj diris

¸emante:

—Antonio, trankvili¸u\! Jes, tiel estis, neÿan¸eble, filçjo, ne-aliigeble\! Vi estas bona homo, vi jam sufiçe trasuferis çi-monde, eble ankoraû tiom, kaj kiam vi kuÿi¸os en la tombon, vi egalos la imperiestron mem. Filçjo, mi helpus al vi, se mi povus. Nun vi scias, kiu vi estas, vi restu çe ni, ni kune laboros kaj ÿiros la panon çiutagan. 

Antonio rigardis la mariston per larmantaj okuloj. Sur lia viza¸o sterni¸is dolora kaj trista mieno. 

—Kial vi ne estis mia patro? 

—Eç se mi ne estas via patro, vi estas al mi kara, kiel mia vera posteulo. Ne ploru, filçjo, kia utilo? 

—Mi estas trovito… Mi al Luçica devas ne iri plu. Martin, kie mi kaÿu min? 

—Çi tie en la domo oni trovus vin; atendu, ni pripensos. 

Jen, jam tagi¸is iomete. Ne timu, Antonio, oni ne trovos vin…

Aûskultu, mi aûdas liajn paÿojn; jes, Joso alvenas. 

Joso eniris en la kuirejon, portante korbeton da fiÿoj. Kiam li rimarkis Antonion, li ekkriis:

167

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—De kie vi elmergis? Kial vi ne venis fiÿkapti kune? Paçjo, jen, sufiça kvanto da fiÿoj, ni fritos ilin abunde\! 

—Joso, silentu\! Aûskultu pri la evento\! 

—Kio okazas kun vi ambaû? Rigardu la fiÿojn; jen, unu vivanta ankoraû\! He, ili ne menciindas eç\! Mi haûlis labrakon, jes, dek funtojn, sed ¸i baraktis tien-reen, la kaptilfadeno stre-

çi¸is, mi malstreçis ¸in, sed tamen ¸i çion rompis, forfu¸is, al diablo, kvazaû oni metis salon sur la voston, — ridas Joso. 

Liaj manoj odoris laû la marfiÿoj; sur liaj fingroj glui¸is kelkaj skvameroj, same sur lia makulita tola çapo. 

—Joso, kien ni kaÿu Antonion? — demandis la patro. 

—Kien kaÿi lin\!? — miris Joso streçante sian longan kaj magran kolon. 

—Jes, kaÿu min; mi ne ÿatas ¸endarmojn peli min. 

—Kion vi ÿtelis? Ne ÿercu; vi pli emus morti pro malsato, ol ÿteli eç fiÿkaptilan hoketon. 

—Filçjo, Antonio nenion ÿtelis. 

—Mi defendis min. Se mi ne agus tiel, li plenumus la intencon. 

—Mi ne komprenas. Kian intencon. 

—Jes, li mortigus min. 

—Vi mortigis\! — Joso spasme blovis kiel leporo, turnante

la kapon. 

—Jes, Alfredon, por ke li ne pafu min per pistolo. 

—Vi… vi mortigis lin? 

—Alfredo donis multan monon al Lovro kaj Luka, por ke

ili mortigu min. Çinokte mi kaûris apud la ÿoseo, malantaû la domo de Saletti. La servistoj trovis min. Ili havis grandajn bastonojn. Por eviti ilin, mi kuris malsupren de la monteto. 

Mi ne timis iliajn bastonojn, sed mian rekonon far ili. Mi es-168

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tis kuranta, kiam antaû mi aperis Alfredo. Li diris, ke mi…

estas bastardo. Li etendis pistolon al mi, sed, por savi min, mi salte alproksimi¸is kaj enÿovis trançilon en lian bruston. 

La triopo eksilentis…

—Se oni serços vin, ni diros, ke ni ne vidis vin, — flustris la maljuna fiÿisto. 

—Çu li ruli¸is sur la ÿoseo, post kiam vi trapikis lin? — demandis Joso timeme. 

—Mi ne scias; mi frapis kaj forkuris rapide. 

—Çu iu vidis? — demandas Martin. 

—La servistoj probable. 

—Via haûto eksentos malbonegon, se oni kaptos vin, — Jo-

so skuis la kapon, malfacile englutante salivon. 

—Kaÿu min. Joso, iru antaûvespere al Luçica por aûskulti

la onidirojn. 

—Nu, kiel vi mortigis lin? Tiel, çu ne? — demandas Joso kaj etendis sian magran brakon al li. 

—Jes, — kapjesis Antonio kaj enpensi¸inte rigardis al la flamoj. 

169

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

IX

La urbestro Ermano Murelli okupi¸is iom longe en sia ofi-

cejo, foliumante kaj rigardante diversajn aktojn. Jam es-

tis malfrue; pasis jam kompleta horo post kiam Alfredo foriris hejmen ¸oja kaj kontenta palpante la poÿon, en kiu trovi¸is la mono, la kvincent forintoj. La urbestro legis ankaû liajn leterojn same ridetante kaj karesante sian rondan kaj ru¸an viza¸on. La malgranda çambreto estis plena de fumo. 

Sur la tablo ankoraû ru¸is iom da vino en botelo. Murelli, tenante cigaron per siaj dentoj, iom flanken, supren, klinis sian kapon al la dekstra ÿultro, fermis sian dekstran okulon, por tiel eviti fumon, li spektis la subskribon de Alfredo sur la obligacio. Ankaû li trinkis sufiçe de la saniga vino, ke ru¸is liaj vangoj kaj oreloj, kiuj estis vilaj interne. Ridetante super la subskribo de la nobelo, li trinketis, ÿmacis, lekis siajn lipojn kaj rigardis al la flamo de la sebkandelo, kies meço fumegis. 

La urbestro ekrigardis la polvumitan horlo¸on sur la muro. La dua horo. Iom poste li ekstaras, fermis la tirkestojn, preninte la sebkandelon, ekiris al sia dormoçambro, sed rimarkin-te sur la muro malgrandan kadron, li haltis antaû ¸i, levis la kandelon kaj komencis legi la unuajn vortojn, presitajn sur bela papero en la kadro. Tiu bela kaj glata papero estis dekreto, per kiu la aûtoritatoj anoncis, ke li estis honorita per ora kruceto pro granda ofero okaze de la konata ÿiporompi¸o. La urbestro ekridetis pri la granda sigelo de la dekreto, kontente 170

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kapjesis, ekbalancis, paÿante kelkpaÿe li eniris silente en la dormoçambron. 

\(Kvankam Murelli klopodis eniri en la çambron kiel eble

plej silente, tamen li vekis la edzinon Anastazijan kaj la filinon Idan en la najbara çambro. Anastazija antaû iom da tem-po brue ronkis. Murelli singarde eniris, tamen ÿi veki¸is. Ÿi persiste demandadis lin kaj ÿi eksciis, ke li pruntedonis al Alfredo 500 forintojn. Ekestis kverelego inter la geedzoj. Dum ilia plej verva kverelo iu frapetis çe la dompordo. Murelli eltiris sin el la lito kaj konstatis, ke antaû la pordo staras Luka, la servisto de Saletti. Li venis por sciigi al li, ke Alfredo estas murdita, kaj ke Saletti petas lin veni al li. Post kiam Anastazija aûdis pri tio, ÿi komencis lamenti pri la 500 forintoj, riproçante al la edzo, ke li pereigis la tutan domon, — ÿin kaj la filinon, — kaj minacante, ke ÿi mortigos lin, se li ne revenos de la maljuna Saletti kun la pruntitaj kvincent forintoj.\) La urbestro sençese krucsignis sin paÿante kun Luka el Lu-

çica. 

—Çion, do çion oni rabis de li? 

—Jes, çion, çar nenion ni trovis, ni priserçis çiujn liajn po-

ÿojn, sciu, antaû la çeestanta patro, antaû la maljuna sinjoro. 

—Kie oni murdis lin? 

—Sur la ÿoseo, malantaû la domo. 

—Neeble\! Luka, vi frenezas\! Alfredo mortinta, ne, neeble\! 

—Ni iru, vi konvinki¸os; vi vidos lin. 

—Vi mensogas, Luka\! Sur la ÿoseo, malantaû la arbareto\! 

Ne, neeble. 

—Iu viro anoncis al la maljuna sinjoro, ke lia filo kuÿas en la sango. 

—Kiu viro? 

171

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Neniu scias; Ni çiuj dormis tiam. 

—Luka, vi estas senracia\! Mi ne kredas al vi\! 

—La viro vekis la sinjoron, sed la sinjoro ne povis rekoni lin en la mallumo. 

—Kie estas nun Alfredo? — insistis la urbestro krucsignan-te sin. 

—En la domo. Li estas tute sangomakulita. 

—Kiel oni murdis lin? 

—Per trançilo. Ankaû fraûlino Elvira ne fartas bone. Kiam la maljuna sinjoro vekis nin, ni kuris tra la çambroj, kaj ni trovis ÿin sur la planko apud la fenestro. Ÿi svenis. Ni çiuj konsterni¸is, kaj ni kuÿigis ÿin en la liton kvazaû mortintan. 

Antaû ol mi ekiris al vi, la çambristinoj kaj aliaj virinoj diris, ke ÿi rekonscii¸is kaj, ke ne okazos malbono. 

—Çion do oni prirabis, ankaû la çenon kaj la horlo¸on? 

—Ankaû la monon, probable, se li havis çe si. 

—Luka, tia sinjoro, çu li ne havus çe si multon da mono\! Li certe havis plurajn centojn\! 

—Plurajn centojn? 

—Jes, nu, kial vi surprizi¸is? 

—Çu mi surprizi¸is?… Jes, jes, ÿajnis al mi, ke mi vidis la spiriton de Alfredo. 

La urbestro krucosignis sin. 

—Çu vi do opinias, ke li posedis çe si plurajn centojn? —

demandis Luka deperpleksi¸inte. 

—Jes, mi opinias. Sed çu vi estas certa, ke oni rabis lin? 

—Mi estas certa, ja antaû la çeestanta patro, antaû çiuj do-manoj ni traserçis çiujn liajn poÿojn. Jes, antaû la patro; çiuj estis çirkaû la kadavro, jes, çiuj. 

172

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Sed, kiel vi opinias, kiu murdis lin? Çi tie rabistoj ne ekzistas. 

—Aûskultu, sinjoro, en mia kapo ne trovi¸as tro da cerbaîo, tamen mi ne stultas, ÿajnas al mi…

—Diru, Luka, kio ÿajnas? 

—Ho, damnindaj virinoj\! 

—Luka\! Çu virinoj, virinoj? 

—Jes, mi opinias…

—Jes, jes, ankaû tio eblas. Çi tie en Luçica friponoj ne ekzistas… Kiu alia estus? Jes, eble jes. Hieraû, kiam Alfredo intencis vangofrapi lin, li ekminacis al Alfredo…

—Sinjoro, çu ¸ustas, ke mi ne estas sen cerbo? — asertis

Luka, kaj liaj okuloj ¸oje ekbrilis, konstantinte, ke la urbestro komprenis lin. 

—Se li tion faris, li ne fu¸os, ni eç trovos lin çe la alia flanko de la mondo. 

—Aûskultu min\! Çu eble ili ambaû faris tion konsentinte

inter si? 

—Jes, vi pravas. La trovito kaj li. Kiam mi vidis hieraû lian minacon, mi tuj opiniis, ke el tiu ilia kverelo ne esti¸os io bo-na. Jen, mia antaûsento plenumi¸is\! Çion, do çion ili forprenis de li? 

—Jes, çion, kaj la çenon, kaj la horlo¸on kaj la monon se li havis…Atentu, çi tie, iom supre, çi tie ili murdis lin. Ankoraû videblas sango, — rakontis Luka, kiam ili supreniris laû la ÿoseo. 

—Kie, kie? 

—Ja, jen antaû vi\! Çu vi ne vidas la koagulitan sangon? 

La urbestro pali¸is. 

—Luka, aûskultu, çu vi traserçis tie? Çi tie, kie ili murdis lin, 173

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

en la fosaîo, ie proksime? Sciu, çi tie eble troveblus lia monujo…

—Ni serços post la tagi¸o, sed mi opinias, ke tiu, kiu murdis lin, ankaû la monon forprenis. 

—Marko?… Mi ne kredas, ke li estas ÿtelisto. Krome, kiu ne bezonas monon? 

—Mi ne suspektas pri Marko; sed Antonio…

—Kredeble, çar li murdis laû ordono de sia mastro. Luka, 

atendu iomete; ni retroiru kelkajn paÿojn, por iom pli inspekti çirkaû la sango. Sciu, eble ni trovos la monujon…

Luka konsterni¸is kaj li reiris kun la urbestro, kiu prenis lin je la mano timante, ke li trovinta la monujon ne kaÿu ¸in. Post longtempa vana serçado ili trapasis la arbareton kaj venis antaû la domon. 

\*

Çiuj tereta¸aj fenestroj de la domo de Saletti estas lumigitaj. 

Eniris Luka kaj la urbestro. En la vestiblo ari¸is multnombra servistaro, kvazaû çe miraklo. La pordo de unu vasta ejo estas tute malfermita. La urbestro rigardis en la çambron kaj pali¸is. 

Sur granda tablo, meze de la çambro, kuÿis la korpulenta kadavro de Alfredo, kovrita per blanka tuko. Estis videbla nur unu brako, kiu senmove pendis al la planko, sur kiu estis abunde verÿita akvo. Sub la tuko reliefi¸is la fortikaj membroj de la mortinta korpo. Iom for de la tablo, en unu angulo de la çambro, sidis Elvira vestita en negli¸o. La viza¸on ÿi kaÿis per la manoj kaj mallevis la kapon sur la apogilon de la se¸o. 

—Sinjoro, ni iru, bonvolu sur la unuan eta¸on; supre atendas vin la maljuna sinjoro, — diris Luka al la perpleksita urbestro. 

174

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ni iru, — flustris Murelli kaj sekvis la serviston. 

Kiam ili supreni¸is sur la koridoreton en la unua eta¸o, 

Luka montris al la maljuna Saletti tra la malfermita pordo de çambro. Saletti, sidanta çe tablo, tenis sian kapon per manoj, apogita per la kubutoj kontraû la tablo. 

La urbestro frapetis kaj eniris. Saletti levis malrapide sian grandan kapon, li turnis sin, ekrigardis lin kaj kapskuis. La malhela haûtkoloro de lia nigreta viza¸o transi¸is al flaveta; la haûto sub la okuloj ÿveli¸is eksterordinare. Kiam la urbestro proksimi¸is al li, li montris per sia vila brako se¸on, por eksidi, kaj elbuÿigis per basa, fragmentita voço:

—Murdo\! 

\(Sekvis longa traktado pri la rabomurdo kontraû Alfredo, 

çe kiu oni trovis nek la horlo¸on nek la monon. Oni eldiras opiniojn kaj suspektojn pri ebla rabisto. La maljunaj Saletti kaj Murelli konkludis pere de konvinkado de la servistoj, ke Antonio mortigis Alfredon laû ordono de Marko, kiu antaû

unu tago dum kverelo çe la poÿtoficejo furioze ekminacis al li. Oni devas, do, verki raporton pri la murdo, kaj sendi ¸in al Volosko kaj alvoki ¸endarmojn, por aresti Markon kaj Antonion, kaj eç ankaû Maton en Jelenÿçica. La konversacio inter la maljunaj Saletti kaj Murelli fini¸is per hipokrita lamenta-do de Murelli, ke Luçican trafis gravega malfeliço, okaze de la murdo de tiel virta junulo, de la çastanima Alfredo.\)

Iom poste Saletti kaj la urbestro verkis raporton al la tribunalo. Jam antaû la sunlevi¸o, la magistrata servisto Miro Tompiç ensinigis la leteron de la urbestro. Miro krucosignis sin en çiu rivereto. Li saltetis, iris haste kaj haltadis sur la ÿoseo, kiu kunligas Luçican kun Volosko. 

175

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

X

La orumita kruco sur la pre¸eja tegmento, la maljuna he-

dero sur la duonruinigita murego çirkaûanta Luçican, 

çiuj fenestroj de la maristaj domoj de la orienta flanko de la urbeto, jam çio rebrilis kaj banis sin en la ru¸a suna lumo. La suno ardis brile kaj majeste malantaû la blua Velebit. Ekestis gaja dimanço. El la kamentuboj levi¸etis grizaj fumoj, ili rampis sur la nigri¸intajn tegmentojn kaj solvi¸is en la pura kaj la travidebla matena aero. La silenta Luçica estis jam veki-

¸inta el la dolça dormo. Sur la malaltaj fajrejoj jam bolis akvo en kafpotetoj; la maristaj filinoj lavis antaû la domoj siajn freÿajn viza¸ojn kaj la plenformajn kubutojn; la maljunuloj ri-gardantaj tra la fenestroj, pre¸is la matenpre¸ojn kaj palpis siajn mentonojn por pruvi¸i pri la senriproça fajna razglatigo, kaj la junaj maristoj plukis plej belajn bukedojn el la fratinaj bazilioj, per kiuj ili ellogos honteman rideton al la ru¸aj lipoj de siaj amatinoj, kiam ili alkroços la bukedetojn al la floran-taj brustoj. 

La sonorigisto Fran stumblis laû la stretaj, zorge balaitaj urbaj stratetoj, irante de sia domo en la kampanilon por voki la pian popolon al la frumatena sankta diservo. La maljunulo tusetis, plenigis sian pikilforman nazon per pistita tabako, ternis kaj tostis al si mem: Sanon, Fran\! Homoj aûdante lin, diris: Fran iras en la kampanilon. La sonorigisto survoje renkontis kelkajn homojn, kiuj rakontis al li, ke en Luçica oka-176

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

zis io, pri kio oni ne konjektus eç en son¸o. Kiam Fran eksciis, ke rabistoj murdis la junan sinjoron de sur la monteto, li fermis la okulojn, li entiris la kolon en inter la ÿultrojn kaj rapide plenigis la naztruojn per la tabako. Gapante konsternite al la homoj, li ternis, skui¸is kaj murmuris: Ho, Dio kompatu lin\! Mi ne povas helpi al li\! 

Luli¸ante sur siaj kurbi¸intaj kruroj, li alvagis fine al la in-terkrutejo, en la strateton, kie trovi¸as la domo de Ÿabariç. La pordo estis tute malfermita. Fran etendis sian kolon, por rigardi en la kuirejon, kaj salutinte Jelan kaj Marijan, li ekdeziris bonan matenon al ili kaj elbalbutis:

—Çu la kafo estas jam preta? ¯i bonodoras en la kuirejo\! 

Eltrinku, eltrinku po unu pelveton, ja kio pli ¸uiga ekzistas en la mondo\!… Do oni mortigis lin, mortigis\! Certe iuj fremduloj. Kiaj açuloj vagas tra la mondo\! 

—Fran, pri kio vi parolas? Mortigis, mortigis? — miris Jela. 

Fran ternis. 

—Sanon, Fran\! 

—Dio donu, baptanino Jela. Vi do scias nenion? 

—Îus ni elliti¸is. Kion alian fari, estas dimanço\! — respondis Jela. 

—He, ankaû mi ne sciis; sed nun, irante çi tien, en la inter-krutejo, oni diris al mi. Baptanino, mi prefere kredus, ke venontjare la kristnasktago estus dum la granda vendredo\! Jes, jes, se tio estas vero, fremduloj tion faris. 

—Fran, kiu povas kompreni vin? 

—Ja, disvasti¸as onidiro, ke rabistoj mortigis la filon de Saletti. 

—Pri kio do vi parolas al mi? — Jela mirante krucsignis sin. 

Marija pali¸is. 

177

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—He, tiel oni diras, — diris la maljunulo movante siajn ÿultrojn. 

—Çu vero estas tio? Ho, dio kara, kion mi devas aûdi\! Oni mortigis, mortigis\! 

—Se tio estas vero, li plu ne ekzistas\! Cetere, malmultan utilon ni havis de li\! — filozofiis Fran svingante permane. 

—Fran, ne parolu tiel; Dio punos vin\! Ho, dio indulgu lin\! 

Multajn mal¸ojojn li faris al mi, multajn larmojn mi verÿis, —

manklakis Jela. 

—Kiam, kie oni mortigis lin? — demandis Marija timeme. 

—Çinokte, ie malantaû la domo; sed kiam mi eksonoros? 

Baptanino, adiaû\! — Fran salutis kaj ÿanceli¸e ekiris pluen. 

La virinoj venis en la çambron al la malsana Antun kaj rakontis al li la novaîon, kiun ili aûdis de Fran. La maljuna Ÿabariç longe ne çesis miri. Post lia longa kapbalancado, li laûte ekpre¸is por la spirito de Alfredo. 

—Marko, çu vi veki¸is jam? — alkriis Jela al sia filo, kiu dormis en la apuda çambreto. 

—Jes, kion vi volas? — la filo respondis mallaûte. 

Jela kaj Marija eniris en la çambron kaj komencis rakonti la malbonan novaîon. Marko, fleksinte la brakojn sub la kapon rigardis la viza¸on de sia patrino trankvile kaj sinkoncen-tre. 

—Marko, jam çie ekzistas krimuloj\! Ankaû Fran diris, ke lin ne mortigis niaj homoj, — diris Jela. 

—Kiu povas tion scii\! Jen, mi ne atendis tian sciigon\! —

diris la junulo rigardante al la plafono. 

—Vi certe ankaû çinokte promenis ¸is malfrue; çu vi ne

aûdis tumulton aû pafadon? — demandis la fratino. 

—Mi ne aûdis. 

178

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Tion faris voja¸antoj. Ve, tre grava peko certe tio estas\! 

— flustris Marija. 

—Jes, jes, voja¸antoj, — konfirmis Jela. 

—Eble, — ÿultroskuis Marko. 

La virinoj eliris el la çambro. 

La viza¸o de Marko estis tre pala. Li kutimis legi kaj lerni longe ¸is malfruaj noktaj horoj. Pri liaj eliroj por promeni post la lernado, liaj familianoj ne miris. Ili opinias, ke li eliras el la domo, por spiri freÿan aeron kaj por ripozi post la pena lernado. 

Marko kuÿis surdorse. Lian çarman viza¸on kovris mal-

¸ojego. Çiuj trajtoj de lia viza¸o aspektis trankvilaj kaj kvietaj. 

Liaj okuloj malrapide movi¸is. Li pensis la tutan nokton pri nenio, li ne volis pensi, li ne volis devualigi sin çirkaûvolvitan de la sorto. Nur la figuro de Elvira ÿvebis antaû liaj okuloj, sed tamen ie fore en neatingebla alto. Al li ÿajnis, ke li falis en teruran abismon; la spertintaîo de la lasta nokto mallevi¸is sur lin kvazaû peza plumba kovrilo el abismo. En sia animo li sentis nemezureblan kaj dezertan malplenon kaj li miris pri sia stoikeco kaj kvieto. Li volus esti malfeliça, mal¸oja kaj tre-tita de doloro kaj çagreno. Li çirkaûrigardis kaj spektis la bil-detojn sur la muroj, çio aspektis nova kaj nekonata. En la brusto li eksentis ion, nur momente, sed ¸i ne estis doloro, nek tristo, nek dolço, nek ¸ojo. La kadavro de Alfredo ÿajnis al li kiel alta kolono prilumita de trista lunlumo. La kolono levi¸is antaû lia spirito kaj staris rande de lia ¸isnuna vivo. Kiam en la çambron enbrilis la unuaj radioj de la juna suno, en lia cerbo, sen lia volo komenci¸is disvolvadi strangaj pensoj. La tuta pensofluo, kaj la imagado estis malrapida kaj komplika. Elvira 179

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

montri¸is fore, ÿia viza¸o brilis, ÿi tuta transformi¸is al suno, kaj li vidis la radiojn de la suno proksimi¸antaj, haltantaj duonvoje, kaj ili ne povis atingi lin, ili ne povis traÿovi sin tra la mallumo, kiu çirkaûis lin, por ke ili varmigu lin kaj revivi-gu lian koron. Li konsciis, ke li devas esti malfeliça, li konsciis, ke li estas malfeliça kaj tial li koleris, pro sia nesentema kaj glacia koro. Li dezirus esti milda, se lin torturus nigra male-spero kaj se lian koron ÿirus mal¸ojo. 

Marko prenis malgrandan libron, kiu kuÿis sur tableto

apud la lito. Li malfermis ¸in, kaj komencis legi la senmortajn strofojn, per kiuj poeto priskribis per grandioza hororo la turmenton kaj suferon de kompatinda popolo. Vortoj, vortoj, vantaj vortoj kaj nenio pli\! Marko turnis la foliojn, sed çie nekompreneblo, çie vanteco, nenio reeąs en lia koro. Li rememoras, ke multfoje larmoj sturmis en la okulojn dum le-

gado de tiuj çi strofoj, kaj li ekpensis pri la pasinteco…

Trista bildo riveli¸is antaû lia animo: çie nur nuda karsto kaj povra, subpremata kaj malsata popolo. Marko legis: ”Panon, panon, mastro\! Delonge ni ne vidis panon\!” Li pene suspiris, kvazaû krevis lia koro, lia tuta korpo ektremis, la libreto falis el la manoj sur lian bruston, kaj preminte la pugnon li dolore elbuÿigis:

—Elvira\!…

Estis la sepa horo. Antaû la pre¸ejo kolekti¸is arego da popolo. Oni ankoraû sonoris por la meso. Çiuj interparolis pri la sama afero, pri Alfredo. Iuj rakontis, iuj demandadis, çiu sciis pri io, sur çies viza¸o vidi¸is necerta timo kaj zorgo. Virinoj haltas laûvoje, kapbalancis, manklakis; la maljunulinoj suspiris, kaj aûskultis la pli junajn. Infanoj intermiksi¸is kun la popolo, ili ÿovis sin inter la maristaron, ili embarase gapis 180

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

al ili kaj atente aûskultis çiun vorton. Du luçicanoj rakontis, ke Alfredo estis ebrieta; ke lin vidis iri hejmen du noktaj gardistoj dum malfrua nokto. Antaû la pre¸ejo inter la maristoj trovi¸is ankaû Mato Bartoliç. Antaû unu tago, sabaton, kiam li revenis per sia boato el Rijeka al Jelenÿçica, li eksciis, ke la juna sinjoro Saletti atakis en la montaro lian fiançinon kun intenco perforte malçastigi ÿin. En la koro de Mato ekbolis sango, tial frumatene dum la freÿo ekiris al Luçica, por pridemandi, por inspekti la okazaîon, kaj por konsoli sian Marijan. Oni scii¸is ankaû en Jelenÿçica, ke Antonio kaj Joso forprenis pafilojn de la juna Saletti, nenio stranga, la du paro-

˛oj najbaras unu apud la alia, des pli çar la scii¸o pri malbona okazaîo rapide disvasti¸as. 

Mato aûskultis la luçicanojn antaû la pre¸ejo kaj miregis. 

Oni bruegis, sed aûdeblis: — Des pli, ni liberi¸is de li, dio punis lin, jam estis tempo, li ne tentos plu la knabinon, an-kaû la maljunulo baldaû forpasos, miraklo kaj pento, dio

kompatu lin…

Inter la popolo ÿteliris ankaû du malÿatataj luçicanoj, por ruze informi¸i, sed al ili çiu diris, ke li nenion scias. Amiko de Murelli rimarkis Maton kaj tuj forkuris sur la monteton, kaj post kiam li eniris en la domon de Saletti, la urbestro demandis. 

—Kion oni parolas en la urbo? 

—Oni divenbabilas kaj klaças. 

—Sed Marko kaj Antonio? 

—Mi ne vidis ilin, sed Mato Bartoliç antaû nelonge estis çe la pre¸ejo. 

—La negocisteto el Jelenÿçica? 

—Jes; li estas la fianço de Marija Ÿabariç. 

181

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi komprenas, komprenas\! Vi sa¸e faris, sciigante min, 

ke li estas çi tie. Vi reiru en la urbon kaj ne revenu pli frue ol vi ekscios ion pri la duopo, pri Marko kaj Antonio. 

La urbestro trovis la maljunan Saletti kaj sciigis lin pri la çeesto de Mato en Luçica. 

—Mato, kiu li estas? — demandis la maljuna nobelo. 

—Iu negocisteto el Jelenÿçica, tiu kies boato rompi¸is çi-vintre. 

—Se ¸i ne rompi¸us, vi ne havus la oran kruceton. 

—Dank’ al vi, sen via rekomendo…, — ekridetis dolçe la urbestro riverence. 

—Sed kian signifon havas çi tiu negocisteto? 

—Li fiançinigis la fratinon de Marko; li estas eksplodema kaj aroganta. Sinjoro, je honesto mia, mi vetus, ke li pura ne…

—Çu vi opinias? 

—Sendube\! Li eksciis en Jelenÿçica pri la pafiloj, kaj venis çinokte por ven¸i. Jes, li certe…

—Ankaû lin oni devas postsekvi\! La tutan triopon ni kate-

nigos. Unu el ili certe estis. Çu pri io vi eksciis? 

—¯is nun nenion. 

—Estus bone kapti ilin tuj. 

—Tio estus malfacila\! — ridetis la urbestro pretekstante. 

—Kial? 

—Kiu kaptu ilin? La magistrata servisto foriris al Volosko, kaj eç se li estus çi tie, li utilus malmulte. La luçicanoj ne volus eç tuÿi Markon, eç se oni al ili minacus per morto; se la imperiestro mem venus por ordoni ligi Markon, ili ne obeus lin. 

—Do, nenia eblo? 

182

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Nenia, sinjoro\! Ni devos esti paciencaj ¸is la alveno de la

¸endarmoj, — la urbestro ÿultroskuis. 

En la pre¸ejo dum la frua diservo regis senriproça silento. 

La maljuna pastro legis pli mallaûte ol ordinare; lia voço tremis, kaj kiam li turnis sin al la popolo, liaj okuloj vagis sen-cele super la kapoj de la luçicanoj. Ÿajnis al la homoj, ke pe-zaîo falis super Luçica; obskuraj antaûsentoj interkruci¸is en iliaj animoj, çiuj sentis pezon en siaj koroj, dum la oraj sunradioj ¸oje kaj senzorge eniris en la pre¸ejon kaj kviete rebrilis super la kapoj, sur la buntkoloraj roboj, sur la blankaj muroj kaj sur malgrandaj altaroj. 

Post la diservo, Mato Bartoliç iris al Ÿabariçanoj. La malgranda familio ari¸is en la çambro çirkaû la lito de la malsana Antun. Mato eniris en la çambron, kaj Marija honteme malsupren klinis sian çarman kapon. 

—Bonan matenon, homoj\! — salutis la fianço. 

—Dio donu, Mato, — ili respondis. 

—Antun, kiel vi fartas? 

—Pli bone, bone, — diris kontente la maljuna maristo. 

—Çu vi eksciis pri la okazaîo? — demandis Jela. 

—Jes\! Çu vere okazis tio, pri kio oni parolas? 

—Ni ne scias detale, — diris Jela. 

—Kiel vi fartas, sinjoro Marko? Kaj vi, Marija? 

—Bone\! — respondis samtempe la gefratoj. 

—Vere mi konsterni¸is aûdinte antaû la pre¸ejo pri la mortigo de la sinjoro. 

—Mato, kiam vi venis en Luçican, — demandis Marko. 

—Iom pli frue ol oni finsonoris por anonci la meson. 

—Nigra dimanço tagi¸is\! — lamentis Jela. 

—Kial? — demandis Mato surprizite. 

183

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ho, tiu neatendita morto\! De kiam mi vivas, io simila

ankoraû ne okazis en Luçica. 

—Ho, kara Jela, Dio ne rekompencas çiusabate\! Mia koro

aflikti¸is, kiam mi eksciis, ke la mortinto atakis Marijan en la montaro. 

—Antonio kaj Joso forprenis la pafilojn de li kaj de Luka. Li finis siajn vivotagojn, sed nur Dio scias, kiam kaj kiel ni finos la niajn. Ni lasu lin en paco\! — diris Antun, levante sian dekstran manon alten kaj mallevante ¸in kaduke sur la litkovrilon. 

—Marija, vi certe multe ploris\! Forgesu kaj pardonu al li, —

diris Mato rigardante en ÿiajn nigrajn okulojn. 

—Kian utilon de la plorado? — ekridetis mal¸oje la knabi-

no al li. 

—Aûskultu al mi, pli utilus priparoli aliajn aferojn. La ulo pereis, la mondo ne pereos pro tio. Estus dama¸o, se pereus bona kaj çasta homo, aû patro de multnobraj infanoj, sed ne estus racie priplori tian ulon. La luçicanoj sufiçe suferis de tiu domo; ni scias kia estas lia patro, kaj certe la filo estus eç pli malbona, — diris Marko rigardante tra la fenestro en la maron. 

—Filçjo, vi pravas\! Li mortis laû la antaûdestino, çiu aliel, neniu scias kiel aû kiam\! — diris Jela. 

\(Antun fari¸is pli bonsana. Çesis la zorgo de Marko, pro la ebla morto de la patro. En ilia domo Mato kun la familianoj de Ÿabariç konversaciis pri la mortigo de Alfredo. Tie çeestis Stipe kaj ankaû la gaja kaj kantema Tomo. La kunvenintoj

fine konkludis; se Antonio mortigis Alfredon, li nenial rabis lin, sed nepre tion faris la servistoj de Alfredo, liaj partneroj. 

Dum kortuÿa momento, Marko konfide diris al Stipe pri lia amo al Elvira. Stipe demandis Markon, çu li scias. kie trovi¸as 184

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Antonio, kiu malaperis post la murdo. Post kiam Marko sincere asertis, ke la restadejo de Antonio ne estas konata al li, Stipe konsolis kaj kura¸igis Markon, por ke li timu neniun, çar li ne spertos malagrablaîojn. Samtempe venis en Luçican la tribunala komisiono. La komisiono eniris en la çambron de la urbestro por esplori pri la murdo. Marko Ÿabariç, Mato Bartoliç, kaj Antonio Marola estas kulpigitaj de Murelli pro la murdo. Li çefe menciis la monujon.\)

—Mi petas, sinjoro urbestro, diru, kie trovi¸as la menciitaj homoj, — demandis la ju¸isto. 

—Çi tie en Luçica. Mi havas fidelulojn, kiuj atentis çiun ilian paÿon hodiaû. Jes, pri unu de ili mi ne scias, pri Antonio Marola. Li estas vera kanajlo\! Çe li ni sendube trovos la monujon de Alfredo. Mi petas, sinjoro ju¸isto, çu vi konis la kompatintan Alfredon Saletti? 

—Laûvide. 

—Kiam oni mortigis lin? — demandis unu kuracisto. 

—Çinokte, sinjoro doktoro, çinokte. 

—Çu li havas pliajn vundojn surkorpe? — la kuracisto de-

mandis denove. 

—Nur unu, jes, nur unu. Kredu al mi, sinjoroj, kredu al mi, la mortinto estis bonanima homo. Samkiel lia afliktita patro. 

Çi tiu povra popolo amegis lin, kiel propran patron, kiel sian fraton. 

—Sinjoro urbestro, vi estas tre molkora, — rimarkis unu

kuracisto enpensi¸inte. 

—Mia koro krevas pro doloro, konsciante, kiom la luçi-

canoj perdis per tiu çi malfeliço. Sub la tuta çielo ne ekzistis pli granda altruisto ol li. 

—Mi petas vin, kara urbestro, kie lo¸as la suspektatoj, çu 185

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

en la urbo aû en la çirkaûaîo? — la ju¸isto interrompis lian parolon. 

—En la urbo. Mi esperas, ke ni facile kaptos ilin. 

La ju¸isto enpensi¸is kaj petis la urbestron por sendi la magistratan serviston kun ¸endarmoj por serçi la suspekti-tojn. La ¸endarmoj ekiris al la Ÿabariçanoj, dum la ju¸isto, la kuracistoj kaj la skribisto ekiris al la nobelo Saletti. 

Dum la traktado en la domo de la sinjoro urbestro, Mato

Bartoliç konversaciis kun la familio de Antun Ÿabariç. La tempo pasis rapide, çar en Luçica okazis multaj eventoj de post ilia pasinta disi¸o. Ilia amika kaj elkora interparolo fluis sen-obstakle, sed tamen ili ne ¸ojis tiel, kiel dimançon, kiam Mato svatis la knabinon. Eksterordinara trankvilo sur la viza¸o de Marko zorgigis çiujn. 

Marija rigardis jen la fraton, jen la fiançon. Çiu ÿia rideto estis morna kaj eldevigita. Jela, sidante sur malalta se¸eto, apogis la kubutojn kontraû la genuojn kaj per la manoj sub-tenis la kapon. Antun duonsidi¸is sur la liton. 

—Mato, restu çe ni ankoraû momenton; ja, ne krepuski¸as; 

mi vidas la insulon Cres tra la fenestro. La tago daûros ankoraû du horojn, — diris Antun. 

—Mi ne iros ankoraû; çar mi alvenis kun miaj amikoj, mi

ankaû reiros kun ili, — akceptas Mato, kiu alvenis el Jelenÿçi-ca kun du kamparanoj. 

—Çu vi diris al ili, por ke ili anonci¸u, post ilia fino de la negoco? — demandis Jela. 

—Jes, kara Jela, jes. Ili atendos min çe Stipe; ili ofertas sian vinon. 

—Ne estas ankoraû malfrue, — ekridetis Marija melanko-

lie kaj honteme. 

186

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi havas lertajn krurojn. Mi rapidas kvazaû vento, —

fanfaronis Mato. —Sed jen, Marko, kial vi tiel enpensi¸is? Çu hodiaû vi elliti¸is sur la maldekstran piedon? Çar vi aspektas mal¸oja, ankaû ni ne povas ¸oji. Kial vi sençese cerbumas? Vi ne riproços al mi; mi ne scias, kiaj estas viaj dikaj libroj, mi scias nur pri remilo kaj velo. 

—Nenia zorgo, kara Mato\! Kredu al mi, nenia zorgo, — re-

spondis Marko evitante la rigardon de la fratino. 

—Ja, kien enÿovis sin Antonio? Jam la tutan tagon li forestas el la hejmo, — miris Jela. 

—He, fiÿkaptistoj. Ja, ne zorgu pri li. Çu vi ne konas lian strangan konduton? — diris Marko. 

—Marko, mi timas…, — diris Marija. 

—Ja silentu, mi petas, kion vi timas? — la frato riproçis ÿin. 

—Kiu eniris en la kuirejon? — flustris Jela kaj rigardis al la viza¸oj, aûdinte pezajn kaj nekonatajn paÿojn. 

Marko rapide ekstaris. Iu frapetis sur la pordon, kiu duo-ne malfermi¸is. Miro Tompiç, la magistrata servisto, etendis sian kapon en la kuirejon, kaj post kiam li rimarkis Maton kaj Markon, nenion dirinte li eltiris sian kapon kaj diris al iu en la kuirejo: — Ili estas ene. 

Du ¸endarmoj kun bajonetoj sur pafiloj eniris. Çiuj en la çambro ektremis, çiuj ÿtoni¸is krom Marko, kiu demandis la

¸endarmojn:

—Bonvolu, sinjoroj? 

—Çu çi tiu? — unu ¸endarmo demandis la magistratan ser-

viston. 

—Jes, tiu çi, kaj tiu alia, — respondis la servisto montrante per sia tremanta mano al Mato. 

La ¸endarmoj ekrigardis grave kaj kapjesis unu al la alia. 

187

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Alirinte çiu al po unu el la junuloj, el poÿoj ili eligis katenojn en daûro de palpebrumo kaj trankvile diris:

—Viajn manojn\! 

—Ho, Dio\! — Marija kaj Jela ekkriis. 

La malsana Antun, mallevinte sian kapon sur la kusenon, 

ek¸emis kaj svenis. 

—Kio? — Marko nun pali¸is. 

—Mi petas, ni ne volas ÿercon. La manojn çi tien\! — ordo-

nis la ¸endarmo. 

—Mi volas scii, kial vi volas katenigi miajn brakojn? —

trankvile demandis Marko. 

—Aliaj homoj tion diros al vi; ni plenumas nian servon\! —

ekblekis la ¸endarmo. 

—Se estos bezonate iri kun vi, ne necesas ligi nin. Ni volonte obeas; çu ne, Mato? 

—Jes ni obeas. Ni ne estas krimuloj, vi ligas nin, ni volonte obeas; çu ne? 

Marija prenis liajn manojn, kaj singulte petis:

—Mato, obeu la ¸endarmojn; faru laû ilia volo. Vi estas

senkulpa same kiel Marko. 

—Ne ÿercu\! La manojn çi tien\! — tondre kriis la ¸endarmo. 

—Ne faru tion, se vi estas baptitaj\! Ili ne estas rabistoj\! Li estas mia filo, kaj li estas Mato\! Homoj, indulgu al mi, al povra virino\! — petas Jela grincante kaj prenante la manojn de la

¸endarmoj, kiuj forigis ÿin. 

Jela kaÿis sian viza¸on per siaj manoj, apogis sin al la lito kaj malesperante ekploregis:

—Antun\! Antun\! Ho, honto\! Mi povra\! 

Antun ne respondis. La virino, vidinte lin pala kaj svenin-ta, ÿi konsterni¸is kaj ekkriis:

188

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ili mortigis mian edzon\! Marija, donu vinagron\! Ho, ni-

gra tago\! 

La ¸endarmoj ligis la junulojn kaj ekkriis:

—Ni iru\! 

—Marko, Mato\! Ho, Dio, kion ni pekis, — la virinoj kriegis, malesperis kaj klakis permane. 

—Panjo, Marija, trankvili¸u\! Ni estos liberaj baldaû. 

—Ne ploru\! Mi ne scias, kial ili ligis min, — kriis Mato rigardante al la embarasi¸inta viza¸o de Marija. 

La ¸endarmoj puÿis la junulojn el la çambro. Marko kom-

pate rigardas ilin kaj hake diris:

—Mi petas trakti nin konvene\! Vidu, ni obeas al vi. 

Post kelkaj momentoj la luçicanoj ÿtoni¸is, vidinte la kate-nitajn junulojn. Dum la ¸endarmoj pelis ilin antaû si tra la urbaj stratetoj, el çiuj flankoj aûdi¸is grincetado de pordoj kaj fenestrumoj. La homoj etendis la kapojn el siaj domoj, ili klinis sin al la fenestroj kaj ne povis kredi al siaj okuloj. Iom da bubaçaro iris silente post Mato kaj Marko gapante al la brilaj bajonetoj sur la fusiloj. 

Jela kaj Marija plorantaj kaj veantaj frotis Antunon kaj

malsekigis liajn tempiojn, por rekonsciigi lin. La povraj virinoj tremis tutkorpe pro ploro kaj doloro. 

La maljuna Saletti promenis rapidpaÿe en sia çambro. Liaj okuloj estis pli ru¸aj ol ordinare. Liaj vangoj spasmi¸is. En lia domo, en la tereta¸o kuracistoj trançis la kadavron de lia filo. 

La maljunulo promenis, dum Elvira sidis sur divano. Per blanka tuko ÿi premis siajn okulojn. Ÿi çesis plori, sed ÿiaj sinjorecaj ÿultroj tremis pro mallaûta singultado. 

—Elvira, ne mal¸ojigu min\! Mi petas vin, çesu singulti\!…

189

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Ho, mi ne povas plu, — suspiris Saletti kaj mallevis sin kolap-se sur la apogse¸on. 

—Paçjo, vi ne scias, kiom malfeliça mi estas\!… Povra Alfre-do\! 

—Kara mia infano, mi petas vin, trankvili¸u\! Mi petas vin; mi ne povas rigardi viajn larmojn. 

\(Post ioma silento la maljuna Saletti ekscite diris al la filino, ke estas strange çar oni ne anoncas al li, çu oni kaptis Maton, Antonion kaj Markon, la onidirajn murdintojn de lia filo, de Alfredo. Kiam Elvira eksciis, ke oni arestos ankaû Markon, ÿi komencas petegi, ke li tion ne faru, kredigante lin, ke Marko estas senkulpa. Por pruvi tion, ÿi konfesis al la patro, ke ÿi tiun nokton konversaciis kun Marko en la arbareto kaj ke ÿi senlime amas lin de sia frua juna¸o. Saletti indignis pro la filino. Li minacis, ke li mortigos ÿin, nur se ÿi mencios vorton pri Marko\)

Elvira levi¸is rapide kaj ekstaris. Rigardante kura¸e al la patro, ÿi elbuÿigis:

—Li estas nek fripono nek brutulo\! Marko estas çio mia, 

kion mi havas, la plej kara en la tuta mondo. Paçjo, mi amas lin de kiam mi konas lin, mi amas lin tutanime. La trivialajn antaûju¸ojn mi ignoras. Mi estos lia aû nenies\! Marko estas senkulpa\! Paçjo, Dio estas super çio, ne pekigu vian animon. 

Saletti prenis sian grizan hararon per ambaû manoj kaj

eliris el la çambro suspirante: —Mia filino\! Mia Elvira\! 

La knabino, rigardante post li, enpensi¸is dummomente. 

Laû ÿia viza¸o io ekfulmis, ÿi ektremis kaj forkuris en sian çambron. Çirkaûvolvinte sian kapon per granda vualo, ÿi surmetis koltukon kaj eliris el la domo. Irante tra la arbareto, laû soleca vojeto, ÿi direkti¸is al Luçica. La paroęstro Jure Rat-190

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

koviç estis ÿia spirita patro. Ÿi ege adoris kaj ÿatis lin. Konvinki¸inta, ke ÿia patro ne korfavoros, ÿi tuj rememoris pri la bona pastro, çar ÿi konsciis, ke li povas helpi al ÿi per bona konsilo. Dum ÿia irado tra Luçica, oni mirante rigardis post ÿi kompate, çar ÿi estis favorata de la popolo pro ÿia bona kaj afabla koro. Elvira venis antaû la lo¸ejon de la paroęstro kaj tie ÿi trovis la sonorigiston Fran. La maljunulo ÿovis sian tutan maldekstran brakon en longan boton de la paroęstro, 

kaj apoginte sin kontraû la malalta muro, li lante trenis bro-son, blovante ofte en la ledon, por ke ¸i estu kiel eble plej brila. Rimarkinte Elviran, li eltiris la brakon el la boto, glatu-mis sian nazon per la mandorso de la brako kaj streçinte la kolon, li ekgrumblis:

—La sinjoro ne estas hejme. 

—Kien li foriris? 

—Al la Ÿabariçanoj, por konsoli ilin. Mi admonis lin ne iri, sed li neniam obeas min. La virinoj çiam ploras. 

—Kie trovi¸as la domo de la Ÿabariçanoj? — demandis El-

vira preskaû mallaûte. 

—Kio? Pli laûte\! — atentigis la surdeta sonorigisto, çirkaû-

ante la orelon permane. 

—Kie lo¸as la Ÿabariçanoj, — Elvira ripetis pli laûte. 

—Jen, mi opiniis, ke vi lo¸as en Luçica, la filino de la sinjoro sur la monteto; vi tute similas al li\! 

—Jes, mi lo¸as en Luçica; jes, la filino de Saletti. 

—Ankaû mi tion diras\! Kompreneble, vi estas\! Mi bone ko-

nas vin\! Çiun fojon, kiam mi elÿutas la nigrajn krejcerojn el almozkolektujo sur la benkon en la sakristio, mi tuj scias, ke la blankaj estas la viaj, la sesoj. He, he\! La almozo plej gran-191

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

da prebendo\! Kiel do vi ne scias, kie estas la domo de la Ÿabariçanoj? 

Elvira ru¸i¸is sub la nigra vualo. 

—Atendu iom, mi montros al vi, — proponis la sonoristo

kaj forportis la botojn en la domon. 

—Çu la domo estas malproksime? — demandis Elvira kiam

ili ekiris. 

—Tie supre. Kio ja povas en Luçica esti malproksime? En

Marsejlo mi vidis placon, sur kiu povus danci tri niaj Luçicaj\! 

He, kiam tio estis\! Momenton, Fran, momenton\! Jes, jam

kvindek jaroj pasis de tiam. La Ÿabariçanoj estas bonaj homoj, kvietaj. Jela oron valoras, sed doma¸e, ke Marko ne i¸is pastro. Eç via patro ne pli ¸uas ol la sinjoro pastro. Jes, eç via patro pli ne ¸uas\! Jen mi, mi estas eç ne kapelano, kaj kio mankus al mi, se miaj kruroj taûgus? Krejceron post la krejcero, kaj fine tiel guto post la guto, ekestas forinto\! Doma¸o, la eterna doma¸o pri Marko\! Do ankaû vi… ankaû vi konsolos ilin? Vi vidos nur larmojn kaj ploron. Kompatinduloj\! Eç satano mem tian ideon ne elpensus\! La ¸endarmoj do elcer-bumis, ke Marko mortigis vian fraton\! Dio pardonu al mi\! He, oni preskaû furiozfrenezis. Tial, çar ilia mano neniam tuÿis la benitan akvon. He, he, mi interparolos kun la maljuna Tomo; li diros al mi pri la kaûzo de tiu çi misharmonio. Çu vi ne konas Tomon? Bona homo\! Sed vi… vi ne kutimas trinki bran-

don, dumvintre po unu glaseto, sciu, antaû enliti¸o. Jes, mi bedaûras, ke tio okazis en via domo. Dio indulgu la spiriton de via frato, sed por diri la veron, li ne vivis ¸uste laû la diaj ordonoj. He, ankaû mi estis juna, sed ¸eni kaj tuÿi honestajn fraûlinojn\! Jen, ni atingis, vidu la pordon, tie trovi¸as la Ÿabariçanoj. 

192

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Elvira dankis al la sonorigisto, kaj paÿinte ankoraû kelkfoje, ÿi surtretis la sojlon de modesta marista domo. Tie ÿi iom haltis, kaj tiam elspirinte, eniris en la kuirejon. Ÿi frapetis la pordon kaj aûdis kelkajn samtempajn voçojn: Eniru\! sed kvazaû ÿtoni¸inta ÿi restis antaû la pordo de la çambro. Nun Stipe malfermis la pordon de interne. Çiuj embarasi¸is, vidinte la çarman palan knabinon antaû la pordo. 

—Fraûlino\! — ekkriis la paroęstro ¸oje, kaj veninte al ÿi, li prenis ÿin je la mano kaj akompanis ÿin al unu se¸o. Elvira sidi¸is kaj per siaj manoj kovris la viza¸on. En la çambro ekestis silento. La maljuna Ÿabariç jam rekonscii¸is. Çi tie çeestis ankaû la paroęstro, Stipe, Jela kaj Marija. La virinoj ploris. La çambro pleni¸is de ¸uiga krepusko. Marija rigardis la blankajn manojn de Elvira. La viza¸o de la paroęstro sereni¸is. 

—Fraûlino Elvira, vi mem bezonas konsolon, sed eviden-

te vi alvenis por konsoli aliajn. Bona fraûlino, kun agrablo en mia koro mi salutas vin en tiu çi trista kaj modesta marista dometo. Feliçan tempon vi alportis\! Estu konsoliga an¸elo por tiuj çi homoj, estu matenkrepusko de feliço kaj de dia beno\! Parolu, kara fraûlino, malpliigu la doloron al tiu çi afliktita familio…

Elvira mallaûte singultis…

Ÿia sekreta kaj sankta amo estis konata al la paroęstro. 

—Fraûlino, trankvili¸u, fidu Dion, vi scias, ke li estas bona. 

—Sinjoro paroęstro, helpu al mi\! Diru, kion fari…

Jela konsterne kaj time rigardis ÿin. 

—Fraûlino, mi aûskultas vin kaj mi esperas, ke mi helpos

al vi per mia konsilo, — elbuÿigis la paroęstro konsolige kaj prenis ÿin je ÿiaj varmaj manoj. 

193

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Li estas senkulpa, li parolis kun mi, kiam mian fraton…

—Ho, dank’ al bona Dio\! — ekkriis la paroęstro ¸oje, kaj

li levis siajn manojn kaj okulojn al la çielo. —Jela, Antun, Marija trankvili¸u\! Marko estas libera\! 

—Marko\! — ektremis tri voçoj. 

—Jes, li parolis kun mi, kiam mia malfeliça Alfredo pereis. 

—Kun vi\! Kun ÿi\! — remiris la tri voçoj. 

—Çu vi ne scias, kiu faris la krimon? — demandis Stipe. 

—Mi ne scias, — flustris Elvira. 

—Çu vi konjektas, ke Mato Bartoliç ne kulpas? — instigis

Stipe. 

—Mato?… Kiu li estas?… Jes, mi scias, mi scias, mi kredas, ke li ne kulpas, — respondis Elvira kaj tenere rigardis Marijan per siaj larmaj okuloj. 

Marija prenis Elviran je la manoj, klinis sin super ÿi kaj eksingultis:

—Ho, bona fraûlino, vi estas nia an¸elo\! Parolu, vi scias, çu ne, vi scias, ke mia Mato ne kulpas? Diru, ke la ¸endarmoj lasu lin …

—Kara knabino\!… Marija, jen, mi konas vian nomon… Jes, 

multfoje mi ploris pro vi\!… Marija, trankvili¸u, via Mato certe estas senkulpa. Ne timu, karulino mia\! 

—Mi sciis, ke vi bona estas\! — elspiris Marija, volonte surgenui¸i antaû ÿin, sed ÿi brakumis ÿin dirante kun tremanta voço: —Çi tien, Marija, al mia brusto\! 

Stipe viÿis siajn larmojn. 

— — — — — — — — — — — — — — — — — — — — —

—Fraûlino, ne utilus atendi. Marko…, — la paroęstro çesis, çar la pordo malfermi¸is neatendite. 

194

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Antonio\! — ekkriis çiuj. 

—Kie estas Marko? — demandis Antonio sentemperamen-

te. 

—Çe Murelli, katenita\! — respondis Stipe. 

—Li estas senkulpa. Alfredon mi mortigis. Ek, oni pendu-

mu min. 

—Vi mortigis lin? — çiuj konsterni¸is. 

—Jes\! 

—Kie vi estis la tutan tagon? — Stipe demandis lin. 

—Çe Martin Koîuliç. Ni sendis Joson en Luçican. Post kiam li vidis, ke la ¸endarmoj kaptis Markon kaj Maton, li kuris hejmen por anonci al mi. Jen mi. Mi ne volas, ke estu aliaj pendumitaj pro mi. Mi estas trovito, — li finis per raûka voço. 

Liaj okuloj sençese fulme movi¸is. Ekrigardinte Marijan, lia frunto malsereni¸is. 

—Povra Antonio, kion vi faris, — diris la paroęstro. 

—Mi defendis min. Mi estas trovito, eksteredzecido, bas-

tardo. Al la pendumilo\! 

—Antonio\! — flustris Marija. 

Antonio ektremis pro ÿia voço, li ekrigardis al ÿi kaj spasme retropaÿis kvazaû timigita leono. 

—Ni ekiru\! — flustris Elvira. 

—Ni ekiru\! Marko estas senkulpa\! Ni ekiru, por ke Marija

ne ploru…, — Antonio elbuÿigis per dampita voço. 

Antonio prenis Elviran je ÿiaj manoj kaj tiris ÿin post si. La knabino sur la sojlo turnis sin, çirkaûrigardis laû la çambro, mansvingis al Marija, al Jela kaj al la malsana Antun, kaj ÿi malaperis. Jela rigardis perpleksite post ÿi. Ÿi volis ion diri, sed la vortoj kroçiçis kaj ÿtopi¸is en la gor¸o. 

195

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

La paroęstro kaj Stipe salutis la Ÿabariçanojn, kaj ankaû ili ekiris al la urbestro. Survoje ili atingis Elviran kaj Antonion. 

Dum tiaj okazaîoj en Luçica, la komisiono finis sian malag-rablan taskon en la domo de Saletti. La kuracistoj zorge inspektis la kadavron de Alfredo. Trarigardinte la lokon de la krimago, kaj post la esploroj, ili çion surpaperigis. 

Kiam ili revenis en la urbeton, jam krepuski¸is. 

La ju¸isto tre surprizi¸is, same la kuracistoj, kiam ili rimarkis Markon Ÿabariç, kiu atendis ilin en la koridoro antaû la magistrata oficejo, sidante inter la ¸endarmoj kaj la malfeli-

ça fianço de lia fratino. 

La sinjoraro kaj Marko sen vervo intersalutis kapbalancan-te. La ju¸isto eniris en la oficejon kaj tuj ekagis. Maton hazarde oni komencis priesplori pli frue, kaj iom poste li aûdis la konatajn voçojn el la koridoro. 

Elvira, la paroęstro, Stipe kaj Antonio haste eniris en la domon de la urbestro. La knabino alkuris al la junulo kaj suspiris vundite: —Marko\! — ÿi îetis sin en lian brakumon çir-kaûbrakumante lin. La ¸endarmoj mirante interrigardis sin. 

La ju¸isto malfermis la pordon kaj rimarkinte la paroęstron kaj Stipen, li manpremis kun ili rigardante al la knabino kaj dirante:

—Estu sanaj, gesinjoroj\! Kiel Dio helpas, sinjoro paro˛-

estro? Kiel vi, Stipe, kiel vi fartas? 

—Vere malbone\! — respondis la negocisto. 

—Malfeliço, malfeliço\! — kapbalancis la paroęstro. 

—Nek la unua, nek la lasta\! — respondis la ju¸isto kares-

ante sian longan barbon. 

\(Sekvis esploro de la akuzitoj kaj la suspektitoj. Stipe kaj la paroęstro atestis la evidentan senkulpecon de Marko kaj

196

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Mato okaze de la murdo, dum Antonio malkaÿe konfesis la

krimon. Li parolis pri la kaûzoj, kiuj igis la murdon. Tiun fa-talan nokton li nur defendis sian ununuran vivon kontraû

Alfredo, kiu, renkontinte lin sur la ÿoseo, intencis mortpafi lin per pistolo. Li asertis kaj atestis, ke li ne prirabis la mortigi-tan Alfredon, sed tion sendube faris liaj servistoj Luka kaj Lovro. Surbaze de tiu çi aserto la ju¸isto ordonis al la ¸endarmoj kapti la menciitajn servistojn. Çimomente en la çambron eniris la maljuna Saletti kaj li ekkonfliktis kun Antonio, kiu riproçis antaû çiuj, ke li estas lia eksteredza filo kaj frato de la forpasinta Alfredo kaj de la gracila Elvira. Asertante pri tio, li antaûmetis nerefuteblajn pruvojn. La maljuna Saletti rabiis. 

Antonio aliris al Elvira, kaj li surgenui¸is antaû ÿi.\)

La krispa kapo de Antonio kolapsis sur la genuojn de El-

vira…

Elvira metis siajn blankajn manojn sur lian kapverton. La rozkoloraj ungoj kaj kelkiuj plenformaj fingroj kaÿi¸is en lia nigra abunda kaj krispa hararo. 

La koroj de çiuj çeestantoj silente batis, çiuj estis kortuÿitaj, kelkaj okuloj larmis. La urbestro gapis al la çeestantoj el angulo. Antonio genuis antaû Elvira. La suno bruligis lian fortikan kolon; sur lia lar¸a dorso sur la ru¸a çemizo trovi¸is fliko sur fliko; malnova blua pantalono estis tordita supren

¸is la tenaca dika suro, liaj nudaj piedoj kelkloke vundi¸is pro la ÿtonaj padoj kaj pro la herbaçoj. 

La silenton en la çambro interrompis grumblego de la no-

belo. La maljuna Saletti, tremanta kaj skuanta kvazaû leono vundita en la koron, saltis al Elvira, prenis ÿian manon, levis

¸in kaj rabie ekkriis: —Tiu çi bastardo mensogas, mensogas\! 

197

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

— li tiris ÿin post si, malfermis la pordon kaj rapide malaperis. 

—Mia patro\! — elspiras Antonio malespere…

Kiam li poste rakontis pri la ekscio de Martin Koîuliç, çiuj en la çambro indigni¸is. La saman vesperon oni lasis liberajn Markon kaj Maton. La paroęstro kaj Stipe garantiis pri ili per siaj havaîoj kaj vivoj, sed tio ne estis necesa, çar la tuta afero klari¸is al la ju¸isto kvazaû sur polmo. 

La sekvontan tagon oni esploris Martinon Koîuliç kaj lian filon Joson kiel atestantojn, sed nur pri la afero de la murdo de Alfredo. Ili ambaû atestis, ke Antonio venis al ili kaj ke li rakontis, kiel li mortigis la nobelon. Traserçinte oni trovis la monujon en unu stalo de Saletti, kaj la brelokon kaj la horlo¸on oni trovis en la çambro de la koçero. En la monujo oni trovis iom pli ol kvincent forintojn. La urbestro Murelli, çeestanta la serçadon samkiel la maljuna Saletti, vidinte la monon ekriis subite kaj senpripense:

—Tio estas mia mono\! 

—Kiel? — miris Saletti. 

—Jes, mia mono…, — malpaci¸is la urbestro. 

—Via mono?… Parolu\! 

—Antaûhieraû, sabate, mi pruntedonis al Alfredo kvin-

cent…

—Çu vi pruntedonis monon al Alfredo? Mi ne kredas\! 

—Kara sinjoro Saletti, ne koleru, mi petas, sciu, li kiel junulo, li povra deziris Parizon… Ne koleru, li petegis min. Mi montros al vi lian…, — persistis Murelli. 

—Kion vi montros al mi? 

—Lian ob… obligacion, — ekridetis la urbestro rigardante

teren. 

198

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Denove Murelli spertis skandalon kaj hontigon. Saletti diris: —Mi tion ne pagos\! — Sed la çagrenita urbestro montris la obligacion de Alfredo. La nobelo ne redonis eç moneron, sed insultis kaj blasfemis pro lia uzura konduto kaj minacis al li per akuzo. Murelli kvazaû frenezis, des pli çar la ju¸isto konversaciinte kun Stipe kaj la paroęstro, interparolis ankaû pri la ÿiprompi¸o sub Luçica, kaj pri la meritordeno de Murelli. Post kiam li eksciis, ke Murelli forestis el Luçica dum la ÿiprompi¸o, kion li do faru krom miri? La ju¸isto diris: —

Trompo, devojigo kontraû la alta instanco\! Mi tretos la voston de tiu çi vulpo\! 

Murelli kvazaû frenezi¸is kaj rabii¸is. Anastazija ÿiris sian hararon. Ÿia kriado kaj minacado al la edzo, ke ÿi dronigos sin, ke ÿi çagrenita saltos en la maron, mildigis iomete lian çagrenon kaj doloron. Ÿi tiel dolçigis liajn amarajn temperojn. 

Ida ploris, ÿi riproçis siajn gepatrojn; vangofrapoj, vangofrapoj kaj denove vangofrapoj. Dum la popolo en Luçica tondre ridegis. 

Lundon posttagmeze ari¸is amaso da popolo sur la ÿoseo

antaû Luçica. La sinjoroj, membroj de la komisiono manpremis kun la paroęstro kaj Stipe kaj sidi¸is en siajn kaleÿojn. 

La homoj ne spektis plejparte la kaleÿojn kaj la çevalojn, sed la foran monteton, sur kies deklivo kurbi¸is la imperiestra ÿoseo. 

—Jen denove\! — kriis infanoj. —Jen vidu la brilajn longajn bajonetojn sur la fusiloj\! Jes, ili estas, kvinopo; du ¸endarmoj, kaj antaû ili la servistoj kaj Antonio. Ili atingos Volosko an-taû la vespero; ili rapidis. Jen ili denove kaÿi¸os en la riveret-ravinon. La kompatinda Antonio\! Al mi mia patro diris, ke oni ne pendumos lin, çar li, mortigante la sinjoron defendis 199

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

sin. Mi vidis la sangon sur la ÿoseo; ankoraû hieraû videblis la postsigno sur la loko, kie li kuÿis. Dumnokte mi timas, ke la sinjoro tirus min el la lito. Çi nokte mi dormis kun mia patro. Jen, kia longa barbo de tiu sinjoro\! Jes, li estas ju¸isto\! Jen, denove videblas la bajonetoj sur la fusiloj\!…

La kaleÿoj movi¸is kaj forveturis laû la glata ÿoseo. La ju-

¸isto fajrigis cigaron, li sidis duonkuÿe en angulo de la kaleÿo kaj komencis mediti pri la antaûesploro. Post ioma medito, li konkludis, ke Antonio portis la leterojn, ke li mortigis Alfredon kaj verÿajne la asizo deklaros lin senkulpa. Li estis plue konvinkita, ke la luçicanoj estaj bonaj homoj, ke Marko kaj Mato estas tute senkulpaj, ke Alfredon rabis la servistoj kaj Murelli estas granda fripono, trompanto kaj uzuristo. Rememorante pri la bonega vino de Stipe, li konkludis en si, ke en sia vivo ¸is nun li ne vidis pli belan knabinon ol Elvira kaj milde ridetante li ekdormis. 

200

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

XI

Grizaj densaj nuboj, similaj al ondego, klini¸is super la ro kaj montopintoj, kiuj çirkaûfermas nordoflanke la kal-dronegon de Kvarner. Ankaû la fiera Uçka surçapeligis sian verton per plumbokolora nubaço, ankaû la trista Osor, çe la fora sudo, kaÿis sian viza¸on kaj çirkaûvolvis sian kapon per malhela nebulo ignorante, ke la intensa burasko razis ¸iajn nudajn ripojn kaj forpelis la molan teron en la malklaran maron. Sur la pala vintra çielo flugis kaj vetkuris grandaj çifonitaj pecoj da ombroj kaj kovris de tempo al tempo la feblan sunon, kiu klinis sin al la varma sudo. La nubombroj trenis sin super la marsurfaco, super la oldaj Istriaj regionoj, super la deklivoj kaj la montokrestoj. La suda horizonto estis serena kaj travidebla, sed la oriento, tie super Velebit, ¸i ege survua-lis sin. La ne¸o premis nudajn arbarojn, paÿtejojn kaj herbej-ojn. Ju pli proksime al la kliforiça bordo, des pli ¸i maldikas, çar la maro ¸in mordas, diras la tiea popolo. Nur super la blanka Kraljevica, la ne¸o ankaû hodiaû mole falis. Super la marsurfaco razis burasko, la nordorienta vento, jen pli, jen malpli forte, laû la okaza sturmo el sub la nuboj al la ondi-

¸anta marsurfaco. Ialoke la ondoj ÿaûmis: ialoke la maro

blankis, kvazaû la vento forestus, kaj ie tie super la surfaco flugis frida nigra ventoblovo, kiu subite ÿveligis la buntkolo-rajn velojn de la italaj fiÿistoj, kiuj krozis ene meze de la golfo. Malmilda estis la vintro. La korpo de Alfredo Saletti jam 201

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

duonon de la jaro putris en la tombejo de Luçica, sub trista kaj soleca cipreso. 

Estis la lasta karnavala merkredo, simpla labortago, sed

Luçica ¸ojis iel eksterorde. En la stretaj stratetoj homoj renkontis kaj atingis unu la alian kaj çiuj ¸oje ridis. Multaj el ili estis vestitaj solene, kiel dum Pasko, aû dum alia grava fe-stotago. Çio vivanta en Luçica elkuris sur la straton aû en la vojkrutejon, kie trovi¸is la domo de Ÿabariç. Iuj maristoj ligis sur la manikojn, super la kubutoj, grandajn bukedojn el ar-tefaritaj kaj orumitaj floroj, kaj multaj knabinoj surmetis tian floroj sur siajn hararojn. Do ornamitaj nuptofestantoj\! 

Sur la ÿoseo, antaû Luçica, promenis la negocisto Stipe kaj la maristo Antun Ÿabariç, kiu jam tute resani¸is post la trimo-nata malsano. Ili ambaû kuntiri¸is en pezajn kaj longajn sur-tutojn, sed laû iliaj çapeloj, pantalonoj kaj ÿuoj, oni tuj divenis, ke ili decidis nuptofesti. Ankaû aliaj homoj trovi¸is sur la ÿoseo, dum kelkaj buboj foriris eç al Jelenÿçica. 

—Frosto, frosto, kara Stipe\! He, grincetanta ne¸o sub la

piedoj\! — diris la maljuna Ÿabariç. 

—¯i apenaû je unu fingro altas. Laû mia opinio, la poÿto

malfruos hodiaû. Vian filon atingis malbela vetero; la burasko kvazaû neniam çesos\! He, mi razis min, kvankam hodi-

aû ne estas sabato, volonte aspekti pli juna, kaj la vento ÿiras miajn vangojn kvazaû per razilo. Çu vi estas certa, ke Marko venos? 

—Li venos, Stipe, çial li venos. Li leterskribis al sia fratino, ke li plenumos siajn devojn, por veni ¸ustatempe. Ni baldaû konvinki¸os; jam estas la naûa horo, certe la poÿto jam proksimi¸as. 

—Ja, ne estus dece, se li ne çeestus la edzini¸on de sia fra-202

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

tino. Tiel, kiel vi diris…, — Stipe çesis subite kaj ekridetis al Antun. 

El la suda flanko aûdi¸is pafado el pistolegoj kaj ¸oja kantado. Tuj poste ektondris pafoj en Luçica. 

—Ili venas el Jelenÿçica\! — ekkriis Antun. 

—Verÿajne ili elvolvi¸is supren sur la montokreston, vidin-te Luçican, ili salutis nin. Ho, multe da pulvo pafbrulos hodiaû\! 

—Dio gardu ilin de malbono\! Stipe, la pulvo estas diablo, des pli se la junularo ebrieti¸as…

—Vere ili frapegas\! Kvazaû dum milito\! 

—Ankaû tiuj el la urbo\! Çu vi ne aûdas la tondradon? Sa-

me, kiel tiam, kiam la imperiestro vizitis Rijekan. 

—He\! Tio estas miaj pistujoj, — fanfaronis Stipe. —Antun, elkore mi ¸ojas, ke vi bone endomigos vian Marijan. Mi scias, oni ne regalos ÿin per luksaîo, aû per ega sinjorineco, sed same kiel ÿi estas estimata, same ÿi estas diligenta kaj lerta. 

—Jes, jes, ÿi scipovos labori kaj mastrumi, kontraû tio ne riproçeblas, çar laû la diraîo de niaj antaûuloj, la domo ne apogas sin al la tero, sed al la mastrino. 

—Antun, la hodiaûa tago fari¸u feliça por vi. La zorgojn, kiuj trafis vin, ni forgesu\! — mansvingis Stipe. 

Post nelonge, sturmantaj infanoj kriis: —La nuptanoj\! La

nuptanoj\! 

Impona procesio montri¸is el malantaû la ÿosekurbi¸o\! 

¯oja kaj sanaspekta akompanantaro venis el Jelenÿçica. Tie trovi¸is plurjara¸uloj, junaj maristoj, infanoj kaj knabinetoj, belegaj junulinetoj, kiuj baldaû kandidi¸os por fiançinoj. Tie trovi¸is ankaû enpensi¸intaj kaj feliçaj junaj edzinoj, çiuj estis serenaj, ¸ojaj kaj sanaj kiel kornuso. Mato marÿis kun digno-203

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

pleno, li salutis la luçicanojn kaj svingis permane. Antonio paÿis serioze. Çiuj primiris lin, la infanoj gapis al li. Hodiaû li ne estis hirthara kaj çifonvestita, çar Mato sufiçe penis per-svadante lin survesti iom pli bonajn robojn el sia ÿranko. Li estis belaspekte kombita, ankaû lia barbo estis ordigita. Sur la kapo li havis nigran çapelon, iom tro malvastan, sed çu oni rimarkos tion? Liaj roboj estis el blua angla tolo. Ordinara marista vestaîo. Oni dirus: —Vidu lin\! — Ankaû la knabinoj dirus: —Ja li aspektas eleganta kaj bela, kvazaû iu el niaj maristoj\! 

Antonio pasigis du tagojn en Jelenÿçica por helpi al Mato kalkblankigi la çambretojn en lia domo. Inter la nuptanoj trovi¸is ankaû Pero kaj Menego. La nigrokulaj knabinoj kantis plengor¸e, la maristoj levis siajn brakojn, kaj la pistolegoj tondris unu post la alia. La povraj paseroj kaûrantaj sub la de-fluiloj, tremis pro malvarmo kaj pro timo. Ili volus forflugi desur la domoj, kiuj trovi¸as apud la ÿoseo, en Luçican, sur la pre¸ejan tegmenton, sed ankaû tie la çielo e˛is pro la pafe-goj. Ankaû tie tremis aliaj paseroj kaj rigardis al iaj bestaçoj, fakte al la pistiloj de Stipe, el kiuj de momento al momento elflugis alten aro da fajreroj, kiuj tondris kaj vibrigis la aeron kaj kiuj ruli¸is sur la placo antaû la pre¸ejo. Sur la domo de Stipe flirtis granda trikoloro. La maristoj diras, ke la franca flago enhavas la samajn kolorojn, pluraj luçicanoj admiras Stipen, kiu parolis, ke iuj sinjoroj volis malpermesi al li hisi la flagon sur la domo, kaj ke li çiun trian vorton ilian hakis per nur unu sia vorto. 

—Saluton, Antun\! Saluton, Stipe\! Bonan tagon\! 

—Saluton, feliçon, ¸ojon\! — ¸ojkriis la luçicanoj. 

204

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Antonio spektis sombre la apudstarantojn kaj ekrigardis al la kampanilo, sur kiu ekluli¸is la sonorilo. 

—Çu Marko alvenis? — demandis Mato. 

—Ni atendas lin, — respondis Antun kaj Stipe. 

La nuptanaro eniris en la urbon, kaj post ¸i ankaû la plen-kreskuloj kaj la infanoj. 

La poÿtoficisto Miko montri¸is sur la fenestro kaj diris sarkasme al Antun:

—Ili fortrinkos barelon da via vino\! Tiom multnombraj ili povus sturmi Luçican. Jes, barelon da vino\! 

—Ili fortinku ¸in ¸oje\! Sinjoro Miko, ankaû por vi restos glaseto; çu vi ne venos hodiaû al mi? 

—Multe da laboro\! — li elspiris, ekridetis kaj lekis siajn lipojn. 

—Venu posttagmeze gustumi nigran kafon. 

—Laû la cirkostancoj\! — respondis la poÿtoficisto rigardan-te la montegon. 

—Miko, kie postrestis la hodiaûa poÿto? — demandis Sti-

pe. 

—Çu vi opinias, ke tie sur la ÿoseo blankas sebo? 

—La ne¸o altas nur je unu plandumo\! 

—Ankaû la vagonaro kutimas malfrui¸i\! — Miko pledis pri

la ministerio por komunikado, skuante siajn ÿultrojn. 

—Silentu, çesu\! Ÿajnas al mi, ke ie knaras, — menciis la negocisto aûskultante. 

—Jes, vi pravas\! He\! La oreloj taûgas, sed la okuloj, la okuloj\! — Antun plendis. 

—Samtia estas mia patro. Ja, eç se la virinoj en la kuirejo flustrus plej atente, li povas aûdi ilin\! Kiam liaj okuloj malsanis, kuracistoj donis al li ian verdetan fluaîon, kaj nun li ka-205

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

pablas vidi tiom, ke li povas frapi la patrinan brakon, se ÿi intencas per vergo bati la katon çe la fajrejo. Antun, ni eniru en la domon\! Çe sinjoro Miko estas varme. 

Kiam ili eniris en la çambron de la poÿtoficisto, li ekkoleris kaj kriis:

—Ho\! Lasu min ne¸enata\! Çu vi ne vidas la paketojn? 

—Kiu ¸enas vin? — ÿerce mansvingis Stipe. 

—Çi tiu çambro\! Çu vi scias, kio çi tiu çambro estas? Çu vi opinias, ke la imperiestra çambro similas al publika placo? 

Nun ne estas tempo por babilado. Jen, kioma laboro\! Nur al Rijeka estas destinataj eç du leteroj\! Kaj al Pula ankaû du. La maristoj, frenezuloj, sençese skribas kaj skribas\! Legu la re-gulojn fiksitajn sur la pordo. 

—Miko, kial, pro diablo, vi koleras\! En urboj oni ricevas milojn da leteroj, kaj oni povas kun çiu poÿtoficisto interparoli\! — Stipe diris spice. 

—Kion vi scias? En urboj\! Çu en urboj ne ekzistas dekoj, 

tridekoj, cento da oficistoj en unu poÿtoficejo? Çu vi ne vidas, ke en Luçica çio premas miajn ÿultrojn. Ho povra Miko\! —

plendis la poÿtoficisto pri si mem, sigelante la leterojn. Tiumomente antaû la domon alruli¸is la poÿta kaleÿo. 

Antun kaj Stipe eliris sur la ÿoseon. 

—Bonan tagon, paçjo\! 

—Evidente vi sufiçe tremis pro la malvarmo\! 

—Mi alvenis feliçe\! Kiel vi fartas Stipe? 

—Bonfartu\! Ja descendu el tiu skeletaîo\! 

Marko kunprenis la robon, por ke ¸i ne alkroçi¸u je najlo, kaj elsaltis singarde sur la ÿoseon el la eluzita kaj malfirma çaro. 

Interkisinte kun la patro kaj la negocisto li diris:

206

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Çu vi opiniis, ke mi ne venos? 

—Filçjo, vi prave faris, ke vi venis hodiaû, çar sen vi, kiu

¸ojigus vian fratinon? 

—Pri kio mi okupi¸u en Vieno? Mi voja¸is senhalte, por

atingi ¸ustatempe. Do hodiaû okazos la geedzi¸o? 

—Jes, hodiaû. Ho, kiom Marija ¸ojos pri via alveno\! — ¸oj-krias Stipe. 

— Por diri veron mi rapidis, Vieno estas jam enuiga, ankaû la libroj tedas min. 

—Marko, çu vi ree iros al Vieno? 

—Ne, Stipe. Kiel vi fartas, kara amiko? 

—He, bone, sed nun ni iru hejmen

—Ni iru, ni iru, ja vi scias, ke ili atendas nin\! — aldonis la patro. 

Ili ekiris. Marko iom ektimis kaj pali¸is post kiam li turnis sin al la monteto, kie blankis inter la senfoliaj arboj la fronto de la sinjora domo…

—Marko, ÿajnas al mi, ke viaj vangoj malfreÿi¸is. Ja kopreneble, vi tro lernis\! Ja, malfacilaj aferoj estas tiuj viaj ekzamenoj. Kioma tempo pasis post kiam ni la lastan fojon vidis nin? 

… Atendu iom, laû la mia, jam kvardeko da tagoj. Jes, jes, tiom; memoru vian venon al Triesto el Vieno. 

—Çu ankoraû oni estas parolantaj pri nia proceso? 

—Ho, kial ne? Grandan dama¸on ¸i kaûzis al mi, — plen-

dis la negocisto. 

—Kio okazas pri Antonio? Çu ankoraû li estas silentema? 

—Li strange kondutas, same kiel antaûe, kiel vera strang-

ulo\! — respondis la patro. 

—Li povra, tamen li suferis en malliberejo dum kvar mo-

natoj, — Marko kompatis lin. 

207

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—La krimulo sur la monteto, ankaû nun suferigas la popo-

lon. He, se ekzistus justeco çi-monde, li ne ¸uus spektante la sunon aû la lunon, sed liaj ostoj putrus en karcero. Eble eç hodiaû vivus la edzino de Koîuliç, se li ne estus afliktinta ÿin. 

Kion fari? Riçulo monpufa çies inklinon ¸uas, eç se li la sunon deprenus de sur la çielo, tamen trovi¸us uloj dirantaj, ke li estas bonanima homo\! 

—Stipe, ne koleru. Ni devas esti kontentaj pri la afero finita tiamaniere\! Marko skuis siajn ÿultrojn. 

—La proceso ja ne povis fini¸i pli kontentige\! — mansvin-

gis la patro. 

—En la momento, kiam lin forpelis la ¸endarmoj el Luçi-

ca, mi tuj konsciis, ke la asizo deklaros lian senkulpecon kaj la tribunalo forigos la akuzon, — asertis Marko. 

—Çu vi memoras pri la advokato, kiu korekte pledis pri lia afero? Oni diris al mi, ke li estas la plej lerta advokato en la tuta Istrio, — mansvingis Stipe kaj li ekfajfis çe la fino de la frazo. 

—Sed, kiomaj homoj el vi iris al Triesto? — demandis An-

tun. 

—Ho, eç pli ol dekkvin; ja çiujn mi povus mencii rememor-

ante, — Stipe frapis sian frunton per la mano. 

—Jes preskaû dekkvin, — konfirmis Marko. 

—Por diri sincere, mi kontente rigardis la ju¸istojn kaj la tuton de la çeestinta sinjoraro, — denove komencis paroli Stipe. He, sa¸aj homoj\! Sed, çu vi scias kiun mi plej rigardis? La nigretan ju¸iston, kiu demandadis nin. Bela viro\! Oni tuj konvinki¸as pri lia sa¸eco laû la aspekto de lia viza¸o\! Ankaû la sinjorinojn super ni, ankaû ilin mi rigardis. La tutan tagon ili sidis tie, kvazaû ili ne havas aliajn zorgojn. He, riçuloj povas 208

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

permesi al si senlaborecon\! La sinjorinoj sençese rigardis Antonion kaj la filinon de Saletti, kaj ili enmane havis vitrojn kiel en teatro, kvazaû binoklojn. Antun, mia koro vere doloris, kiam mi vidis la filinon de Saletti tiel trista kaj morna. 

—Ÿi povra ne kulpas, ke ÿia patro estas fripono, — Antun

rimarkis kaj preskaû timeme ekrigardis al la filo, kiu enpensi¸is. 

—Kiam la advokato de Antonio parolis, vere, — daûrigis

Stipe, — mi ploris… Honoron al nia paroęstro, sed tiel li ne scipovas. 

—Stipe, çu vi opinias, ke la advokato tiel parolis por pledi pri Antonio? — demandis Marko. 

—Kompreneble\! — ekmiris Stipe. 

—Tio estas metio; li parolis tiel por honorigi sin, — ekridetis Marko. 

—Vi sinjoroj, vi çiuj similas unu al la alia\! — rimarkis Antun bonintence. 

—Tamen, senkonsidere al tio, mi ploris. Çiu vorto de la advokato meritis orumigon\! Tiel la tuta Triesto eksciis, kiu estas Antonio kaj kiu estas la maljuna Saletti\! Çion la advokato diris kaj malkovris. Nu, kion li nombris? Jes, ke homoj estas malhonestaj, senkoraj, ke la le¸oj ne valoras, kaj post tiam pri infanoj sen gepatroj, pri familia feliço, pri malfeliçuloj, pri malbenaîo, pri indulgo, sed kial mi babilas? Mi diras denove: mi ploris\! 

—Stipe, malbone kaj senorde tiu çi mondo kondutas\! —

suspiris Antun. —Ho, kiajn servistojn dungas Saletti\! Ÿtelistoj kaj friponoj\! He, oni vane ne diras: La tero ligis paradizon îure…

—Ke sekretoj monden elmergi¸as pure, — Stipe finis la

209

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

proverbon kaj daûrigis: —Jes, friponoj\! Nun ili havas sufiçan tempon por mediti, kiel savi sian animon. Ho, kiel perfekte ili pari¸is, la friponoj, Lovro, Luka\! Sako trovis sakflikaîon. Sed tri jaroj en karcero ne sufiças por tiaj friponoj. 

—Luka kaj Lovro estas do kondamnitaj je tri jaroj de severa malliberejo? — demandis Marko enpensi¸inte. 

—Se mi estus ju¸inta, ili balanci¸us je pendumilo\! Fripo-

noj\! — koleris Stipe. —Çu vi ne aûdis ilian pledon? Sed la atestantoj çion refutis\! La mono de Murelli kaj la mono, kiun mi ÿan¸is al la koçero? Pri çio la ju¸istoj eksciis kaj la sinjoroj…

—Asizo, — helpis Marko. 

—Jes, la asizo, ne estas strange, ke Antonio promenas libe-re, dum Luka kaj Lovro putras en la friskejo. 

—Ja, Stipe, mi preskaû forgesis gratuli al vi. 

—Pro kio, kara Marko? 

—Çu ne estas vi nia urbestro? 

—Gratuli? Pro la okuloj viaj, ne ÿercu pri mi\! Jes, jes, mi estas urbestro, sed tio kaûzas al mi multajn zorgojn\! — Stipe svingis per ambaû manoj. 

—Nun fine ni havos ordon en la komunumo. 

—Jes, ni havos, sed nun, unue ni devas solidigi la magistratan kason, çar ¸i ege malpezi¸is dum la regado de Murelli, —

respondis Stipe per morna voço. 

—La kason? — miris Marko? 

—Jes, jes, la kason, se tiel nomi¸as malplena ÿranko. 

—Çu Murelli multon defraûdis? 

—Ja diru, forÿtelis\! — Çirkaû tri milojn…

—Fripono\! 

—Krimulo, ÿtelisto\! Jes, fripono, li prirabis nin ¸is la nuda 210

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

haûto. Oni eksciis çion, sed kia utilo: la stalo restu fermita post la forfu¸inta bovino. 

—Kie Murelli nun trovi¸as? 

—Diablo forprenu lin\! Kiu scius kien li forvagis? La kruceto kaj niaj tri miloj zorgigis lin plene, sed li eltiros sin el çiaspeca malbonaîo\! Marko, çu vi konas la faktojn de la mondo? He, facilaj aferoj por tiaj krimuloj, sed malfacilaj por honestuloj\! 

Marko, kie honestulo nestas, malçastulo tuj çeestas\! Jes, jes, malfacilaj tempoj ekestis kaj oni ne povas vidi ilian finon\! Mi detale konas nian popolon, ¸i ne prudenti¸os ¸is severa malfavoro igos ¸in konduti racie, ¸is tegmento falos sur ¸ian verton, aû ¸is oni forpelos ¸ian idaron al kortobarilo ke ili kaûre kunpremi¸u kaj malsati¸intaj la buÿojn malfermu\! Senpova

povra popolo\! ¯i ne scipovas liberi¸i el sub la sinjoraro\! El neniu flanko ¸i ricevas helpon, neniu instruas ¸in iri la ¸ustan vojon, çar nuda kvazaû fingro ¸i suferas plian kaj plian laûplaçan prirabon. Amiko Marko, ni esperu, ke la aferoj pliboni¸os, ke la suno varmigos ankaû nian malriçularon\! 

—Sed kiel la luçicanoj kondutis, dum la foriro de Murelli? 

—Mi bedaûras, ke vi forestis el la hejmo\! Murelli dum la

foriro ne esperis tielan pritrakton de la luçicanoj\! Multe de tumulto, rikanado kaj bruo akompanis la fu¸antan sentaû-

gulon. Mi opiniis, ke li ne sukcesos forporti sian kapon viva. 

Jen, ni atingis la domon. Mi baldaû venos al vi, iujn farendaîojn mi devas fini. Çu ni ne eniros en la pre¸ejon? Jam oni sonorigas dum duono de la horo. He, ni flanken metos niajn zorgojn dum la hodiaûa tago\! — ¸oje kriis Stipe. 

—Mi ¸uis promeni iom, por etendi miajn krurojn post la

voja¸o, ili ja rigidi¸is sur la çareto. Stipe, ni vidu nin baldaû\! 

— Marko mansvinge salutis lin. 

211

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Ne permesu, ke ni devos atendi vin\! — ekkriis Antun

post li\! 

Stipe ne rediris, sed haste paÿante al sia domo li levis am-baû brakojn kaj svingis, kvazaû dirante: Mi venos, mi venos\! 

Stipe venis en la domon, por dekanti vinon en du vinujojn destinitajn por la nuptofestantoj. 

La patro kaj la filo portantaj po unu kofreton, ekiris pluen laû la mallar¸aj stratetoj kaj salutadis la homojn, kiujn ili ren-kontadis dumvoje. 

La nuptofestantoj plenigis la domon de Ÿabariç, eç antaû

¸i ari¸is multe da popolo. Marija invitis al la nuptofesto siajn amikinojn, kamaradinojn kaj najbarinojn. La junaj knabinoj kortuÿe rigardis kaj spektis la belan edzini¸ontinon, ili admiris ÿiajn robojn, la florkronon, ÿiajn fingroringojn. Marija estas tre enpensi¸inta, kaj aspektis kvazaû mal¸oja, sed ene de ÿiaj nigraj kaj eksterordinare brilantaj okuloj kaÿe brulis dolça ardaîo, ene de ÿia çarma pupilo de tempo al tempo ekbrilis lumradio de trankvila kaj nemezurebla feliço. 

Jela havis sufiçe da laboro pri la ampleksa fajrejo, sur kiu digne staris grandaj potoj, laûvice unu apud la alia. La maljunulino ligis grandan viÿtukon je la zono; grandaj ÿvitgutoj elÿovi¸is sur ÿia sulki¸inta frunto, ÿi profunde spiris kaj koleris pro la virkato kaj pro iuj najbarinoj, kiuj helpis al ÿi kuiri. 

En la malgranda kuirejo estis çio ordigita, lavita kaj purigita; la tuta dometo aspektis eksterordinare solene. Marija plendis al sia patrino zorgante, ke Marko eble ne venos, çar pasis jam la tempo kiam la poÿta kaleÿo kutime venas al Luçica. La patrino kaj Mato konsolis ÿin, kiam bubo alkuris, haste spiranta anoncis, ke Marko îus venis. Marija ek¸ojis, ÿia viza¸o sereni¸is, ÿiaj lipoj ¸oje ekridetis; ja ÿi petoli¸is kaj maltrankvili¸is 212

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

pli ol iam ajn antaûe. La koro de Mato degelis pro feliço, çiuj liaj sentoj speguli¸is en la okuloj, kiuj tenere karesis la viza¸on de Marija per daûraj rigardoj. Jela miris pro sia filino kaj per avertaj ridetoj ÿi riproçis pro ÿia troa ¸ojo, kiu ne konvenas, çar ÿi nun foriras el la naski¸domo, for de sia patrino, kun kiu ÿi vivis nur feliçe kaj bonorde. La maljunulino okupis sin çe la potoj, ÿi suspiris kaj pensis: — Ho, Dio kara, mi edukis ilin, mi penis multe por kreskigi ilin, kaj nun ili lasas min en mia maljuna a¸o. Jam hodiaû Marija ennesti¸os aliloke, kaj Marko estas sinjoro, ankaû li ne enuos çi tie en Luçi-ca. Mi kaj mia Antun restos solaj kvazaû du arbotrunkoj çir-kaûbrulitaj surkampe\! 

Marija movi¸is endome, ÿi pudore ridetis al la nuptofes-

tantoj, ÿi spektis jen tion, jen çi tion, kaj rememorinte pri tiom de la plaçaj objektoj dum la pasintaj tagoj, la verdanta bazilio tenere karesata per ÿiaj okuloj kortuÿis ÿin grave. Tristo vualis ÿian viza¸on, dolora rideto montri¸is sur ÿiaj ru¸aj lipoj. Iranta ençambre ÿi haltis antaû fenestro kaj rigardis al la maro. La vitroj malklari¸is pro ÿia elspiro. Ÿi perfingre skribis la nomon de sia trezoro…

Mato staris post ÿi, sana, ¸oja, bonstata kaj beata, sed ne en sinkopo, kun sanganta kapo, kiel…

Starante post ÿi, li rigardis ÿian skribadon kaj çirkaûpremis tenere ÿian sveltan zonon. Ÿi turnis sin, ekrigardis en liajn okulojn kaj ekflustras: —Mato\! — kaj kelkaj grajnoformaj larmeroj ekglitis laû ÿia çarma viza¸o. 

—Marija, kion signifas çi tiuj larmoj? 

—Mato, mi memoras pri la survitra skribo de via nomo

pasintan vintron, rememoru, kiam vi sur la lito…

—Karulino mia, ne pensu plu pri tio\! 

213

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Mi ne pensos, Mato, — la knabino ekridetis konfide kaj

milde ekrigardis en liajn okulojn. 

Antun kaj lia filo Marko stumble eniris la kuirejon. Jela brakumis la filon singultante feliça. Marija kaj Mato kuris el la çambro. Ili brakumis kaj kisis sin. Marija apogis sian kapon sur la bruston de la frato, kaj ÿi metis sian dekstran brakon çirkaû lia kolo kaj ekploris. 

—Franjo kara, kial vi ploras? 

—Marko, mi jam opiniis, ke vi ne venos. 

—Çu mi ne skribis el Vieno al vi, ke mi venos, se iel ajn mi povos. Certe promesi mi ne povis, çar nur antaû tri tagoj mi plenumis la ekzamenojn. 

—Mi konjektis, kara filçjo, pri via alveno, ke vi pli¸ojigu nin. 

—Sed, kara panjo, kial ne ¸oji? 

—Nu, kiel ¸oji sen vi? Kion oni opinius, se vi ne venus? Jes, oni dirus, ke vi hontas pri ni, vi estas sinjoro, ke vi forgesos nin, ke vi ne bezonas nin plu. 

—Ne parolu tiel\! Kial vi çagrenas pro klaçemaj langoj? —

Antun riproçis la edzinon. 

—Vi pravas, Antun, riproçu mian baptaninon\! Ja, kiel as-

pektus la aferoj, se ni atentus pri la najbaraj babiladoj, — diris ÿerce najbarino. 

—Marko, çu vi ne reiros al Vieno plu? — diris la patrino per peza spiro el sia brusto. 

—Mi finis la studadon, sciu; nu kiel diri tion? Mi fari¸is kuracisto, doktoro. 

—Ekde nun neniu mortos en la tuta mondo\! — alridetis la

patrino. 

—Panjo, ne kolerigu lin\! — petas Marija. 

214

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Panjo, ne obeu Marijan\! Elÿutu la zorgojn el via koro, por tiel plifaciligi la vivon\! — ÿercis la juna kuracisto. 

—Filçjo, mi i¸us beata, se vi estus obeinta min\! 

—Mi obeinta vin\!… Jes, jes, mi komprenas\! 

—Se vi estus esti¸inta pastro … jes, pastro, pastro\! 

—Kial, pro diablo vi çagreni¸as\! Dio pardonu al mi\! Vi, oldunjo trankvili¸u jam\! Marko, ne priatentu ÿian parolon\! —

ÿerce diris Antun, kaj sekve la nuptanoj ekridis. 

—Se Marko estus obeinta min, la luçicanoj ne spertintus

pli da ¸ojo ol vidi hodiaû kiel frato nuptocelebras al sia fratino\! 

—Kiel vi fartas, kara Mato? — demandis Marko metinte

siajn manojn sur liajn ÿultrojn. 

—Bone… bone, — respondis la edzi¸onto ridetante. 

—Kaj vi, Antonio? — donu vian manon\! 

—Jen\! — Antonio etendis sian dekstran brakon rapide kaj

li rigardis al la okuloj de Marko. 

—Vere, bela vi estas hodiaû\! Apenaû oni povas rekoni vin

en tiuj vestaîoj\! — Marko ¸ojis pro li. 

Antonio, skuis siajn ÿultrojn seninterese kaj eliris el la do-mo. 

—Strangulo\! — Marko balancis sian kapon, kaj frapinte per polmo al polmo, li daûrigis: —Nun ek en la çambron por ordigi min iom. Çu ni baldaû ekiros en la pre¸ejon? 

—Jes, jes, — kapjesis maljunulino. 

Marko kaj Marija eniris en çambreton, en kiu ne trovi¸is

la nuptanoj. Estante tiel solaj, la frato prenis la fratinon je la ÿultroj, ekrigardis serioze al ÿiaj okuloj kaj demandis ÿin mallaûte:

—Kiam vi ricevis mian leteron? 

215

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Antaûhieraû. 

—Çu vi trovis en ¸i ankaû la alian por…? 

Marija kapjesis. 

—Kiam vi sendis ¸in al ÿi? 

—Antonio trovi¸is du tagojn en Jelenÿçica. 

Marko enpensi¸is. Lia frunto malsereni¸is. 

—Hieraû matene mi vidis Elviran, — flustris Marija. 

—Tiel do?… Marija, mi petas vin, parolu\! 

—Vian leteron mi ne povis transdoni al ÿi, çar mi ne havis

¸in çe mi. 

—Kion vi faris do tiam? 

—Kiam ni eliris el la pre¸ejo, mi flustris al ÿi: Fraûlino, mi havas leteron destinitan al vi. Antonio ne estas en Luçica, atendu por ¸i morgaû nokte, malantaû la domo. Ankaû Marko probable venos el Vieno morgaû. 

—Çion tiel vi diris al ÿi? 

—Jes, rapide. Mi iris apud ÿi kelkajn paÿojn. 

—Çu ÿi komprenis viajn vortojn? 

—Sendube; ÿi kapjesis al mi. 

—Çu ÿi kapjesis? 

—Jes, kvazaû dirante: Bone, mi komprenas\! 

—Çu vi ofte renkontas ÿin. 

—Tre malofte. Oni diras, ke ÿia patro atente gardas ÿin. 

—Kiom de la leteroj vi transdonis al ÿi? 

—Ja mi reskribis al vi; du. 

—Antonio do transdonis nur unu. 

—Jes, unu. 

—Çu iu alia rimarkis, vian transdonon de la letero al ÿi aû la ÿian al vi? 

—Neniu alia, mi opinias\! 

216

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Kiel Antonio kondutas? 

—Depost nia alveno el Triesto, li elparolis apenaû cent vortojn. 

—Marija, vi estas feliça\! 

—Mi ne estas pro vi…

—Kara franjo, baldaû vi ekgenuos antaû la altaro\! 

Marko brakumis ÿin, kaj mallevis sian kapon sur ÿian ÿul-

tron…

El la kuirejo aûdi¸is la voço de Stipe. 

—La baptopatro venis, — flustris Marija. 

—Marija, Marko, Mato, nuptanoj, sinjoro parohestro tro-

vi¸as jam en la pre¸ejo\! — kriis Stipe. 

La gefratoj eliris el la çambreto. Multnombra nuptanaro\! 

Antaû la domo oni ¸ojkriis, kantis kaj ¸ojis. Mato ridetis; Pero kaj Menego, liaj maristoj, rilatas kun ru¸a vino, kiu kvazaû ridetas el grandaj boteloj sur la tablo. 

—Menego, kiam vi edzi¸os? Kiam ni nuptofestos çe vi? —

Stipe demandis la mariston. 

—Sufiçan tempon oni havas ¸is tiam; la inaro ne mankos\! 

— respondis Pero al li. 

—Ek en la pre¸ejon\! ¯oje\! — ekkriis Stipe. 

—¯ojon\! ¯ojon\! — kriis la nuptanoj. 

Jela aspergis la geedzi¸ontojn per benita akvo, ÿi mal¸oje ekrigardis la filon Marko, ÿi suspiris kaj forviÿis siajn larmojn. 

La nuptanaro eliris el la domo, la homkolono ekiris al la pre-

¸ejo laû la malgranda strateto. Antaû la pre¸ejo kolekti¸is homamaso. Çies okuloj direkti¸is al Marija kaj Mato. La nuptanoj eniris en la templon de Dio. Antonio eniris lasta. En la pre¸ejo regis silento, nur de tempo al tempo la vento skuis la 217

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

altajn fenestrojn. La paroęstro benis la sanktan ligon kaj demandis la junajn geedzojn…

Antonio staris rigida malantaû la pre¸eja pordo. Post kiam li aûdis la respondojn de Marija al la demandoj de la paro˛-

estro, li skui¸is, li mallevis siajn brakojn apud la korpon, li eksentis mallumon antaû siaj okuloj, kaj lia kapo kolapsis brusten… Senfortigita, kun fendita koro, li kaÿe eliris el la pre¸ejo. 

Iom poste la nov-geedzoj montri¸is sur la sojlo de la pre-

¸ejo. Pafiloj tondris, pistolegoj krakis, la malnovaj pistiloj tre-migis la pre¸ejon. La verda hedero tremis sur la duone ruini-

¸inta murego, infanoj kriegis surbrake de siaj patrinoj, kaj paseroj frenezi¸is pro timo, aûdace ili elflugis el sub la tego-loj por disi¸i en la arbustoj diskutonte pri la puno kiu trafis ilin. La nuptofestantoj laûte bruegis en la stretaj stratetoj, tra la tuta Luçica oni aûdis nur ¸ojan jubiladon kaj popolkantojn. 

Antaû la pre¸ejo daûre ruli¸is la pistiloj de Stipe, ankoraû la çielo tremis pro la ega tondrado, dum en la plej vasta çambro en la domo de Stipe oni jam dancis tradiciajn popoldan-cojn. La planko knaris, la viza¸oj ru¸is, la maristoj dancis, kantis kaj klakis permane kun ekkrioj al la knabinoj: Turni¸u, kara, tiel, tiel\! Ho, ¸oje, suno mia\! Frapu, frapu, pomo ru¸a\! 

Plue, plue, tiel, tiel\! La maristoj kantis dancante, ili instigis siajn amantinojn, ili kura¸igis ilin per dolçaj vortoj, ja oni

¸uas rigardante tiujn fortikajn, ¸ojajn kaj fierajn gejunulojn, tiujn ornamitajn nuptofestantojn, tiujn lertajn maristajn fili-nojn, sveltajn, fleksajn, kies çiu vejneto vibris, kiuj afable ridetis al siaj kundancantoj turni¸ante çirkaû ili. 

Dum la dancado de la nuptofestantoj, Marko en sia çam-

breto skribis sur blanka papero. Fininte la skribadon, li faldis 218

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

¸in, sigelis kaj ekiris serçi sian fidelan Antonion. Li demandis kaj demandis pri li, sed neniu vidis lin. Fine knabo diris, ke li vidis Antonion malantaû la pre¸ejo, çe la malnova muro. 

Marko ekiris al la murrestaîoj kaj li rimarkis Antonion, kiu mergis sian kapon en unu de la murfendaîoj, de kie videblis la tuta golfo. Kiam li proksimi¸is al li, li frapetis lin çe lia ÿultro. Antonio surprizi¸is, li eltiris sian kapon el la fendaîo kaj timigita ekrigardis al li. 

—Antonio…

—Mi aûskultas. 

—Kion vi faras çi tie? 

—Nenion; mi rigardas al la maro, — li diris abrupte. 

—Kiuj malbonaîoj insidas vin? Via viza¸o aspektas kvazaû

oni eltiris vin el tombo\! 

—El tombo? — Antonio ekgrumblis mallaûte. 

—Jes, jes… Antonio, metu çi tiun leteron en poÿon. Mi

anoncas al ÿi, ke mi venis hodiaû en Luçican kaj mi volas konversacii kun ÿi morgaû. Çinokte iru sur la monteton kaj transdonu la leteron al ÿi. 

—Vana voja¸o. 

—Kial? 

—Strange\! Çu ni ne distrumpetis çie, ke vi amas ÿin? 

—Kia do konsekvenco de tio? 

—Ÿia patro gardas ÿin. Ÿi ne scias, ke mi venos. 

—Ÿi scias; Marija sciigis al ÿi hieraû, ke ÿi atendu vin malantaû la domo. 

—Ÿi ne venos. 

—Mi mem irus, sed kion oni dirus, se mi forestus el la do-mo hodiaû? Mi mal¸ojigus miajn gepatrojn, çar ili divenus, 219

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

kien mi estus foririnta. Plue, Elvira ne atendas min hodiaû, sed morgaû ÿi iel aran¸os resti kun mi iom pli longe. 

—Malfacile. 

—Vi opinias tiel? 

—Kiam mi intencis transdoni vian lastan leteron, antaû

dekkvin tagoj, mi rondiris çirkaû la domo, por ke ÿi rimarku min, sed vane, eç probable la patro min, li, jes li, ÿia…

—La patro. 

—Probable, ke li rimarkis min dufoje. 

—Sed, kiel vi transdonis la leteron? 

—Iun tagon, kiam ÿi iris el la pre¸ejo, mi antaûen preteriris ÿin, de fore mi eksvingis per la letero kaj mi kuÿigis ¸in sur la vojon. 

—Çu ÿi rimarkis ¸in? 

—Jes, mi vidis ÿin levinte ¸in. 

—Jes, vi pravas, ÿi ja respondis je çiu letero. 

—Parolu pli mallaûte. 

—Antonio, mia povra Antonio\! Kiam ni lastfoje estis en

Triesto, mi ne havis tempon demandi vin pri io ajn. Kiel vi pasigis la tempon en la malliberejo? 

—Pli bone ol hodiaû…

—Mi ne komprenas vin. 

—Mi çie fartas same, çu çe nuptofesto, aû çu en mallibe-

rejo. 

—Kial vi, homo, tiel parolas? — Marko demandis lin pre-

ninte liajn manojn amikece. 

—Mi bastardo…

—Ne frenezu\!… Antonio, iru do post la sesa horo. Elvira

certe venos. 

—Malfacile. Li, la maljuna… li gardas. 

220

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

—Vi ne ÿatas iri sur la monteton. 

—Jes, mi ne ÿatas. 

—Kial do? 

—Çar mi devus paroli kun ÿi, — li elÿovis trans sia lango. 

—Çu vi ja timas Elviran? Antonio, ÿi estas tiel bonkora. 

—Jes, bonkora. 

—Iru, mi petas vin\! Vera turmento trafas min. Vi faros

grandan komplezon al mi kaj al ÿi. 

—Li… li… gardas…

—Ÿia patro jam dormos tiuhore. 

—Mi iros… jes… mi iros. 

—Dankon, Antonio\! Mi petas vin, estu ¸oja almenaû hodi-

aû. 

Antonio ektremis. Marko surprizi¸is kaj demandis lin:

—Ja diru al mi, kio okazas kun vi? 

—Jes, mi iros, post la deka horo, — li flustris kaj turninte la dorson al Marko li malrapide foriris. Marko, rigardante post li per mal¸oja rigardo, suspiris:

—Povra mia Antonio\! 

Longa vintra nokto enÿovi¸is en la golfon de Kvarner. Te-

nebraj nuboj vualigis la çielon. La vento iom malintensi¸is. El Luçica aûdeblis sporada krakado de pistolegoj, ankoraû oni aûdis ululadon de la nupta popolkanto tra la malhela, peza, plumbeca mallumo. En la domo de Ÿabariç sidis la nuptanoj çe ¸ojiga vesperman¸o. Ili plenigis tri çambretojn, dum en la kuirejo aparte loki¸is infanoj, kiuj vete kverelis pri la pli belaj pecoj de la flava viandfritaîo. Antaû ili regali¸is abundego, pro tio ili hodiaû ne bezonas skrapi ostojn per trançiloj. La nuptanoj sufiçe dancis antaû kaj post la tagman¸o, eç ¸is la malluma nokto. Kiam la negocisto Stipe frapis permane la

221

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

malsupraîon de unu el liaj grandaj bareloj, ¸i mal¸oje ree˛is en la supra duono de la duonmalplenigita barelo. Sekve de tio, la okuloj de la plejparta çeestantaro brilis kaj la oreloj ru¸is. Sur çies viza¸o flagris ¸ojo. La nuptanoj kantis kaj re-frenis; rapide vici¸is spritaj tostparoloj. Jen parolas la paro˛-

estro, jen Marko, kaj Stipe, poste ankaû Menego, en kies parolon enplekti¸is tiu de la amiko Pero. La ¸ojo kaj la ¸ojkrioj daûris kaj daûris\! 

—Marija, mi estas scivolema, kiel vi akomodi¸os en Jelen-

ÿçica, — flustris Mato. 

Marija milde ridetis kaj rigardis malsupren, dum li daûrigis:

—He, nur du horojn ankoraû, kaj ni ekiru el Luçica. Ho, 

kiom aspiras nin miaj gepatroj\! 

—Kial ni irus en tia malbela nokto, — riproçis al li la juna novedzino milde kaj honteme. 

—Ja ni estas junaj, karulino\! Je la dua horo post la nok-

tomezo vin brakumos mia patrino çe la sojlo de nia domo. 

Sen forta vento, malvarmo ne ekzistas. Mi mem intencis ekiri pli frue de çi tie. Rigardu, kara mia, rigardu, kiel Stipe elkore

¸ojas. 

—Sed Marko ne estas bonhumora, — rimarkis Marija kaj

ÿi ekridetis melankolie. 

—Kie estas Antonio? 

—Antaû ne longe mi vidis lin en la kuirejo, — Marija el-

buÿigis mallaûte kaj enpensi¸is…

Sur la monteto, antaû la domo de Saletti, staris homo meze de senfolia arbaro kaj rigardis al Luçica, kie sangkolore brilis la fenestroj de nur unu domo. La kampanilo elstaris en la nokta mallumo kvazaû giganta fantomo; en kvieta valo rebri-222

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

lis granda março, dum iom fore, la kirketo en la tombejo. 

Densaj kaj pezaj nuboj mallevi¸is super la teron, la malluma horizonto premi¸is de çiuj flankoj kaj katenis la tristecan vintran noktopejsa¸on kaj la koron de Antonio. Raraj ne¸flokoj kirli¸is en la frosta mallumo. La burasko blovis per varia in-tenseco, dum la nudaj brançoj de la arbustoj, kiuj mistere elstaris, frapis unu la alian, gratis sin reciproke kaj tremis kvazaû olda mortintoskeleto. La vastan, rigidan kaj frostan silenton interrompis raûka bojado kaj trista ululado de malsataj hundoj, pafilkrakado kaj sekretaj voçoj, kiuj alflugis el la urbeto. Ie malproksime mu¸is ankaû la vento; aere io ektremis, ekflirtis, ekçirpis kaj ekfajfis. 

Jam delonge batis la naûa horo de sur la kampanilo. Anto-

nio streçis siajn grandajn okulojn en la sangajn fenestrojn en Luçica. Lian nemezureblan mal¸ojon, kiu sterni¸is laû lia vi-za¸o, çirkaûvolvis la malluma nokto. Li rigardis al la fenestroj kun malfacila kaj intensa spirado. Dikaj ÿvitgutoj trapenetris el lia frosta frunto. Venena serpento çirkaûvolvis lian vunditan koron kaj ¸i çirkaûpremis ¸in per siaj malvarmaj kaj fe-raj ringoj, sed ne povante rompi kaj dispecigi ¸in. Antonio

¸uus en la çirkaûanta nokto, se lia koro ne estus krevinta, se el tiu çi povra koro ne estus elverÿi¸inta kaj disi¸inta la naû-

za mallumo, kiu plenigis kaj nigrigis çiujn spacojn…

Ankoraûfoje krakis pafilo en Luçica, ankoraû oni povis aû-

di diversajn voçojn el la marista domo. 

La nuptanoj de Ÿabariç ¸oje vesperman¸is…

La nuboj pendis super la arbaroj, la horizonto kunpremi-

¸is, en la nebulo malaperis la kampanilo kaj la kirketo sur la tombejo. La ne¸o falis kirle; la flokoj pliofti¸is, kelkaj jam 223

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

blanki¸is sur la nigra barbo de Antonio kaj sur liaj lar¸aj ÿultroj. La fenestroj ankoraû sangis…

Antonio ploris…

Seniluzii¸inta pro doloro, li levis la kapon de sur sia brusto kaj rigardis al la urbeto. Çie mallume kvazaû en tombo. Li ekiris pluen laû la konata pado, kaj kiam li levi¸is sur la mon-tetpinton, li çirkaûiris la kvietan sinjoran palacon kaj li haltis ne fore malantaû ¸i, en la bosko. Rigida, silenta estis la

¸ardeno de Elvira. La ne¸o flugetis sur la laûron. La padetojn kaj la ebenaj supraîoj blanki¸is per ¸i. Inter la arbustoj blankas kaj glacii¸as la skulptaîoj de la nudaj diinoj. 

Antonio rigardis kaj rigardis al la sinjora palaco. Post ioma atendado li ekaûdis grinceton. En la domo de Saletti, malantaûe, malfermi¸is la malgranda pordo. Antonio ektremis. El la domo aperis nigra silueto kaj ¸i ekiris, irante haste, al la kaÿejo, kie kutimas interparoli Marko kaj Elvira. 

Antonio, konvinkinta, ke tiu estaîo estas virino, ekiris post ÿi. Post kiam Elvira venis en la kaÿanguleton, ÿi apogis sin kontraû la postamenton de skulptaîo, kiu estis starigita tie. La knabino surhavis komplete nigran vestaîon. Kiam ÿi rimarkis, ke al ÿi proksimi¸as homo, ÿi ekvokis mallaûte:

—Antonio\! 

—Jen letero, — Antonio diris, kiam li paÿis antaû ÿin, kaj transdoninte la leteron, li intencis tuj foriri. 

—Atendu, mi petas\! —Çu Marko venis? — flustris la kna-

bino. 

—Jes hodiaû. 

—Li nenion sciigis al mi…

—Legu la leteron…

\(Elvira pridemandis Antonion pri la nuptofesto en la domo 224

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

de Marko Ÿabariç, ankaû pri la humuro de Marko. Antonio

klopodis lasi Elviron sola tuj, pravigante sian maltrankvilan foriron, ke la patro de Elvira ilin trovos interparolantajn çi tie. 

Antonio komprenis tiujn aferojn dum la ju¸a priesploro, ke li kaÿe postsekvas çiun paÿon de Elvira. Al Antonio ne plaçis ankaû tio, ke Elvira kompatis lin pro lia povra destino, kaj pro malbonaîoj kaj maljustaîoj, kiuj trafis lin dum lia vivo pro la kulpo de ÿia patro. Sed Elvira kun sia fratina mildeco ne for-lasis lin.\)

—Silentu\! Mi aûdas paÿojn, — ekflustris Antonio. 

—Ho, Dio\! 

—Silentu\! Homo\! 

—Tio estas mia patro, — ektimis Elvira kaj ÿi alpremi¸is al Antonio. 

—Ha, vi naûza senhontulino, mi trovis vin\! — ekblekis la

maljuna Saletti, kaj preninta Elviron per sia maldekstra ma-no, li tiris ÿin al si, dum li etendis la dekstran al Antonio. Pistolego ekfulmis kaj ekkrakis. Antonio ektreminte, eligis sian trançilon el la zono, li saltis sur Saletti kaj per sia tuta forto enÿovis ¸in en lian bruston. La maljunulo balanci¸is kaj renversi¸is en ne¸on. Elvira ek¸emis, svenis kaj falis sur la korpon de la patro. La okuloj de Antonio ekbrilis. Li levis la knabinon surbraken, haste eliris el la ¸ardeno, rapidis malsupren de la monteto kaj malaperis en la mallumo…

La nuptofestantoj de Marija finis la vesperman¸on. Mar-

ko tostis per elkoraj vortoj, sed kriado en la kuirejo interrompis lian parolon. Çiuj miris pro la krioj. Antonio pala haste eniris en la çambron, portante Elviran surbrake. 

La nuptanoj konsterni¸is kaj ÿtoni¸is. 

225

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

Antonio kuÿigis Elviran sur la liton, li ekrigardis al Marija, Mato kaj al Marko, kaj li raûke kaj seniluzii¸inte elbuÿigis:

—Marko, jen ÿi por vi\! Vi çiuj estas feliçaj, nur la trovito estas malbenita\! 

Marko alsaltis al Elvira, kaj post kiam ÿi malfermis siajn okulojn, li ekkriis:

—Antonio, kion vi faris? 

Sed intertempe Antonio malaperis. 

Marko forskuis la ne¸on de sur Elvira, li ektimis kaj li malesperi¸inta ekkriis:

—Elvira, vi estas sangigita çe la ÿultro\! 

—¯i ne estas mia sango… Probable ¸i estas de Antonio, —

elspiris Elvira, kaj ÿi fermis siajn nigrajn okulojn. 

226

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

XII

Du tagojn post la edzini¸o de Marija en Luçican venis la

komisiono por inspekti la kadavron de la maljuna Salet-

ti. La kuracistoj sekcis la vundon, tra kiu elçerpi¸is la sango el la koro de la nobelo, kaj vidinte la mortinton antaû si, la komisiono registris en la protokolo, ke tiu sola vundo kaûzis la morton. La ¸endarmoj serçis Antonion çie, sed vane. 

Malmultaj homoj akompanis Salettin al la tombejo. Ne¸o

ÿute faladis dum la enterigo. Sub la soleca cipreso faûke malfermi¸is profunda fosaîo, kaj apud ¸i, sur la grasa argila tero, staris nigra portilo. La ne¸o blankis sur la paroęstro, sur la homoj, sur la kapo kaj la ÿultroj de la juna knabino, kiu klini¸is super la çerkon kaj apogis sian viza¸on sur la çerkokov-rilon. Apud la knabino staris Marko Ÿabariç kaj rigardis la kirlantajn ne¸flokojn super la malfermita tombo, kie ili trankvili¸intaj descendis laû ¸ia vakaîo al la mola fundo, kie ili tuj malaperis, kiam ili falis sur la malsekan teron…

Dum la paroęstro pre¸is super la mortinto, iuj buboj va-

gis laû la tombejo por nombri la krucojn, kiuj elstaris el la ne¸o. Rimarkinte ion strangan sub unu ne¸a araîo, inter du tombmontetoj, ili ektimis kaj kuris al homoj por diri, ke homo kuÿas tie sub la ne¸o. La homoj ekmiris, ili ekiris kun la buboj al la loko, ili forigis la ne¸on kaj konsterni¸is. 

Antonio\! 

Çe unu lia flanko la ne¸o estis sangemakulita. Kiam la pa-227

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

roęstro eksciis, ke Antonion oni trovis mortinta, li plenpul-me elspiris, li ekrigardis la malserenan çielon kaj petis la homojn meti la trovitan korpon en çerkon, kiu estis en la tom-beja dometo. Nun la homoj komencis îeti teron per ÿoveliloj sur la tombon de la nobelo. La knabino mallevis sian kapon sur la ÿultron de Marko, ÿi tremis pro plorado kaj aflikto. 

Dum oni fosis alian kavon proksime de Saletti, çe la kon-

traûa flanko de la cipreso, la paroęstro pre¸is kun la aliaj en la malgranda kirketo por la spirito de Antonio. Iu kamparano tombofosanto konjektis, ke probable Antonio intencis iri al Martin Koîuliç laû la vojeto apud la tombejo, sed li kolapsis kaj konscia, ke li ne povos iri pluen, li trenis sin ¸is la tombo-monteto, kie li finis siajn mal¸ojajn tagojn… La sama tombofosanto asertas, ke sub la tombmonteton estis enterigita la trovito, kiu dronis okaze de la ÿiprompi¸o sub Luçica. 

Marko viÿis la viza¸on de Antonio, li sekigis kaj ordigis lian nigran hararon kaj inspektis la vundon sub la ÿultro, super la koro. Forviÿinte la koagulitan sangon de sur lia lar¸a brusto, li rigardis mute kaj dolore al la palaj vangoj, al la kunpremi-taj bluetaj lipoj kaj al la rigidi¸intaj kaj vaste malfermitaj okuloj. Ardaj kaj abundaj larmoj glitis gute laû la viza¸o de Marko, post kiam li mallevis la pezan kaj malvarman dekstran manon de sia fidela Antonio. 

Kiam post ioma tempo la ÿnuregoj gratis la tristajn bretojn, kaj sur ilin tondre falis la unuaj terbuloj. En la soleca cipreso eksusuris la vento, ¸i ekbalancis la brançojn kaj deskuis iom da ne¸o sur la çerkon de Antonio. En la tombon mallevis po unu bulon da tero ankaû la paroęstro, Marko kaj Elvira, fratino de la mortinto. 

228

SURPRIZITAJ NUPTOFESTANTOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-096-1**

229





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I 
	+ II 
	+ III 
	+ IV 
	+ V 
	+ VI 
	+ VII 
	+ VIII 
	+ IX 
	+ X 
	+ XI 
	+ XII

