SVEDA POEMARO


eLIBRO

eLIBRO

Magda Carlsson

Sveda

poemaro

I N K O

1

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Magda carlsson

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-072-4

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2001

2

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Antaûvortoj de la tradukintino

Kun ¸ojo mi kaptas la okazon, çi tie esprimi mian plej var-man kaj humilan dankon al la Estraro de Eldona Societo Esperanto, Stockholm, kaj ¸a eksprezidanto, S-ro Bern-hard Eriksson, Stockholm, al D-ro John Stenström, Jönkö-

ping, kaj Akademiano, D-ro F. Szilágyi, Borås, kiuj per bon-volaj intereso, apogo kaj valoraj konsiloj ebligis la eldonon de çi tiu poemkolekto. 

Cetere mi deziras aldoni, ke la Leganto nur en kelkaj kazoj, sed ne ¸enerale povas fari konkludojn pri la literatura signi-fo de la diversaj aûtoroj laû la nombro de iliaj poemoj en çi tiu libro. Multaj meritplenaj verkistoj ne estas reprezentitaj, dum enestas kelkaj poemoj de malpli konataj. La elekton de tradukotaj poemoj mi ne faris laû ia plano, sed pro inspiraj amo kaj intereso al la koncerna poemo en aktuala horo. 

Traduki poezion estas ja delikata afero, kiu tre ofte nece-sigas doloran kompromison inter la postuloj de enhavo kaj formo. Se çi tiuj poemoj en esperanta traduko povus doni iom da dolça aû akre spica aromo de la originaloj, la libreto eble tamen povus aspiri lokon en la esperanta literaturo. 

\[1954\]

Magda Carlsson

3

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Enkonduko

SVEDA POEMARO\! Oni povus skribi nun multe pri la mankoj de la kulturekonomio kaj lingva demokratio, kiam nacia lingvo trudas, aû provas trudi sin en la rolon de universala lingvo. Tion oni speciale sentas, kiam temas pri kulturaj ¸emoj de malgrandaj nacioj. Por vi, kiu legas tiun çi libron oni ne devas paroli multe pri la diferenco, kiam nia lingvo estas peranto de grandaj kulturvaloroj de çiuj litera-turoj. 

La nomo de Magda Carlsson estas konata ne nur en la Nordo, sed en çiuj regionoj, kie oni ÿatas kaj altetaksas nian literaturon. Ÿia neordinara talento vekis atenton jam en la dua, brila periodo de Literatura Mondo. \(Tiu periodo komenci¸is en 1931 kaj fini¸is kun la milito.\)

En tiu altnivela kaj kun manksento rememorata revuo oni vidis ofte la nomon de Magda Carlsson kaj mi bone scias, ke ÿi apartenis al tiuj kunlaborantoj, kiuj ne devis longe atendi la aperon de siaj kontribuaîoj. Kiam antaû iom da tempo aperis la ”Evangelia Kantaro” en kiu la leona parto de la tradukoj reprezentis ÿian tradukarton, certe multaj, eç recenzistoj, ne donis tiom da atento al tiuj tradukoj, kiom ili vere meri-tas. Ili ne estis nuraj kantotradukoj kun nenaturaj trudsolvoj de poeziaj kaj prozodiaj problemoj, sed reprezentaj verketoj de granda kaj — ¸uste tial — humila talento. En recenzo mi kura¸is tiam — kaj certe ne senrajte — paroli pri literatura 4

SVEDA POEMARO

eLIBRO

sensacio. Nun tiu çi literatura sensacio eç pligravi¸as: en la Sveda Poemaro la multfaceta talento de la tradukistino brilas eç en pli multaj koloroj de ÿia poezia prismo. Magda Carlsson estas pia animo, kiun logas la altaj sferoj de la kredo, sed ÿi ne rifuzas la arton ekster la religia mondo. Ÿi ne vivas nur en la mondo de la psalmoj kaj himnoj; ÿi amas la poezion mem, la arton, kaj konsideras la veran arton sankta, di-benita. 

Tial ne estas kontraûdiro, ke la horizonto de la Poemaro estas vasta kaj varia, kaj ke la kapablo de Magda Carlsson sol-vas kun ne malpli da entuziasmo problemojn, taskojn, kiuj estas longe de la religia kampo. Pensu ekz. pri la virtuoza traduko de ”Exit Isidoro Filén”, kiun tute hazarde mi ellevis el tiuj multaj, kiujn oni povus mencii por pruvi tiun çi aserton. 

Ÿi estas plena de konscio kaj konscienco. Antaû ol ÿi tradukas la poemojn, ÿi penetras ¸is ilia kerno. Certe longaj studoj an-taûas la veran laboron. Sed kiam ÿi sentas, ke ÿi estas preta, ÿia arto estas certa, ÿi vivas jam en la poemo, ÿia animo sentas la ritmon de la poema animo, ÿi travivas la tradukotan verkon kaj reverkas ¸in kun suverena arto. Iam mi skribis en recenzo, ke ÿi estas pastrino de la kredo kaj arto; ke ÿi amas kaj majstras nian lingvon. Tion mi volonte ripetas ankaû çi-loke. Ÿi similas al ¸ardenistino milda kaj komprenema, kiu amas siajn florojn kaj vidas en ili individuojn. 

Kun plezuro mi rekomendas la SVEDA POEMARO-n en la atenton de çiu esperantisto, kiun interesas la kulturo, la animo de Svedlando, pri kiu digne atestas tiu çi libro. 

D-ro F. Szilägyi, Ak. 

5

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Johan Olof Wallin \(1779-1839\)

Amikon karan

Amikon karan mi serçadi iras. 

De la tagi¸’ mi çiam pli sopiras, 

sed lin ne trovis ¸is vespera horo

la arda koro. 

Mi vidas spuron, kie spiko plena

sin mole klinas, kie flor’ ¸ardena

parfumas venton. Eç en spiro mia

la amo lia. 

Mi aûdas lin en la susur’ somera, 

arbara himno kaj la flor’ rivera. 

Plej dolçe li en mia kor’ parolas

kaj min konsolas. 

Sed ve, lin kaÿas for de mi nebulo, 

atingas pre¸o lin, sed ne okulo. 

Ke mi lin vidu, metu koron mian

sur bruston lian\! 

Ho, se belegas tiel çiu guto

de l’tera vivo, de l’kreita tuto, 

do kiel bela fonto senkompara, 

eterne klara\! 

6

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Johan Olof Wallin

Kristnaska mateno

Saluton, glora frumaten’, 

al kies veno, kies ben’

profetoj nin invitis\! 

Ho granda tag’, 

mirinda tag’, 

en kiu Dia favorag’

la teron re-vizitis\! 

Juno kantas

kun maljuno

en komuno:

teraj pre¸oj

al plej granda el la re¸oj. 

Li ploros, same kiel ni. 

En la mizer’ komprenos li, 

helpanto senkompara. 

Nin donos scion pri Di-voI’

kaj dolçon mildan de konsol’

por la kalik’ amara. 

Luktos, larmos

pro doloro, 

ke l’homkoro

paci povu, 

hejmon malfermitan trovu. 

7

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Li venas, nia savo, pac’, 

ke sun’ ekluma de la grac’

neniam plu sin kaÿu. 

Paÿtisto nia estos li, 

ke liaj restu çiam ni

kaj liavoje paÿu. 

Kore, fore, 

alimonde

beatronde

ni jubilos, 

glorigite lin similos. 

8

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Johan Olof Wallin

En la çielira tago

Al lando de l’eterna glor’

mi vidas Vin reiri, 

sed mi ankoraû kun dolor’

nur povas ¸in sopiri. 

For de la hejm’, sur fremda voj’ —

akompanadas min mal¸oj’. 

Ho, supre estas nokto for, 

neniam sonas ploro, 

kaj tie, kie la trezor’

ja estu mia koro. 

Mi çiam havu kun fidel’

mian kunecon en çiel’. 

Kaj kiel iris, same Vi, 

Jesuo, venos ree. 

Laû Via volo vivos mi, 

pre¸ante kaj obee; 

ne scias horon de l’reven’, 

sed Vin atendos ¸is maten’. 

Feliça estas la servant’, 

se tia Vi lin trovos; 

9

SVEDA POEMARO

eLIBRO

çe la reveno, ho Savant’, 

Vi lin konduki volos

al Via Patro laû promes’ —

al gloro kaj al senmortec’. 

10

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Johan Olof Wallin

El ”An¸elo de l’morto”. 

Vi, Adamidoj, el ter’ devenas

kaj iros reen al sama ter’\! 

Vi estas miaj, vi apartenas

post pek’ unua al mortsufer’. 

El oriento

mi prenatingas

al okcidento

kaj vin estingas. 

Di-vorton portas mi de la ter’, 

de maro, fajro kaj de l’aer. 

Vi nestojn faras pasersimile. 

En verda bosko de la printemp’

birdetoj kantis la ¸ojon trile

sub kron’ folia en varma temp’. 

Sed birdonestoj

kun vent’ batalis, 

kun pluv’, tempestoj

kaj teren falis. 

Ne plu revenis pasinta ¸oj’

jam trilis ili por lasta foj. 

Por tag’ morgaûa vi maltrankvile, 

kun timo ¸emas kiel kolomb’, 

11

SVEDA POEMARO

eLIBRO

sed sub piedoj, klapokaptile

por vi malfermas sin via tomb’. 

Senlunan horon

vi malaperas

kaj la memoron

la temp’ konkeras; 

novluno vidas el nubar¸ent’

alvenon — svenon de nova gent’. 

Vi ÿvebas flirte en danc-deliro, 

en rond’ plezura petolas vi, 

kaj floras mirto kaj sonas liro, 

sed trans la sojlon enpaÿas mi:

mallaûtas sono

çe l’dancofino, 

ekpalas krono

kaj fiançino …

Mal¸ojo, Skribo instruis nin, 

de ¸ojo estas la certa fin’. 

Mi çion regas, ¸is Li estonte, 

pli forta, venos en fulmobril’; 

profunde ÿakte, ÿvebante monte

sibladas mia glacia spir’. 

La landosarka

rastilo pesto

kaj la sagarka

ekpafa gesto

viktimojn trafas. En çi batal’

ne ÿirmas muroj, nek ÿilda ÿtal’. 

12

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Flugilon volvas mi çirkaû ÿtormon, 

marondon rulas al ¸ia cel’, 

de l’ÿtatsistemoj frakasas formon …

elmane falas tiranmartel’. 

Por mi jarcentoj

nur estas horo, 

kaj homogentoj

kaj homlaboro

al mi ondadas el vasta mond’, 

¸is fine dormos la lasta ond’. 

Mansignas mi, kaj vivantoj krie, 

balae flugas al tiu lok’, 

en kiu nomo ne sonas, kie

ne lang’ respondas al via vok’. 

Mi plezurvagas —

renversas tronojn, 

ensarkofagas

Napoleonojn …

Îus potenculo kaj suveren’

kaj nun da polvo nur manopren’. 

Vi venis — iros. Restado gasta. 

Vi hejmon havas nur por la nun’. 

Vi lo¸os poste en lok’ malvasta, 

en ¸in ne lumas la brila sun’; 

En ¸ia pordo

blazon’ ekpalas, 

en ¸ia korto

en la jugo falas; 

13

SVEDA POEMARO

eLIBRO

katen’, korligo samkiel kan’

ÿiri¸as tie pro sama man’. 

Do, celojn viajn, mortul’, esploru, 

dezirojn pesu kun sankta tim’\! 

Man’, koro puraj al Li fervoru, 

al kiu nudas la homanim’\! 

Tra tiu pordo

vi çiuj lamos, 

sur kiu vorto

eterne flamos, 

sensanga vorto de Dio: ”Ve, 

eniras çiu, neniu re\!” 

Sed Di’ vin amas. Ho, tima tremo, 

do trankvili¸u\! Esperu, kor’\! 

El la en teron metita semo

ek¸ermos bene rikolta or’. 

Ho, kion cedis

vi tre dolore, 

ho, kion metis

vi tombon plore, 

ne tie restas, ne i¸is nul, 

çe li ja estas, çe Eternul’. 

\(Çi tiu poemo gajnis la duan premion en la branço ”Traduka Poezio” 

de Belarta Konkurso de Universala Esperanto Asocio, 1954.\) 14

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Esaias Tegnér \(1782-1846\)

Tio, kio eternas

Ja formas fortul’ sian mondon per glav’, 

ja flugas lia fam’ kiel aglo, 

sed iam la glavo rompi¸os sen sav’

kaj aglo mortfalos pro kuglo. 

Kion kreas perforto, minacas necert’ —

¸i mortas kiel ÿtormo en la dezert’. 

Sed vivas la vero. Çe glav’, gilotin’

¸i staras kun frunto radia. 

Tra nokta la mondo ¸i gvidas, ¸is fin’

montrante al mondo alia. 

La vero eternas. Tra ter’, firmament’

ties vortoj resonas de gento al gent’. 

La justo eternas. Ne trafos eksterm’

çi piedpremitan lilion. 

Se venkos malbono la mondon ¸is kern’, 

konservos vi justokonscion. 

Se ¸in persekutos la ruzo, armil’, 

ja restos por ¸i via brusto azil’. 

Kaj volo, flamanta en brusta karcer’, 

karni¸as por ago subite:

la just’ havas brakon kaj voçon la ver’ —

15

SVEDA POEMARO

eLIBRO

popoloj levi¸as ßan¸ite. 

Kaj viaj oferoj kaj via dan¸er’

kiel steloj sin levas el Lethe-river’. 

Poezi’ ne forflugas kiel flora odor’

aû bunta arkponto çiela. 

Se belon vi formas, ¸i ne pasos for, 

¸in tempo eç faros pli bela. 

La belo eternas. Kun arda tener’

ni kribras çi oron el temporiver’. 

Por ver’: nia amo, por justo: atent’. 

Pri belo kun ¸oj’ fantaziu\! 

Çi trio ne mortos el inter homgent’, 

al ili ni apelaciu. 

Kion temp’ al vi donis, redonos vi, 

se nestos en vi la eternaj tri. 

16

SVEDA POEMARO

eLIBRO

J. L. Runeberg \(1804-I877\)

Himno

Ho, dolças la alveno

al templokort’ de Di’\! 

Sub lia ÿirma beno

floradas la lili’:

petaloj de l’fidela

anim’ malfermas sin, 

kaj forton ros’ çiela

aspergas super ¸in. 

Ho, kiel dolçe vidi

fidelajn de Sinjor’

kun korpureco fidi

kaj servi kun fervor’\! 

Jes, kiam laûd’ Spirite

sin levas en konkord’, 

ho, kiu do hezite

restadus ekster pord’? 

Eniru\! Vidu, sentu, 

ke dolças la Sinjor’; 

en fratkunec’ atendu

kun pre¸o kaj ador’\! 

Ekstere: vanta rondo

sen ¸ojo por la hom’. 

Ne multe donas mondo —

trezorojn Dia dom’. 

17

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Lina Sandell-Berg \(1832-1903\)

Tagon nur, momenton nur

Tagon nur, momenton nur, mi prenas, 

kio ajn okazas, jen konsol’. 

Çion ja la Patro mane tenas, 

çu mi timu do por lia vol’? 

Li, havante por mi patran koron, 

donas — jen sa¸eco trans imag’ —

¸ojon kaj ripozon kaj doloron

çiufoje nur por unu tag’. 

Mem li akompanas min çiame, 

en aparta temp’ kun ties grac’. 

Mian ÿar¸on Tiu portas ame, 

kies nomoj estas Fort’, Sagac’. 

Gardi sian karan dum la plago, 

tiun zorgon metis li sur sin. 

’’Via fort’ sufiços por la tago”, 

çi promeso konsoladas min. 

Helpu min do resti kaj kvieti

çe promesoj viaj, kara Di’, 

ne konsolon de la fid’ forîeti, 

kiun çerpu el la Skribo ni. 

Helpu, Di’, ke çiucirkonstance

prenu mi el via patra man’

tagon nur, momenton, ¸is mi transe

vidos ¸oje bonan landon jam. 

18

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Lina Sandell-Berg

Sekureco

Tiel ne sekuras io, 

kiel infanar’ de Dio, 

ne la stel’ sur firmamento, 

nek la bird’ en nestsilento. 

Mem li zorgas pri la bono

de la siaj en Ciono. 

Li kompatas ja çiame, 

brake portas ilin ame. 

¯oj’, mizero venos, iros, 

sed nin ne de li forÿiros. 

El amikoj plej amika

scias li pri viv’ tragika. 

¯oju, infanaro eta, 

Di’ vin gardi estas preta. 

Kiuj kontraû li batalas, 

senkondiçe teren falas. 

Çu li prenas, çu li donas, 

Patro tamen same bonas, 

kaj la cel’ de lia amo

estas bono de l’infano. 

19

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Lina Sandell-Berg

Trankvilas çe Jesua kor’

Trankvilas çe Jesua kor’, 

dum sur la ter’ tempestas. 

Se foje pezas mia hor’, 

li mia paco restas. 

Abismoj mu¸as tie çi, 

sed trans abismojn portas li. 

Trankvilas çe Jesua kor’, 

dum sur la ter’ tempestas. 

Çi tere timas la migrant’

pereon ja survoje. 

Sin miksas ¸em’ kun mia kant’, 

Jesuo, multafoje. 

Sed çe amanta via kor’

mis-sonoj mondaj mortas for, 

eç se minacas al migrant’

pereo jen survoje. 

Kolombo via volas for

el çi dezert’ kaj veo. 

Do venu porti ¸in, Sinjor’, 

la lacan, al arkeo\! 

Sopiras ¸i de l’uragan’

al ¸oj’ sur via dekstra man. 

Do portu hejmen, ho Sinjor’, 

kolombon al arkeo\! 

20

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Carl David af Wirsén \(1842-1912\)

Sankta vendredo

Silento. Venis do la fin’. 

Sufer’ kruela lasis lin, 

la moko ne plu dornas. 

En roka tombo post sufer’

simile ondon en vesper’

la Kruc-heroo dormas. 

Silente, por la lasta foj’, 

vizite venis la mal¸oj’

kun mirho, blanka tolo. 

Nun same volas meti mi

la mirhon de la am’ al vi

en paca vespermolo. 

Silentas li en morta mut’. 

Sed malgraû nokto, roka krut’

ne pensas mi pri fu¸o. 

Ne trafos Filon la pere’, 

mi scias, li levi¸os je

la tria matenru¸o. 

Silent’ atingos ankaû min. 

Profunde en la tombosin’

ripozos mi estonte. 

21

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Sed morto ne timigas plu, 

çar mi en fido al Jesu’

levi¸os, lin renkonte. 

22

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Selma Sundelius-Lagerström \(1859-1927\)

Sinjoro, blovu ventoj de l’Spirito

Sinjoro, blovu ventoj de l’Spirito

denove inter ni kun forta plen’, 

ke la dormantoj el la pek’ veki¸u

kaj falu for de ili la katen’\! 

Ho — ili vidu la preditan hejmon, 

la vojon de la vivo kaj de l’bon’, 

purigon trovu de faritaj pekoj:

la klaran, freÿan fonton de Cion’\! 

Kaj kiujn vi jam gajnis por la Regno, 

Jesuo , çiam gvidu via man’, 

çar tra dezertoj, tra dan¸eraj retoj

en lando fremda migras la kristan’. 

Ho, Lum’ de l’mond’, radioj viaj brilu, 

ke ni ne palpu en la noktmalplen’; 

Nin al la tuta vero paÿe gvidu, 

¸is estos plena fine la kompren’\! 

23

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Verner von Heidenstam \(1859–1940\)

La nokto

Vi min demandas, kial lum’

sub mia pord’ rubandas. 

En çiu nokt’, promene, kun

hezito vi demandas. 

Jen la sekret’ de mia kor’, 

fabel’, de kiu irus

for la diskreta bonodor’, 

se mi al vi ¸in dirus. 

Ÿan¸i¸is mia mondkonstru’. 

Jam tiu a¸’ proksimas, 

en kiu ni la homojn plu

ne amas aû estimas. 

Rigardu — jen la lernosum’ —

ne Kainidojn fide\! 

Sin al plialto turnas nun

la koro malrapide. 

Novicsimile iras mi

por iun sekvi ane; 

nun la sekreton scias vi, 

kaj mi ¸in kaÿis vane. 

Sub noktçiela, frosta lun’

mi faras al mi diojn

24

SVEDA POEMARO

eLIBRO

por fidi, kiam kantas jun’

la tombomelodiojn. 

Sed kiam dormas strato, plac’, 

ne venu al la pordo:

je çiu bruo en la pac’

muti¸as la divorto. 

La dian voçon aûdis mi

nur en silent’, malfrue, 

se kun soleca korokri’

mi ploris surgenue. 

25

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Gustaf Fröding \(I860-1911\)

Kio estas vero? 

Pilato diris: ”Kio estas vero?” 

Respondis e˛o — la profeto ne. 

Enigmosolvon post fermitaj lipoj

al mortoregno portis la hebre’. 

Sed, dank’ al Dio\! Estas profesoroj, 

al kiuj tute klaras jam la ver’\! 

Kaj multaj — ili nombras je legio —

respondis al Pilato pri l’afer’. 

Sed çu ne strange? De la sola vero

koloron ÿan¸as jen magi-asperg’, 

çar kio veras en Berlin’ aû Jena, 

nur estas stulta ÿerc’ en Heidelberg. 

26

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Gustaf Fröding

Sigelo de Salomono

Al mi, vi diras, mankas karakter’, 

logika rezonpov’, bonordaj vivprincipoj, 

neÿancelebla kred’ kaj la ceter’ —

por tiel diri: spino por la agoripoj. 

Rakontos mi sekreton de l’magi’, 

misteron pri sigel’ de Salomono. 

Legion da spiritoj kaptis li —

okazis en Damaska regiono

\(aû en Jerusalem’?\) — aûskultu la fabelon\! 

Kaj çiun metis li atente en botelon. 

La truojn ÿtopi tuj ordonis li, 

sigelis mem kun zorga energi’. 

Ne venkos brak’, atak’ al tiu çeI’ spirita —

jes, çel’ el bona spec’, fortika, altkvalita. 

Nun, gesinjoroj, konfidenca dir’:

Vi estas la spiritoj tie en karcero, 

malhelpas korkoj vin çe la elir’, 

se foje volas vi eksteren — al libero. 

En cindron bruli mi preferus mem, 

ol ke botelon oni min enfermus. 

Se Salomono de Jerusalem’

27

SVEDA POEMARO

eLIBRO

de sep provincoj la impostojn sternus

je sia dekstra flank’ por tiuj, kiuj kline

kaj sklave donos sin al malliber’ anime, 

maldekstre la baston’ de çifonul’, 

kaj dirus: ”Nun elektu\! Jen postul’\!” —

bastonon sen hezit’ mi prenus, kaj post danko fiere irus mi al la maldekstra flanko. 

28

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Gustaf Fröding

Idealismo kaj realismo

Ektedas min la nuna skism’:

la tero kontraû steloj. 

Idealism’ aû realism’? 

Fendi¸as cerboçeloj. 

Nur portretitan gruzon vi

belarto konsideras. 

Sed aerhela nubvizi’

çu ne vizie veras? 

Jes, eç en pure ora tas’

la feço — feço estas, 

kaj rozoj en fendita vaz’

ja çiam rozoj restas. 

29

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Gustaf Fröding

Maja kanteto

Printempo … Nun birdoj kantas pri nov’, 

esperon revekas jubiloj. 

Mi ree en pordo — ho, milda blov’ —

sed plore malklaras pupiloj. 

Nun mondo ekfloras, nun ÿvebas somer’

sur kamp’ kiel verda lum-ondo. 

Ho, bela la mondo, mia la ter’, 

kaj mi estas filo de l’mondo\! 

Kaj roze brilas la nub’ de maten’, 

kaj noktaj nebuloj sin levas. 

La mondo juni¸as pro nova ben’ —

singulti en ploro mi devas. 

Alvenas tagi¸o tro klare al mi, 

tro freÿas pro roso petalo, 

tro hele vi brilas, blindiga radi’:

tro îus mi en ombra mortvalo. 

30

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Gustaf Fröding

Al Salem

Mia koro sopiras el valo

trans montojn kun nuba tegment’. 

Ho, al Salem, al re¸a tronhalo

Salomona — kun aglo kaj vent’. 

Noktenigra kaj re¸a li estis, 

kun re¸eca kaj milda okul’. 

Kiel grandaj marakvoj majestis

lia voç’ en malhela modul’. 

Kiel steloj ame enardis

de la alto en valon, al vant’, 

tiel li min, sklavinon, rigardis. 

Ho, jes, tiel rigardas amant’. 

Kaj li diris: ”Al mia animo, 

Matenroso, tre plaças ja vi, 

do tuj venu al Salem sen timo

kaj vivadu en Salem çe mi\!” 

Kaj li diris: ”Lilio en valo, 

çu kura¸as vi esti kun mi? 

Inter pompo kaj bril’ en tronhalo

pli senti¸as la melankoli’.” 

31

SVEDA POEMARO

eLIBRO

”¯is piedoj eksangos survoje, 

sub tagmeza sunbrul’, tra la ÿtorm’

mi iros, irados kor¸oje

kaj malofte ripozos en dorm’. 

Tra dezert’, kie rabon disÿiras

en kaverno la forta leon’, 

ho, feliçe kaj dance mi iras —

volas esti çe vi, Salomon’\!” 

Salem = Jerusalemo

32

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Gustaf Fröding

Elekto — aflikto

Maljunulo kaj vidvo li estas kaj kurba, 

la servistojn li premas. Li knaras, avaras; 

se mi i¸us la lia, mi estus ja turba. 

Kaj fi, avarulo\! Kaj fi — vi senharas …

Kaj infanojn li havas, ho ve\! 

Edzini¸i al li? Tute ne. 

Sed se tamen mi pensas pri korto kaj greno, 

pri la porkoj dikventraj, plenmamaj bovinoj, 

kaj pensas pri çiuj penego, çagreno, 

kiujn havas pro vestoj kaj ÿuoj virinoj —

mi cerbumas en mia mizer’:

pripensinda, çi tiu afer’. 

Al alia, tre vere, mi iam promesis

i¸i lia, tuj kiam li venos de l’maro. 

Ho, rektdorsa li estis, çar riço ne pezis. 

Kia juno floranta, kia bukla hararo …

Mi lin amus per tuta anim’

se mi havus lin en la proksim’. 

Sed ne povas mi tamen ne iom pripensi

la kaldronojn brilantajn, el kupra metalo

— çu toleri viraçon, pri li pacienci? 

33

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Tre kaduka li estas: vidvina vualo …

jes, pri tiom rezigni ja estus doma¸’, 

vera peko, ridinda malsa¸’. 

Sed pli grandas la peko, min trompe fortiri

de amato fidanta, al kiu mi jesis, 

kvazaû ÿtofon tre molan kaj karan disÿiri. 

Mia kapo turni¸as, haltante forgesis

mia kor’ sian devon pro li, 

kaj plorige nun estas al mi …

Hm, çi tiu kurbulo kun siaj teleroj. 

Litkusenoj nubÿvelas, plenplenas la ÿrankoj. 

Ÿatas ludi la pens’ per ar¸entaj kuleroj, 

per bovinoj kaj porkoj kaj mono en bankoj. 

Hm, mi kredas, ke jes … Ho, mi kredas, ke jes, eç se estus infanoj dekses\! 

34

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Oscar Levertin \(I862-I9o6\)

Novjara kanteto mezepoka

Staffan al çevaloj kvin

donas trinki en jarfin’. 

Klare jam vesperas. 

Ja ordonis lin Jesu’, 

kaj surkorte akvoflu’

de la Viv’ aperas. 

Noktomeze al la kort’

kvin çevaloj de la sort’

el la stalo iras. 

Froste blua çielbril’. 

Inter etaj steloj mil

luntelero brilas. 

Jen de Amo junçeval’, 

brila kiel sun’ sur val’. 

Festaj bridrimenoj\! 

¯in ornamas florgirland’, 

selon bordas rozorand’, 

ligas orfadenoj\! 

Gaje henas çevalin’

de Feliço. Vestas ¸in

bridoj, hufoj oraj. 

Revas ¸i pri fremda land’, 

35

SVEDA POEMARO

eLIBRO

kie flamas super strand’

sunoj loge foraj. 

Açe flava, kun katen’

pene, trene lamas jen

la çeval’ Mizero. 

Kompatinda bestokul’

lace, tra malsat-nebul’

serças por pajlero. 

Apud nuda plorsalik’

la çevalo de Tragik’:

kvara el la kvino. 

Ÿtonrigarde, sub la drap’

pendas ¸ia nigra kap’

en mal¸oja klino. 

Laste — besto kun harar’

griza kiel trena jar’

de mizera sorto. 

Kiel çerkon falas ter’

premobtuze, sen esper’

batas huf’ de Morto. 

Staffan al çevaloj kvin

donas trinki en jarfin’. 

Dolças akvo klara. 

Sub çiela ilumin’

Krist’ indulga helpu nin

en la nokt’ novjara. 

36

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Oscar Levertin

En la juda tombejo de Praha

Ne florojn metu, nek rubandojn

por ostoj, lacaj pro tortur’. 

La vivo donis ne girlandojn, 

sed ÿtonojn. — Ÿtonojn metu nur\! 

Praavoj same … Ilin lasis

ne kruda man’, nek vunda vort’, 

dum la jarcentoj ombre pasis

en ÿlima, judkvartala sort’. 

Ho, kie hom’ post vago dorna, 

senhejma, peza de dolor’

ripozas en mortpaco dorma

post akra moko, multa plor’, 

ho, tie estus flor’ — profano; 

ne moku pacon bela tromp’. 

Ne florojn metu ama mano, 

sed ÿtonojn. Ÿtonojn al la tomb’\! 

37

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Oscar Levertin

Son¸o pri tero kaj ventoj

\(El ”Re¸o Salomono kaj MoroIf”\)

Levu çielen min, ventoj\! 

Peza son¸o. La palpebra

ÿar¸o estas tro giganta. 

Salomon’ en tol’ funebra

venis el la vivo vanta. 

Tero fine çion prenas, 

tere kreskis çies ¸ermoj. 

Evidente mi alvenas

jam dumvive al la vermoj. 

Levu çielen min, ventoj\! 

El la mallumo min levu\! 

Svenis fingroj, kiuj ÿutis

en la tutsenfundan kribron, 

vivoligoj sin amputis, 

perdis mi la ekvilibron. 

Brilkoloroj okulbataj

en morthoro pale nulis, 

kaj viza¸oj tre amataj

nenii¸is, fornebulis. 

El la mallumo min levu\! 

38

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Portu min, vent’, orienten\! 

El la sunnebulo flava

venis la homgenta çeno, 

el mia lando\* Edenrava, 

dezertbrula … Sun’\! Mateno\! 

Tie sin la nokt’ spegulas

en la font’ de l’sa¸-trezoro, 

kaj mallumokule brulas

kre-fervoro, kre-doloro. 

Portu min, vent’, orienten\! 

Portu min, vent’, okcidenten\! 

Lando de l’sopir’. Susura, 

kun aera nuancriço …

Por la hom’ haven’ sekura, 

hejma paco kaj feliço. 

Laûte sonas, venksignale, 

vortoj, voloj, voçohelo. 

Pri estonto brilas ÿtale

okulbluo, mar’, çielo. 

Portu min, vent’, okcidenten\! 

Montru al mi ree la mondon\! 

Ho, sopiras mi intense

al fabelo, kant’, liuto …

Mi adiaû çiusense

dirus al la bela tuto:

floro, frukt’, virina sino, 

\* La aûtoro estis de juda deveno. 

39

SVEDA POEMARO

eLIBRO

de la akvogut’ brileto, 

greno en matura klino, 

altaj arboj en kvieto …

Montru al mi ree la mondon\! 

Poste pretigu denove

por Salomono kameron. 

Al deziroj, revoj, pensoj

vi aspergu pezan teron. 

Lace dormos miaj sensoj. 

Tero sur la man’ dolora, 

ne trovinta pacon en la ¸uo tindra. 

Tero sur okulo plora. 

Tero sur la koro cindra. 

Kovru per tero min, ventoj. 

40

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Oscar Levertin

La mortintoj

En la malnova ˛orkapel’

çe l’katedralo, kie

tili’ en somermeza bel’

almuras florfolie, 

ni kuÿas en skulptita griz’, 

mi kun la sole kara, 

çe kor’ la kor’, en ÿtona çiz’ —

dormeto jam centjara. 

Ni amis, ludis, ÿi kaj mi, 

rikoltis grenon pace, 

¸is iam, marte, sidis ni

kaj sentis a¸on lace. 

Elfluis el la vitra kav’

la sablo de montrilo, 

el mia mano falis glav’, 

el ÿia la kudrilo. 

Ankoraû floras en kastel’

— ho, nestis ni sekure —

fenestra balzamin’. Prunel’, 

sambuko ekstermure. 

Çe nia vojo de amsol’

purpuras la diantoj, 

41

SVEDA POEMARO

eLIBRO

kaj sonas inter la lupol’

ankoraû junaj kantoj. 

De l’vivobruo, ¸uo for, 

çi tie, kar-intime, 

dormetas ni. Çe mia kor’

la glavo tre proksime. 

Sin klinas al kirasmanik’

rompita ÿildblazono. 

Ÿi — kun la Skribo sur tunik’, 

lilio çe la zono. 

Ke al Kreinto estu laûd’

sub niaj du statuoj

riveras en çizita plaûd’

la Paradizaj fluoj. 

Kaj kiel bele el la urn’

elglitas ili kvare:

facila tint’, ludanta turn’, 

trankvile, somerklare. 

Sed inter ondoj la radik’

de Jiÿaj verdas glore, 

terglobon ¸ia brançimplik’

priombras tre favore. 

Folioj oraj, berfeston’:

homsortoj en granito, 

kaj çiam alten sin la kron’

etendas al zenito. 

42

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Oscar Levertin

El ”La gepatra lingvo” 

Lingvo gepatra, arbsusur’

çiam nova, ÿan¸ama, 

kanto suntrila, noktmurmur, 

tamen unu kaj sama. 

Movas foliojn de granda kron’

vi por komuna muziko. 

Sentas ili je çiu ton’:

unu la nutra radiko. 

De la popolo vivanta spir’, 

varma pro peno, espero, 

çeno liganta dum longa ir’

gentojn en ¸ojo, sufero. 

Post sia morto batas per vi

daûre koroj plej grandaj. 

Aûdu\! Eąs miloble al ni

tempoj de longe dormantaj. 

Fonto juneca, font’ de mister’ —

onde spegulas sin vanto, 

virto, popolkarakter’

çie en sveda lando. 

Lingvo\! Ho, umbilika ligil’

funden al tera sino, 

kant’ unua çe la lulil’, 

lasta spir’ en la fino\! 

43

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Axel Karlfeldt \(1864-1931\)

Virgulino Maria

Ÿi venas tie sur herbej’ en flu’ de bonodor’, dalekarlia junulin’ kun haût’ de migdalflor’,\*

jes, kiel roz’ kaj migdalflor’ el iu pura for’, en kiu ne pied’, nek polv’ makulas. 

Sur kiu vojo migris vi, ke ne brunigis sun’? 

Maria, kion revis vi interne dum la jun’, 

ke via sang’ ne kiel nia brulas? 

Hararo via lumas de mirinde milda bril’, 

la frunt’ similas arkon de la luno, 

iranta tie super Berg’\*\* kun blanko kaj humil’, dum junarabaron trafluetas lumo. 

Nun ludas freÿa vespervent’ kun la akvilegi’

kaj pacan sanktvesperon jen lulsignas la lili’, ne venas bleko de kaprid’, de la çeval’ ne kri’, ne eta pepo el birdnesto mola. 

Nun iras en Dalekarli’ junul’ kun junulin’, 

ja elektita estas vi, kaj çiuj volas vin:

pri kio do vi pensas tiel sola? 

Vi iras, kvazaû junulin’ de l’sankta komuni’: ÿi volas en printempa noktsilento

\* Migdalfloro oni nornas en Svedujo la vegetaîon Saxifraga granulata. 

\*\* vila¸o en Dalekarlio. 

44

SVEDA POEMARO

eLIBRO

maldormi, kaj kun trema kor’ mediti volas ÿi

pri sankta vort’, mistera sakramento. 

Revenu, ho Maria, jam alvenas la vesper’, 

çagrenon sentas la patrin, ÿi timos pri dan¸er’. 

Vi eta, delikata — junsaliko çe river’, 

arbare pasas urso sangavida. 

An¸el’ alportis rozon, kiun tenas vi kun dign’, el sankta bedo venis ¸i por esti la insign’, 

ne vundas dornoj, nek serpent’ insida. 

Kaj de la vesperru¸a hejm’ la lasta sunradi’

jen transas Siljan longe, mire brila —

nun povus iri fiançin’ al Paradizo vi

sur tiu ponto trema kaj gracila. 

Klarigo pri la supra kaj sekva poemoj

Por ornami la murojn de siaj çambroj, precipe çe festaj aran¸oj, la kamparanoj pendigis bildojn pentritajn sur tolo aû kartono. La kamparaj pentristoj prenis çefe siajn motivojn el bibliaj ilustraîoj, sed naive translokigis ilin al la hejma pejza¸o kaj enmetis detalojn el sveda kampara vivo, kio donas tute novan poezian freÿecon al la bildserioj. 

Karlfeldt, filo de Dalekarlio, jam de sia infana¸o lernis ¸uste kompreni kaj ÿati tiun specialan artoformon, kiu inspiris lin al kelkaj plej belaj poemoj. Li sukcesis redoni la naivecon de la religia sento tiel bone, ke la leganto volonte lasas sin kapti de, ekzemple, la grandiozo kaj bonhumoro de Elija çielveturo kaj la senlime etera personeco de Virgulino Maria. 

45

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Axel Karlfeldt

Çieliro de profeto Elija

Jen veturas ja Elija al la regno de l’çiel’

— nove brilas la kaleÿo tra la bIu’ —

pelto sure, vip’ en mano kaj festena la çapel’, ombrelego sin apogas al genu’. 

Digna estas la mieno: ja veturas li de l’val’

al plej alta tribunal’ en çielland’. 

Lin alvokis la Ju¸isto: ”Sidu vi en mia hal’

kiel mia elektita konsilant’.” 

Îus la veturil’ rapidis tra la nuboj kaj aer’

kun sciigo de la Re¸o pri ekir’. 

”Vaste famas via sa¸o. Tuj veturu de la ter’, mi bezonas vin çi supre, brava vir’.” 

Kaj nun supren la kaleÿo. Trans la veturila rand’

lar¸a mano salutsignas al la ter’. 

Sub la radoj kuÿas parto de l’amata Valaland’, kiu son¸as sub mantel’ de konifer’. 

Jen ekbrilas grandaj lagoj. Kiel borda garnitur’

buntvestite floras vigla virinar’, 

kaj knabetoj gapas supren al la stranga nubvetur’: 46

SVEDA POEMARO

eLIBRO

”Kien hastas najbaronklo per la çar’?” 

Jen de Leksand la pre¸ejo\! En la bulbsimila tur’

ludas Falu-sonoriloj por solen’,\*

kaj veturas la Sanktulo dum çi alta uvertur’

al muziko de eterna la orgen’. 

Kiam sidos vi, Elija, çe la tablo apud Li

super homa misvagado, tera van’, 

en orelon de l’Ju¸isto tre mildige flustru vi, ni malsatas — ho petegu Lin pri pan’\! 

Suno glitas nun en Siljan\*\*, sed en noktonigra hor’

la profeto tamen iras kun trankvil’, 

çar amikajn lanternetojn nia bona Di-Sinjor’

metis are pro gastamo kaj ¸entil’. 

Fore en la spac’ dezerta, Hund’ ululas tra silent’

kaj minace embuskadas la Skorpi’, 

nestas tie Grand-Ursino kaj Leono kaj Serpent’, sed sekure la çevalojn ÿirmas Di’. 

Fajro sub la çevalhufo — ÿprucas fajr’ el nazotru’ —

kaj galope ili kuras tra la spac’

fine al Stela Vojo, la orarba avenu’, 

kondukanta al la brila Di-palac’. 

Al ÿtuparo nun elvenas Lia Dia Grandsinjor’:

”Bonvenegon; nun eniru do, profet’\!” 

Kaj stalknabo alvokita — jen ru¸vanga pro fervor’

gvidas nun çevalojn ÿvitajn al kampet’. 

\* La kupron por la sonoriloj oni elminis en Falun. 

\*\* Granda lago en Dalekarlio. 

47

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Axel Karlfeldt

Temp’ atenda

Temp’ atenda, pleje bona, 

tempo ¸erma kaj bur¸ona, 

ne superas maj’ sundrona

helpromeson de april’. 

Iri en arbaro vasta

sur la vojglacio lasta, 

senti pluvodorojn mil …

Cedus ¸uon de l’somero

mi por eta fruherbero

en deklivo çe rivero

kaj l’unua turdotril’. 

Temp’ atenda, temp’ aspira, 

gefiança, vivsopira, 

pli ol la printemp’ jubila

çarmas amsekret’ en kor’. 

Renkonti¸i, tuj disiri, 

al dan¸era dolç’ sopiri

kun timeme trema kor’…

Fruktoj por aliaj oros —

mi en rev’ atendi volos, 

en Eden’ maldorma solos

sub la ekbur¸ona flor’. 

48

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Axel Karlfeldt

Poemo çe la soleno de la Sveda Akademio, 

aûtune 1929

Peli¸as ÿtormrapide temp’

samkiel nubo, fum’; 

ekflamon blondan de l’printemp’

estingas tuj aûtun’. 

De l’somerflor’ —

nur velka spur’, 

sed dankas ni, ho jar’, 

se donis vi eç rozon nur

por çerko en tombar’. 

Psaltero, liro ludu

dum peza penoprem’, 

çiame nin apudu

la amo al poem’. 

Plensonu viv’ fulmkura:

jen vent’ herbejsusura, 

jen mar’ en ÿtorma trem’. 

En hejmintim’ satigu nin

la bona, simpla pan’. 

Amanta sin’ konsolu nin

dum sortouragan’. 

Çe vivofin’ kred’ gvidu nin

tra mortoocean’. 

49

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Axel Karlfeldt

Malsano

Glitvelas mi al fora land’

al fora land’. 

Lumtur’ ekbrilas al mi. 

Popolo tie sur la strand’, 

parolas fremde ¸i. 

Nun oni min gvidas al granda hal’, 

ornamas ¸in ru¸o kaj or’. 

Sed forte siblas la vent’ tra portal’, 

malvarmas animo kaj kor’. 

Ho, kial en nokto malfrua

nun lasas min çiuj en sol’? 

Mi kuÿas en timo skua

kaj frostas tra ostoj, medol’. 

Okuloj lace ektrovas

kuÿantan sfinkson: jen

Ÿi mole stari¸as … sin ÿovas

katmove al mia kusen’. 

\* \*

\*

50

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Sin kaÿas en brusto sopiro. 

Sed kio do tiras ¸in? 

Ne verda hejmlando de l’homoj, 

nek lando trans nuba lim’. 

Ne logas la vivobruo, 

al tombo ne tiras la em’, 

¸i vagas libere, sengvide:

sopir’ pro sopiro mem. 

\* \*

\*

Sur tablo jen keiranto, 

kaj blanka azale’. 

Çe lit’ virina fleganto

maldormatentas tre. 

Memoras mi infana¸on:

Morbilo. Lita mol’. 

Veki¸i, vidi viza¸on —

sekuro kaj konsol’. 

Nun dormi dolçe estos, 

¸is sunos sur la kort’, 

Ho, Panjo, vi ja restos. 

Sed — vin ja prenis Mort’? 

Çiel’ nun falas, tremas ter’, 

sed restas firma fort’:

mi vorton aûdis de mister’

çe la mirinda pord’. 

51

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Se dronos en bruo sur viva voj’

la tono el trans la konsci’, 

mi tamen memoros ¸is dua foj’, 

kiome da amo en ¸i. 

\* \*

\*

Muzikas elmonte por mi en la sol’

plentone, çiele. Konsola mol’ …

Nun — voço klara, kun dolça sordin’:

Ho, restu, vi kara, ne lasu nin …

Okulojn malfermis mi lace, kun pen’. 

Do hejme. Ne fremda pejza¸’. 

Sonoris ja paskon. Çe mia kusen’

plortrema infanviza¸’. 

\* \*

\*

Mi rajtas resti kaj restos vole, 

sed kiom kare mi devas pagi\! 

Al mi vidi¸as, ne plu simbole:

jen novaj jaroj por penti, agi. 

Mi ne matura, ne inda estis. 

Sufer’ sufiçis kaj ¸u’ ¸isfunda, 

sed por preti¸o afero restis:

feliçon krei el kulp’ abunda. 

52

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Axel Karlfeldt

Nigra Rudolfo

Kaj Nigra Rudolfo nun dancas

kapkline kun gaja mien’. 

Li pensas pri noktoj ebriaj

en la amsterdama haven’. 

Li revas: knabinoj balancas

florkronojn kaj ÿvebas nun

la brunaj piedoj graciaj

sub lumo de Samoa-lun’. 

En Roslaga valso flugire, 

reveme li klinas sin. 

Li same en bosko suspire

brakumis kun çilianin’, 

kaj tiel la verto krisphara

sin klinis en negrovila¸’

al eta princin’ dektrijara

kun ebononigra vizag’. 

En Málaga dancis li same

sur vinmakulita marbord’. 

Rozvanga knabino nun tremas, 

logita, venkita, sen fort’. 

Pro dono kaj preno ÿi ¸emas

brakume de forta la vir’. 

En foro Baltmara aklame

respondas per mu¸a ekspir’. 

53

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Per Hallström \(1866–1960\)

Kanto pri la tero

Maria en Paradizo —

ÿi kantis, kaj tenis sin çiu ekspir’, 

silentis ravite la gaja ventlud’, 

aûskultis çelipe zefir’. 

Maria en Paradizo —

ne pasis tie trans sojlon dolor’, 

malpezis kiel la luma aer’

pro ¸oj’ çiu sankta kor’. 

Ne venis timo proksimen:

revemaj an¸eloj gardis çe l’mur’. 

Kaj fruktoj ru¸is sen tuÿo de man’

en pompo de plena matur’. 

Maria en Paradizo —

la vortoj similis al tinta ar¸ent’, 

kiam pri hejmo sur fora la ter’

ÿi kantis tra la silent’:

”Orienten ¸i havis pordon, 

tra kiu flamis matena sun’, 

kaj al okcidento fenestron:

forpalis tie la lum’; 

54

SVEDA POEMARO

eLIBRO

¸i havis ujon por fajro, 

la karboj kunfalis çe grila son’; 

¸i havis kuÿejon, sin fermis

okuloj en dorma dron’; 

¸i havis surkorte salikon; 

printempe ¸in vestis tulo el or’, 

kiu falis aûtune kiel mantel’, 

revenis maje kun glor’.” 

Maria en Paradizo

mallaûte finis, rigardis kun varm’. 

Kaj en virgulina, beata la rond’

ne estis okulo sen larm’. 

Veronika flustris mallaûte:

”Mi havis fratinon kun rida tril’.” 

Aûrélia plektis la manojn:

”Mi havis suferojn mil.” 

Reveme Margreta memoras:

”Mi — viron … sopire min amis li.” 

Cecilia en pala ekstazo:

”Mi havis sopiron al Di’.-” 

Kaj kiel skuas la vento

el he¸o malseka la gutojn for, 

nun fluis sur vangojn palajn

kun duboj, demandoj, la plor’:

55

SVEDA POEMARO

eLIBRO

”Çu la koro ne flamas plej varme

sur tero — en ¸ojo, mizero, malfort’? 

Çu ne pleje brilas la revo

sur fono de nokto kaj mort’? 

Çu peko, ke daûre ligas

la koron surtera malbel’? 

Çu ne la çielo en nia sopir’

pli veris ol tiu çiel’?” 

Maria alklinis sin ame —

la vortoj similis al tinta ar¸ent’, 

dum lule ÿi kantis pri l’hejmo sur’ ter’, 

ke çesu ilia lament’. 

”Sub noktaj steloj,” ÿi kantis, 

”ankoraû oni revas sur ter’, 

kaj floroj svenas aûtune pro frost’, 

veki¸as en maja aer’.” 

”Sub noktaj steloj,” ÿi kantis, 

”povas çion brakumi mizera kor’, 

kaj aûdu, kiel belsonas la kord’, 

se ludas ¸in morto, dolor’\!” 

56

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman \(1869–1967\)

Ada¸o

Ond’ movi¸as, vent’ muzikas, 

ondo, vent’ karesas sin. 

Post l’arbaro, ornuance, 

mar’ sekala ondbalance

lulas sin. 

Vi nur mankas; kor’ indikas

tion per malema mov’. 

Min en dormon enmuzikas

milde mola blov’. 

Nuboj na¸as jen ventpele:

cignoj sur la çiellag’, 

sed silentas ili glite:

cignoj kantas nur trafite

de la sag’. 

Vundis vojo min kruele, 

premas vivotragedi’, 

volus gliti mi ventpele

kun la cign’ al vi. 

57

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman

La revuloj

Malluma la frunt’ kaj tranca la ir’. 

La vestoj çifone surpendas, 

kaj brakojn ili kun vibra sopir’

al trompa vizio etendas —

jes, iras por stelo, por nub’ aû vent’, 

por fulmo, kapric’, iluzio

kaj premas al lipoj je sakrament’

kalikon kun vin’ Fantazio. 

Ne domon, nek grenon — al fremda cel’

ja logas la fatamorgano. 

Se stelojn donus al ili Çiel’

kaj tutan mondon Satano, 

ne çesus ilia soifa brul’:

nur migri, nur serçi kun reva okul’ —

allogas jam nova incenso. 

Eti¸as ja tuj la solvita demand’. 

La grando trovi¸as post tiu rand’, 

kie svene haltis la penso. 

58

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman

Kritiko

Çu estas karnopec’, el brust’ ÿirita, 

çu vorto eç, per larm’ aû sang’ skribita, 

çu er’, eç unu, el la vivo ÿvita

en tiu çi bombasta poezi’ —

troornamita arabesk-ebri’? 

Tre bona, certe, la metia lerto, 

sed venu vir’, virino — ne nur sperto

kaj korp’, animo en la vortriveron\! 

Ne vort’ pro vort’. Nur tio povas mem

eni¸i unge koron kaj radike teron, 

en kio kuÿas vere viva sem’. 

59

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman

Nia sorto

Ni flagras cente —

sekfoliaro

pelita vente —

al nia celo, 

al tombobaro. 

En ru¸fabelo

ni vivas reve; 

movi¸as deve, 

traflugas meve

la maronokton, 

kun vent’ batalas. 

Levitaj vente

ni ree falas

kaj eksilente

eniras nokton. 

60

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman

Nun iras ÿip’

Nun iras ÿip’ balance al cel’, 

ho dance al cel’, plenplenas la vel’. 

Mi flustras ion al via orel’ —

la ÿipa nom’: Feliço. 

Teruraj ondegoj frapas kun bru’, 

jen blankas rifdorsoj en nigra blu’, 

ÿipestro tamen direktas plu, 

çar nom’ de l’ÿip’: Feliço. 

Se ili venas al verda la strand’, 

ho, verda la strand, kun roza ruband’

knabin’ tie staras, mansignas de l’rand’

al ÿip’ kun nom’ Feliço. 

Hoj-hojas responde de l’mastoj, ÿnurar’, 

huraas gajuloj sur blua mar’, 

kaj … jen maristo kun bukloj, çar

la ÿipa nom’: Feliço. 

Kaj buÿo ru¸a malfermas nun sin, 

malfermas nun sin la buÿ’ de knabin’, 

ÿi ¸emas, petegas: kunprenu min

surÿipe de Feliço\! 

61

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Sed kredu al mi, kun çi pasa¸er’

la ÿipo pereos; kredu al ver:

knabinoj sur mar’, knabinoj sur ter’

dan¸eras al Feliço. 

62

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman

Infana kanteto

Koko krias çe la stal’, 

çe la stal’. 

Krakas fajr’ kamena, 

tremas la foli’ en val’, 

verda valo, eta val’. 

Blovas vent’ matena. 

Jen hirundo en seren’, 

en seren. 

Blankas nub’ en supro. 

Al diserva frukunven’

bingas-bongas, frukunven’. 

Nun veki¸is pupo\! 

Bonan, pup’\! Vin klinu re, 

klinu re, 

laûte ridu, Anjo\! 

Ludas viv’ mallonge tre, 

pupo gaja kaj mi tre, 

gajas pleje Panjo. 

63

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman

Lilio en Paradizo

Sur aça strat’ en kvartalo Kupido

en rond’ de maristoj kaj ¸u-açet’

kaj multe, kion ni lasu el vido, 

lo¸adis ÿi do, Matilda Magnet’. 

Ne tute bonorde ÿi vivis sur tero:

kun pastro, polico en malharmoni’, 

sed nun estas pura la flor’ de l’mizero —

en Paradizo brilblanka lili’. 

La pekoj nur estis fulga makulo

sur vitro anima, lavita per plor’, 

kaj en la kor’ estis çambro, angulo

kun multaj aîoj de alta valor’. 

Eç eta knabino lo¸is ja tie, 

perdinta neniam el sia memor’

la ravan veki¸on matensunstrie

çe Patro kaj Panjo. Jen: kafodor’

çelite. Katido\! Lumridaj tagoj; 

anasoj babilis sur suna strand’, 

kaj en la ¸ardeno logis de fragoj, 

fabele, tre dolça kaj ru¸a land’. 

64

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Kaj spite al açaj, malindaj faroj

la festa çambro brilegis de pur’, 

al truda scivolo de l’gastoj, najbaroj

ÿlosita per ege forta serur’. 

Nur foje, en nokta mallum’, okazis

dum akre doloris dorna memor’, 

ke l’pordo malfermis sin mem kaj lasis

samsortulinon al la trezor’. 

Sed kiam ÿi kuÿis, çifono kota, 

mortant’ kompatinda, Matilda Magnet’, 

sin çio malfermis: al voj’ irota

elfluis lumo el la çambret’. 

Kaj venis bela an¸el’; ¸i portis

triumfe la etan knabinon al Di’. 

Kaj oni al tombo en çerko transportis

l’ alian, kio ne estis ÿi. 

65

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bo Bergman

La lasta stelo

Nuboj fermas mole

pordon de l’çiel’. 

Tra la vitro sole

lumas unu stel’. 

Baldaû Di’ estingos

ankaû tiun for. 

Nokto min atingos, 

pezas mia kor’. 

66

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Karl Erik Forsslund \(1872–1941\)

La sorçito

\(Laû malnova fabelo el Dalekarlio\)

Ÿi, Rangila en Roberg, 

al tiu hom’ nur montras sin

al kiu ne fermi¸is la okulo. 

Sed Limbo-Erik ÿin renkontis. 

Ÿi diris: ”Venu ami min\!” 

Abiaj brançoj vestis ÿin —

ho, sentu nur ilian bonodoron\! 

Sub fruktoj en purpura brulo

duonvidi¸is blanke delikataj

la ÿultro, brusto, koks’ en loga lulo. 

Plej bela el driadoj tim-amataj

ÿi estis ja, ÿi, Rangila, 

ho, Rangila en Roberg\! 

Li sekvis ÿin en monton, 

kaj multajn jarojn restis li

sed foje venis hejmen pro malsato, 

malsato … kaj petegis:

”Nun, patro, sonorigu vi

en la pre¸ejo jaûdojn tri

vespere ke ricevu mi liberon\!” 

67

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Sed vanas sanktaj sonoj. Sen kompato

lin logas tonoj el la sorça monto. 

Pli forta ol orgenmurmur’, 

pli milda ol folisusur’

incitas liajn sensojn voço dolça; 

lin ravas pli ol birdotril’, 

ol la plej juna verdo de printempo. 

Ho, Rangila, ho, Rangila\! 

Ÿi flustras, vokas … varma sang’, 

lilia brusto, rozovang’ …

Ho, Rangila en Roberg\! 

Denove en la monton. 

Dum multaj jaroj restis li, 

sed venis ree hejmen pro malsato. 

Li diris al amiko:

”Çu vidas tiun lumon vi

çe Rangila en Roberg? 

Palacon, kie brilas fajre-ore

tra cent fenestroj flama lum’? 

Çu aûdas ludon, kanton?” Kaj fervore

li pentras çiun riçon de la ter’. 

L’ amiko miras, Kie çi mister’? 

Li ja nenion vidas, krom nigraj nubobuloj

kaj mont’, arbar’, kovritaj de nebuloj. 

La kapon dube skuas la amik’. 

Jen Erik falas al la tero bruna. 

Lin mortan oni peze portas nun

en domon de la patro, la maljuna. 

Eksonas voço rava. Kante

68

SVEDA POEMARO

eLIBRO

fori¸as ¸i en monton kaj forondas, 

mallaûte jubilante:

”Ho vi, ho vi\! Vi, Rangila, 

ho Rangila en Roberg\!’’

\(Prezentita kun muzikakompano çe U. K. en Stockholm, 1934.\) 69

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Bertel Gripenberg \(1878-1947\)

Soleca skispuro

Skispur’, kiu serças, sola

por voj’ al arbarprofund’, 

sinua skispuro mola

trans montojn al valofund’, 

sur març, kie kirle mu¸as

ne¸vento kaj kriplas pin’ —

jen mia penso. ¯i fu¸as

solece al malproksim’. 

Skispuro frosta forbluas

solece en la dezert’ —

homvivo, kiu forfluas

sur vojo de la necert’. 

Demandojn mi portis bruste

en foro sin kaÿis respond’ —

zigzaga spur’ ne¸okruste:

jen mia vagad’ tra mond’. 

Skispuro sola. ¯in finas

subite roka ekmut’, 

kie kripla pino sin klinas

trans randon de l’nigra krut. 

Kiel froste la steloj falas, 

kiel ombras la arbomur’, 

kiel ne¸o malpeze kristalas

sur mole kovrita spur’\! 

70

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Jeanna Oterdahl \(1879–1965\)

Pre¸o

Ho, vi, kiu vidas, ho vi, kiu scias, 

ke çiuanime sekreto vekrias, 

vi ankaû en mi la abismojn ja vidas. 

Çemane min prenu, dan¸ero insidas\! 

Plenigu per graco l’animon senkernan, 

per fajro forigu skorion internan

kaj lasu min veni en landon eternan, 

Patro kaj Dio\! 

Se estas la vojo al transa la korto

nur voj’ tra turmento, doloro kaj morto, 

mi ¸oje ¸in iru. Vi fleksu la volon

kaj donu al laca animo konsolon. 

Al mi donis ”estu” animan esencon, 

por vivo surtera decidis vi sencon. 

En mi ¸in enskribu — vi havas potencon, 

Patro kaj Dio\! 

Libera traduko

71

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Wilhelm Ekelund \(1880–1949\)

Tiam estis helaj la fagoj

Tiam estis helaj la fagoj, tiam la rivero lumis de na¸anta insularo: blankaj ranunkuloj; 

hele la paduso balancis sian kronon çi tie, 

kie etulo mi vivis. 

Nun silente pluvas. La çielo pendas malalte

sur nudaj arboj. Ekfajfas. Denove la trajno movi¸as. 

En la nokton malrapide nigri¸antan mi foriras senamika. 

72

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Vilhelm Ekelund

Kvieto

La tago suferpeza

jam venis al la cel’; 

sub nubo plumbe peza

frostklaras la çiel’. 

Trankvilu, pensoj, mio; 

kor-kri’, sufoku vin\! 

Tre baldaû dormos çio, 

tre baldaû venos fin’. 

73

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Wilhelm Ekelund

Adoro

Kiel la maro sub sunvento julia

tiel freÿa, tiel ebriige freÿa estas via korpo. Ne¸o, rozoj. 

Padusoj çe la fonto, majroso arbara

ne tiel dolçe odoras kiel viaj lipoj odorantaj. 

Blindiga belo de homo — ho vidu … la polvon, 

la polvon, sur kiu vi paÿas, kisas balbute, adorante la sklavo. 

74

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Sigfrid Siwertz \(1882–1970\)

El ”Exit Isidoro Filén” 

Nun temas pri la sentoj kaj pensoj de Leonardo Isidoro Filén en la vespero an-taû ol li konfesis siajn ÿtelojn el la kaso kaj provizo. Filén estis belega viro kun nigra, krispa hararo, pala haûto, mallumaj, dolçaj okuloj, nekontraûstareble kurbaj lipoj kaj longaj, malseketaj manoj, pro la longa uzado de trançilo kaj tondilo ofte vigle kaj gracie svingi¸antaj. La virinoj fari¸is lia malfeliço. Li oferis al ili çion. La virinoj scias pri Isidoro Filén pli ol mi. Sed ili silentas — same kiel la ÿtelhelpantoj. 

La lasta fojo, kiam oni vidis Filén en la libera aero, estis çe la çiusomera balo de la frizista societo en Nacka. Li staris jam tiam, pala kaj rigida, en la îetom-bro de la sorto, sed ankaû tia, en sia prema malsereno, li ne povis eviti, fari profundan impreson al la belaj frizistinoj. Ÿajnis kvazaû li farus malgajan kaj solenan finkalkulon pri çiuj siaj eksamantinoj. Çar Filén çiam fidele elektis el sia metio, kio ankaû, çe okazo, estis akcentata kiel iom senkulpiga trajto …

Kaj li do subite foriris en la nokton por reaperi nur en la tribunalaj gazet-notoj. Antaû la ju¸isto li estis trankvila kaj humila. Ne tro severe priju¸u lin. 

Alna gIu’, pinpingla fal’. 

Zumas jen barbirobal’. 

Çe piedoj tikla sent’ —

çu vin venkos valsotent’? 

Kornorkestra tonohajl’ —

kurbus pro ¸i fera najl’\! 

Tubo, korno kaj tambur’, 

Créme Ninon kaj Rose d’amour, 

solv’ safrana, ambro, mosk’\! 

75

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Dancu gaje en la bosk’\! 

Kosmetika la parfum’

ÿvebas en la lunolum’. 

Migdalsap’, lilia lakt’

pinarbaro kaj valstakt’. 

Falsharaîo, bukligil’, 

brust’ çe brusto — maltrankvil’. 

Krispaj haroj de virin’

tiklas dolçe-svene vin, 

kaj en arda sangoflu’ —

muta rev’ en kirla glu’…

Çu, piedo kaj pasi’, 

kontraûstari povas vi? 

Korn’ volupta, amoscen’:

nun endancu, ho Filén\! 

Por tiu plu en ter-oaz’

ne floros rozo, revo, 

kiun tentadis tro la kas’

de lia bona çefo. 

Vi bela Isidor’ Filén, 

vi ÿtelis — ho skandalo —

botelon ÿtelis vi sen ¸en’

da Eau de Portugalo. 

Ho, kiel grilo grincas: iiii

çe akrigila sono

senkulpa iam gajis mi

en la razadsalono. 

Jes, pentu — jam ne eblas fu¸’:

tondilmakzeloj de la ju¸’

76

SVEDA POEMARO

eLIBRO

oscedas kun malpleno

por via vivfadeno. 

———

Jen, frato, e˛o de la ˛or’

la gajajn voçojn portas\! 

Sub ombraj arboj en la for’

la lasta valso mortas:

… Mosk’, safrano, rozparfum’, 

se vi povas, gaju nun\! 

Mankateno, piedçen’ …

Çu vin tentas valsrefren’? 

Samfadene koroj sep

amis vin kun kvera pep’. 

Kis’, mensogo, malhonest’, 

man’ en jupo, man’ en kest’. 

La fadenon ÿiris dram’, 

koroj sep forgesis jam. 

Mutu kornoj, nigru scen

Exit Isidor’ Filén. 

Exit = eliras. \(Sceninstrukcio por aktoro.\)

77

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Anders Österling \(1884–1981\)

Evangelio

Se longe eç la font’ de via memo

en dorm’ atendis, ne glacias tremo

de l’verda viv’. Veki¸as post dormpezo

solene ni al suno kaj tagmezo. 

Tra ekvinoksaj tempoj grizebluaj

la homo iras dum bataloj bruaj, 

sed foje, ¸oje sentas ii la movon, 

de l’marÿo homa freÿan preterblovon. 

Feliça, kiu vidas, ke komuna

kun multaj estas lia sort fratkuna, 

kaj sur viza¸oj legas sulkfigurojn, 

deçifras de la fruntoj sortgravurojn. 

Nur vivo donas vivon: diro proza, 

tre simpla, kaj — sekreto serioza. 

Ke ¸ia ver’ validas per eterno, 

ja multaj scias nur post vunda lerno. 

Por memkompato, kiu sin priploras, 

evangelio, unu nur, aûroras; 

el la cerbum’ post egoisma baro

nur unu elirpord’: al la homaro\! 

78

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Anders Österling

Monokordo

Kampulo nun ludas sur monokord’

çe l’forno. Nun foras mizero, 

kaj Libanon, Salem kaj Ora la Pord’

belbrilas en griza vespero. 

Li palpas krudfingre sur sola kord’, 

dum ru¸e ardetas la karboj. 

Kviete enfluas en himnon akord’

de l’marçoj aûtunaj kaj arboj. 

Çu grace el Sferoj alturnas Sinjor’

la orelon al tia mallerto? 

Laûdkanto en simpla vest’ de labor’, 

por mond’ ne tre bela koncerto. 

Li kantas — a¸ul’ kun modesta rol’

sur tero. Sed se la Zorganto

en tempo malpia suferas pro sol’, 

lin eble ¸ojigas la kanto? 

Etaîon grandigas senfina distanc’ —

dum lia kordludo mallerta

la tero ne estas nur pilko en danc’, 

ÿvebante en spaco dezerta. 

79

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Anders Österling

Pejza¸o kun steloj

Malfrusomera nokt’ fajrigas briliantojn; 

ripozas tero en magia lac’. 

Jen falis îus en bluajn la Atlantojn

svenigajn stelo el senfina spac’. 

Sed sub la steloj duonlumo tuÿas

tegmenton etan. En la ombra dens’

birdnestoj kaj knabinalkovoj kuÿas, 

kaj tien rajtas fu¸i mia pens’. 

Mi tiun supron mia propra nomas, 

punkteto firma çe senlima trans’, 

kaj miajn paÿojn konas, kiuj domas

post tiu pord’ kun la amika ans’. 

Se fremda iras mi sub noktaj sunoj, 

sur ter’ trovi¸as jen por mi azil’, 

çe maro, kiu ondas al la dunoj

kaj kortsalikoj kanton pri trankvil’. 

80

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Ture Nerman \(1886–1969\)

Karinjo

Eta, gracila, nur dekkvin, 

la haroj — lin’. 

Kaj supre blu-bluas çielomuslin’. 

Sekvante vin

sin gimnazianoj balancas; 

glacio degelas en vintrofin’

kaj dekdu ventoj dancas. 

Sed trista, kun jaroj tridek-tri

çeflanke mi, 

la faûno malbela, ne pensas pli

al melankoli’, 

pro juna ir’, linharoj …

forgesas, ke homoj ridetus pri

la tri kaj tridek jaroj. 

Ne timu do\! Ne, etulin’\! 

Rigardu min\! 

Ne plue okazos tia krim’:

vidserçi vin; 

nur kiam, plenkreska, iame

sen ¸eno vi scios pri vira inklin’, 

kiel ¸i fajras flame. 

81

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Por mi: matura flor¸arden’. 

Ne mankas jen

la formoj kaj flirto kaj çirkaûpren’

por volvi min en

mantelon de ru¸a ebrio. 

Por gimnazian’: via flora liptrem’

en iu ÿtupar’ en junio. 

Do, iru en rosfreÿa jun’

sub marta sun’

— de knabokruroj la trenum’ —

surstrate kun

esper’, Feliçon trovi. 

L’okulojn fermos la Maljun’

obee. \(Kiel povi?\)

Mi ¸emos … ne vidos, tute ne:

memoros, ke

vi estu por mi kiel blua fe’, 

poezi’, rimkre’, 

kantet’ el senkulp’ kaj harlino, 

infanbalmelodi’, kiu premas çe

la gor¸o kun ¸ena obstino …

Kaj tiel, dum pasos kun susur’

la tempokur’

kaj vi maturi¸os por rabo, tortur’, 

mi staras nur

fenestre je martaj gutsonoj

kaj dankas ridlarme al la sa¸a natur’

pro çiam novaj bur¸onoj. 

82

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Harriet Löwenhielm \(I887-1918\)

Al la malgranda frat’ de mia koro

Al la malgranda frat’ de mia koro

donaci volus mi el trezorkest’

juvelon brilan pli ol Koh-i-nooro. 

Mi volus pli —

sed atestvokas Dion, 

ke mi nenion havas, ve, nenion, 

sed pri feliç’ de l’frato pre¸os mi. 

Surmeti volas mi pilgrimmantelon, 

kaj post senfine longa pilgrimad’

mi genutrenos min en templohelon, 

sur la marmor’

min klinos çealtare, 

kaj petos mi sençese, humilkare, 

¸is ”Tiel estu\!” diros Di-Sinjor’. 

Mi frunton premos teren kaj infane

petegos: ”Di-Sinjoro, Cebaot’\! 

Vi, kiu tenas çiun ¸ojon mane, 

vin petas mi:

el via riço gemon multfacetan

el ¸oj’ senlima donu, ho, al li\! 

83

SVEDA POEMARO

eLIBRO

— feliçon tian, ke ¸i, eç sentate

momenton nur, lin ravu ¸is kapturn’, 

sed ne permesu, ke ¸i velku sate\! 

Mi petas vin:

Donacu senmezure\! 

Sed, Dio, kiam regos li purpure, 

ho faru, ke li ne forgesu min …

84

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Dan Andersson \(I888–1920\)

Maristo Janson

Hejo ho, maristo Janson, jam forti¸as matenvento, lasta nokto forruli¸is, nun Konstanca iros do. 

Se patrinon vi brakumis, kisis Stinjon kun lamento, se eltrinkis vi la brandon, kantu hejo ho\! 

Hejo ho, maristo Janson, çu vi timas en çi horo, ke l’knabino vin trompados kaj forlasos en mal¸oj’? 

Kiel matenstelo tremas, tiel batas via koro; 

turnu al la vent’ la nazon, kantu hejo hoj\! 

Hejo ho, maristo Janson, eble estos via sorto ne virinoj, sed la ÿarkoj en la sudomara blu’\! 

Eble inter la koraloj embuskadas tie Morto, 

la krudmana sed honesta, kantu hejo hu\! 

Eble sidos vi, maljuna, sur farmej’ en Alabama, dum kribri¸as sur tempiojn griza polv’ de l’vivovoj’. 

Eble vi forgesos Stinjon pro glaset’ en Jokohama —

jes, ne virte, sed tre home, kantu hejo hoj\! 

85

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Lindorm \(1889-1941\)

Posttagmezo

Fajro krakas. Ekster la dom’

aûtuna pluvo faladas. 

El kuirejo susura son’:

lia edzino gladas. 

Pordbato, bruo, tondro, fulm’\! 

L’infanoj çambron lavangas, 

neniu muta, nek sen pulm’

kaj neniu el ili mankas. 

Sed pasas la tago al dorma vesper’, 

kaj forne cindro grizblankas. 

Kaj post nelonge ne estos ver’:

”neniu mankas.” 

86

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Lindorm

Minuto de feliço

Çu ver’, ke infanon mi premas al kor’, 

min mem rekonas en ¸i, 

ke ter’ estas varma, fajreras marfor’, 

çielo serenas sen stri’? 

Kiu tempo nun estas? Kaj kiu la jar? 

Kiu estas mi mem, mia nom’? 

Vi ridanta vindaîo kun blonda harar’, 

kiel venis al mia brakum’? 

Mi vivas\! Mi vivas\! La ter’ je dispon’\! 

De kie min portis la vent’? 

Mi eble atendis dum jarmilion’

por tiu çi sola moment’. 

87

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Evert Taube \(I890–1976\)

Marista lulkanto

Lul — lal — lul’, la kaldrono sur brul’, 

alvenas tri migrantoj survoje, 

unua, ve, lamul’, 

la dua, ho, blindul’, 

la tria ne povas paroli. 

Lul — lal — lul’, la kaldrono sur brul’, 

çiele migradas tri steloj, 

unua blankas jen, 

la dua ru¸as jes, 

la tria estas luno, la flava. 

Lul — lal — lul’, la kaldrono sur brul’, 

blovadas tri ventoj surmare, 

sur Granda Ocean’, 

sur eta Skagerak’

kaj longe for en golfo Botnia. 

Lul — lal — lul’, la kaldrono sur brul’, 

veladas tri ÿipoj suronde, 

unua estas bark’, 

la dua estas brig’, 

la tria havas velojn çifonajn. 

88

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Lul — lal — lul’, la kaldrono sur brul’, 

ÿipkest’ havas tri figuretojn, 

unua estas kred’

kaj dua la esper’, 

la tria estas amo, la tre ru¸a. 

89

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Pär Lagerkvist \(1891–1974\)

Torso

Nur vi nun restas, brust’, 

vi suferpova, 

vi, kiu sentas sen lament’

dolorprofundon. 

Polv’ — mia buÿ’, 

sur fremda ter’ mutanta, 

la gor¸o: polv’ —

ne povas plu ¸i krii. 

Kaj miaj membroj, ve, 

rompite, splite kuÿas

por çies piedprem’. 

Ne levas sin la man’

por kapti vantan ¸ojon, 

saluti sunon de la tag’

aû preni venko-laûron. 

Ne levas sin la frunt’

por kun vireca penso

renkonti sian sorton. 

Okul’ ne malfermi¸as

por mondon klare vidi

kaj trovi la certecon. 

90

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Nur mia brust’, nur vi …

L’animon vi katenas, 

stumpitan por sufer’. 

Nur vi, ho, brust’ —

birdnesto de la viv’, 

tremanta

ankoraû longe, longe

post forflugo de la birdo. 

Nur vi, ho brust’, 

dolorprofundo, 

estas indulgita. 

91

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Pär Lagerkvist

En la sangan havenon de mia kor’

En la sangan havenon de mia kor’

nun fremda ÿipo englitas

kun helaj veloj. El kiu for’? 

Kaj kiu vi estas? Silente vi glitas

en min. Enigas la ankron profunden. 

Atendas trankvile

çi-nokte

en maldormo çe la sanga rodo. 

Neniu salutas vin. Mortas la vent’

en pende malplena velo. 

Ne movas la ondoj en la silent’

vian bildon sur sanga malhelo. 

De kie vi venas? 

Mi atendas de la vasta maro ÿipon

kun blankaj veloj. 

Ne vin. 

¯i venus tie el la lumo

kun flagrubandoj feste flirtantaj, 

¸ia velo estus plena de suno

kaj ¸i englitus çi tien —

Kiu vi estas? 

Kial kuÿi tiel peze, 

tiel preme sur la sanganta rodo? 

92

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Edit Södergran \(1892-1923\)

Ni virinoj

Ni virinoj vivas tiel proksime al la bruna tero. 

Ni demandas la kukolon, kion donos la printempo, ni brakumas la nudan pinon, 

ni esploras çe la sunsubiro pri aûguroj, konsiloj. 

Iam viron mi amis, li al nenio kredis …

En frosta tago li venis kun senanimaj okuloj; en peza tago li foriris kun forgesemo sur la frunto. 

Se mia infano ne vivas, ¸i lia estas …

93

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Edit Södergran

Vespero

Venas vespero malvarma. 

Sorbu el mia mano la varmon, 

mia mano havas sangon printempan. 

Mian manon prenu, mian brakon blankan, 

prenu la sopiron de miaj junaj ÿultroj. 

Senti, senti nur unu nokton, 

en nokto kia la nuna, 

vian pezan kapon sur mia brusto …

94

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Edit Södergran

Sen titolo

Degelis kiel ne¸o aerkasteloj miaj, 

forfluis kiel akvo la revoj. 

El çio, kion amis mi, 

çielo restas nur

kun kelkaj palaj steloj. 

\*

Floron vi serçis, trovis frukton, 

fonton vi serçis, trovis maron, 

virinon vi serçis, trovis animon. 

Malkontenta vi estas. 

\*

Via amo vian stelon estingas —

en mia vivo luno ekbrilas. 

Mia mano ne hejmas en via. 

Via mano: libido. 

Mia mano: sopiro. 

95

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Erik Blomberg \(1894–1965\)

Patrino

Ripozas vi de l’taglabor’

nun en krepuskbalzamoj. 

De lakt’ varmeta kaj lipmol’

odoras viaj mamoj. 

Silentas hejm’. Ridetas vi

dum vesperhor’ trankvilas. 

Vi klinas nukon — çirkaû ¸i

lumringo milde brilas. 

Jen hejmo — for de harpozum’

kaj sankta orrivero, 

sed de la lampo nimbas lum’

patrinon sur la tero. 

96

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Hjalmar Gullberg \(1898–1961\)

Enciklopedio de dioj

Amor \(greklingve Eros\), amdio. Malpermesato. 

Foje vidita hazarde en iu kristana fistrato. 

Balder, dio germana, pioniro de l’paca trankvilo. 

Prapacifisto. Kondamno: tre longa ekzilo. 

Ceres nun spertas, ke grenon ni brule oferas, dum la senpanaj najbaroj malsaton suferas. 

Demos, di’ de l’popol’, nenaskita pro manko de forto, generita de Marx; post jarcento mortinta \(aborto\). 

Eternaj dioj sub G, H kaj N sin antaûe trovis, dioj fu¸intaj, çar ilin kateni ni provis. 

Fortaj fulmdioj kaj ¯ojo-diinoj —

ilin forpelis tiranoj kaj prudaj virinoj. 

Inri, surkruca skrib’ de Golgota. 

Jesus el Názaret, Re¸o de l’judoj \(sub J retrovota\). 

Jesus, la di’ krucumita, kun tuta la gento

malpermesita en nia dudeka jarcento. 

97

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Kristus \(signifas: sanktoleita je re¸o\). 

”Ilin pardonu, çar ili ne scias …” — jen lia pre¸o. 

Multaj migrantaj gedioj trovi¸is sub L, R, S, T. 

Dia aero nomi¸as libero. La dioj nun fu¸as nin do. 

Pallas Athene, la Inteligento, Racio, 

jam, pro ordono, transiris al nekonata nacio. 

Quo vadis? \(Kien vi iras?\) Al di’ oni faris demandon. 

”Al la çiel’. Oni diris: ’Forlasu la landon\!’ ” 

Venus, la ÿaûmo-devena, nun vivas en granda mizero. 

Ÿin pormorala polico hejmensendis de l’tero. 

Xerxes la maron per skur¸oj forte batfendis, 

çar de mardioj la greka libero dependis. 

Zeus onidire forestas. La dioj potencaj la homojn fu¸is, post unu alia. Neniu memoras la nomojn. 

98

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Hjalmar Gullberg

La ÿalo el Sarajevo

Cervoj, leonoj sur bed’ de lili’

rondiras kun digna krurlevo

inter literoj de Arabi’

sur ÿalo el Sarajevo. 

Tiaj ne estas la ÿtofoj de l’

teksistoj el çi regiono:

laû okcidenta, popola model’

disÿirus la cervon leono. 

Ÿalon açetis la skandinav’, 

ke çesu vendist-oracio. 

Ÿalo surlita — jen mia elsav’, 

spitado al biologio, 

de orientaj sanktuloj vizi’

sur krucoj sub dornokronoj:

land’, kie ludas kun ÿafo besti’

kaj dancas la cerv’ kun leonoj. 

99

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Hjalmar Gullberg

Parolas la disçiplo plej amata

Çi manojn vidu, kiuj la kalikon

al niaj lipoj metis, rompis panojn\! 

Por vundoj kaj doloroj resanigon. 

Çe lia kruco laûdas mi çi manojn. 

Por beni taûgis ili kaj donaci, 

ne por defendi aû perforte preni. 

Vespere, kiam li komencis laci, 

en miajn buklojn ili emis veni. 

100

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Nils Ferlin \(1898–1961\)

Tra muro

Kalkulu ¸is mil — aû ¸is milo kaj du

aû nur unu kaj mil, sinjor’ Johanson’\! 

Aû englutu disketon da bromo. Çu

ne helpus al vi, sinjor’ Johanson? 

Sed kiom da bru’ — çe vi estas aktor’? 

Tragedi’ aû fars’, sinjor’ Johanson? 

Eble estas kompleks’. Aû dentodolor’. 

Aû çu estas l’anim’, sinjor’ Johanson’? 

La animo nur, do. Ho, bonÿance nur ¸i, 

nur apendicet’, sinjor’ Johanson\`\! 

¯in detondas ni tuj, kaj poste al vi

venos bona ekdorm’, sinjor’ Johanson’. 

101

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Nils Ferlin

Tute egalas al mi

Kiam la kapo vaporas, 

Mezulo Sved’ estas vir’ —

ne tiel diable tedega

kiel kun sobra elspir’. 

Li povas eç ¸ui kanteton, 

legadon de iu strof’, 

kaj ofte dum nokta hejmkrozo

ÿan¸i¸as je filozof’, 

ekstaras, kun kruroj dise, 

por malseklipa rezon’

kaj Onklon de Luno salutas

per ar¸entokapa baston’:

’’Jen, frato, la steloj dancas

kiel musoj en la eter’ …

… jes, stelo, çu ne, kaj okulo

estas tamen mirinda afer’ …

… jes, Di’ mia, se oni pensas …” 

Ne plue atingas li, 

nur tien eç Salomono, 

kaj — tute egalas al mi. 

102

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Nils Ferlin

Sen titolo

Solvita mondenigmo\! En la scienca lum’

vaporas for la timo kaj doloro. 

Eti¸is la distanco de dom’ al domo, dum

longi¸is tiu inter kor’ kaj koro. 

103

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Nils Ferlin

Rimarkinde

Kiam Habel iame sur virga ter’

kun ¸emplenda ekkri’

apud sia ofer’

mortfalis al ter’, 

parolis al Kain Di’ en koler’ …

Sed Kain respondis: ”Çu mi estas gardanto de mia frato?” 

Estas rimarkinde, ke en la mondhistorio neniam trovi¸is pli

¸enerale memorita repliko ol çi tiu. 

Tiu de Kain. 

104

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Nils Ferlin

Ludo

Esi ke, desi ke \! Luda scen’. 

Vivo kalkulas kaj Anderson jen

bruste sentas puÿegon — kuÿ’ …

Esi ke, desi ke, pif, paf, puÿ’ —

Peterson svene aspektas. 

Esi ke, desi ke, for la glor’. 

Esi ke, desi ke, Lundström for\! 

Sian vicon neniu suspektas. 

Ekster la rond’ pacience sinjor’

Morto rastante kolektas. 

105

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Hans Botwid \(1901–1989\)

Ne tuÿu çi tiujn

Mal¸ojo, 

vi povas eduki

la virojn de la kruela rido. 

Mal¸ojo, 

vi povas mildigi la virinojn de la akra rigardo. 

Mal¸ojo,, 

vi povas purigi, 

hardi, 

nobligi, sed —

ne tuÿu çi tiujn\! 

Ilin vi rompus

aû, se ne, 

ili malmoli¸us, 

kaj sur korojn, 

kies sentoj floris printempobluaj, 

glacilumo palus. 

Tera mal¸ojo

iru al tiuj, 

kiuj sin hardis

per tera ¸ojo. 

106

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Vera Flygare

Bonvensaluto

Ÿipoj mare vojon plugas

tra nebul’ aû suna klar’, 

kaj aeroplanoj flugas

super ÿtorma Baltomar’. 

jen la celo: nia flora, 

betulverda, sveda strand’. 

Nun, fremdul’ el lando fora, 

bonvenigas vin Svedland’:

seriozaj arbaregoj, 

flava greno, laga blu’, 

montoj kun glaciaj tegoj, 

insuletoj, riverflu’, 

Ostrogotaj la ebenoj, 

nordçiela aûreol’, 

de Sörmland’ nobelbienoj

kaj noktsuna, sorça mol’. 

Visby: rozoj kaj ruinoj, 

mezepoko kaj memor’, 

en Snäckgärd-banej’ senfinoj

\(En 1936 Vera Flygare verkis la jenan bonvensaluton de la Sveda Trafik-Asocio al internacia kongreso en Stockholm. La kongresaran¸antoj petis tradukon ankaû en Esperanto.\)

107

SVEDA POEMARO

eLIBRO

da salfreÿo kaj sunor’. 

Gösta Berling-valo olda, 

Vermland, hejm’ de romantik’\! 

Jen Nils Holgerson, kobolda —

pionir’ de flugtrafik’\! 

Stockholm\! Melarlag-Re¸ino\! 

Son¸e rava fejuvel’\! 

Revas en ondlula sino

la Palac’ sub luna hel’. 

Pardonkisas glor’ praava

domojn de la rektlini’

kaj kiel en temp’ Gustava

flirtas Haga papili’. 

Sur Skaniebeno granda

fluas lakto kaj miel’; 

kaÿas sin en ter’ Nordlanda

ru¸a oro de l’fabel’. 

Kaj ankoraû çe la sonoj

de l’martel’, en fumvual’

fandas filoj de valonoj

ercon por la sveda ÿtal’. 

En la ÿaum’ torenta saltas

salmoj kun ar¸enta bril’, 

blanka vel’ fiere altas

kontraû ru¸a sunsubir’. 

Fojnodoro, somersuno\! 

Violona melodi’ …

108

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Aerklaro de l’autuno, 

vigla sporto sur glaci’. 

Mejlojn fulmrapide glutas

trajnoj per elektra ir’ —

ripoziga vin salutas

tamen lando de trankvil’. 

Ho, fremdul’ el lando fora, 

por adiaû çe la strand’

estu la donaco flora:

la memoroj el Svedland’. 

109

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Aûtoro nekonata

Lulkanto

Dormu, kara mia kor’\! 

Jam la stelo brilas. 

Nokto son¸as en la for’, 

lun’ malkreske iras. 

Bird’ en sia varma nest’

dormas en kvieto, 

same en la mola vest’

dormu infaneto. 

Via tuta, longa tag’

plenis de ludkuro. 

Nun la elfoj de la lag’

dancas je konkuro. 

Dormu, mia korolum’, 

en la nokt’ silenta\! 

Baldaû ridos ree sun’

sur river’ ar¸enta. 

110

SVEDA POEMARO

eLIBRO

Sveda popolkanto mezepoka

Sven el Roz¸arden’

Kie estis vi tiom longe, 

ho, Sven el Roz¸arden’? 

— En la stalo mi estis, 

nia patrinet’\! 

Atendu malfrue … neniam. 

De kie la sang’ sur çemizo, 

ho, Sven el Roz¸arden’? 

— Mi mortigis la fraton, 

nia patrinet’. 

Atendu malfrue … neniam. 

Kaj kiel vi vin elsavos, 

ho, Sven el Roz¸arden’? 

— Mi forlasos la landon, 

nia patrinet’. 

Atendu malfrue … neniam. 

111

SVEDA POEMARO

eLIBRO

El la Biblio

Eternulo, grace benu

kaj nin çiujn gardu nun\! 

Kontraû ni viza¸on tenu, 

ke surfluu nin la lum’\! 

Turnu vin al ni kun grac, 

venu en la koron pac’\! 

Laûdu danke mi, savito, 

vin, ho Patro, Fil’, Spirito\! 

Nombroj 6: 24-26

112

SVEDA POEMARO

eLIBRO

El la Biblio

Mi levas la okulojn

pre¸ante, al la mont’, 

al Li, la Eternulo, 

potenca la helpont’. 

Ke mi ne piedglitu, 

atentas la rigard’, 

çar ne dormetas, kiu

sin nomas mia gard’. 

De lzrael’ Ÿirmanto, 

neniam dormas li; 

çe mia dekstra flanko

la ombron formas li. 

De sun’ li ÿirmas tage

kaj nokte de la lun’, 

elire kaj enire, 

eterne kiel nun. 

Psalmo 121

113

SVEDA POEMARO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-072-4

114





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'vortoj de la tradukintino 
	+ Enkonduko 
	+ Johan Olof Wallin \(1779-1839\)  
		+ Amikon karan 
		+ Kristnaska mateno 
		+ En la c'ielira tago 
		+ El ”Ang'elo de l’morto”.  

	+ Esaias Tegnér \(1782-1846\)  
		+ Tio, kio eternas 

	+ J. L. Runeberg \(1804-I877\)  
		+ Himno 

	+ Lina Sandell-Berg \(1832-1903\)  
		+ Tagon nur, momenton nur 
		+ Sekureco 
		+ Trankvilas c'e Jesua kor’ 

	+ Carl David af Wirsén \(1842-1912\)  
		+ Sankta vendredo 
		+ Selma Sundelius-Lagerström \(1859-1927\) 
		+ Sinjoro, blovu ventoj de l’Spirito 

	+ Verner von Heidenstam \(1859–1940\)  
		+ La nokto 

	+ Gustaf Fröding \(I860-1911\)  
		+ Kio estas vero?  
		+ Sigelo de Salomono 
		+ Idealismo kaj realismo 
		+ Maja kanteto 
		+ Al Salem 
		+ Elekto — aflikto 

	+ Oscar Levertin \(I862-I9o6\)  
		+ Novjara kanteto mezepoka 
		+ En la juda tombejo de Praha 
		+ Song'o pri tero kaj ventoj 
		+ La mortintoj 
		+ El ”La gepatra lingvo”  

	+ Erik Axel Karlfeldt \(1864-1931\)  
		+ Virgulino Maria 
		+ C'ieliro de profeto Elija 
		+ Temp’ atenda 
		+ Poemo c'e la soleno de la Sveda Akademio, au'tune 1929 
		+ Malsano 
		+ Nigra Rudolfo 

	+ Per Hallström \(1866–1960\)  
		+ Kanto pri la tero 

	+ Bo Bergman \(1869–1967\)  
		+ Adag'o 
		+ La revuloj 
		+ Kritiko 
		+ Nia sorto 
		+ Nun iras s'ip’ 
		+ Infana kanteto 
		+ Lilio en Paradizo 
		+ La lasta stelo 

	+ Karl Erik Forsslund \(1872–1941\)  
		+ La sorc'ito 

	+ Bertel Gripenberg \(1878-1947\)  
		+ Soleca skispuro 

	+ Jeanna Oterdahl \(1879–1965\)  
		+ Preg'o 

	+ Wilhelm Ekelund \(1880–1949\)  
		+ Tiam estis helaj la fagoj 
		+ Kvieto 
		+ Adoro 

	+ Sigfrid Siwertz \(1882–1970\)  
		+ El ”Exit Isidoro Filén”  

	+ Anders Österling \(1884–1981\)  
		+ Evangelio 
		+ Monokordo 
		+ Pejzag'o kun steloj 

	+ Ture Nerman \(1886–1969\)  
		+ Karinjo 

	+ Harriet Löwenhielm \(I887-1918\)  
		+ Al la malgranda frat’ de mia koro 

	+ Dan Andersson \(I888–1920\)  
		+ Maristo Janson 

	+ Erik Lindorm \(1889-1941\)  
		+ Posttagmezo 
		+ Minuto de felic'o 

	+ Evert Taube \(I890–1976\)  
		+ Marista lulkanto 

	+ Pär Lagerkvist \(1891–1974\)  
		+ Torso 
		+ En la sangan havenon de mia kor’ 

	+ Edit Södergran \(1892-1923\)  
		+ Ni virinoj 
		+ Vespero 
		+ Sen titolo 

	+ Erik Blomberg \(1894–1965\)  
		+ Patrino 

	+ Hjalmar Gullberg \(1898–1961\)  
		+ Enciklopedio de dioj 
		+ La s'alo el Sarajevo 
		+ Parolas la disc'iplo plej amata 

	+ Nils Ferlin \(1898–1961\)  
		+ Tra muro 
		+ Tute egalas al mi 
		+ Sen titolo 
		+ Rimarkinde 
		+ Ludo 

	+ Hans Botwid \(1901–1989\)  
		+ Ne tus'u c'i tiujn 

	+ Vera Flygare  
		+ Bonvensaluto 

	+ Au'toro nekonata  
		+ Lulkanto 

	+ Sveda popolkanto mezepoka  
		+ Sven el Rozg'arden’ 

	+ El la Biblio: Eternulo, grace benu 
	+ El la Biblio; Mi levas la okulojn

