!(images/000001.jpg)


SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

eLIBRO

Bjørnstjerne Bjørnson

Synnøve

Solbakken



## I N K O

### 1

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Bjørnstjerne Bjørnson

SYNNØVE SOLBAKKEN

El la norvega tradukis

Edith kaj August Weide

Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-200-X

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2003

2

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

UNUA ÇAPITRO

En norvega valo oni povas trovi altaîon kun tute libe-raj flankoj, al kiu la suno sendas siajn radiojn de frumateno ¸is sunsubi¸o. Tiuj, kiuj lo¸as pli proksime al la rokoj kaj ¸uas pli maltofte la sunon, nomas tiun lokon Solbakke1. Ÿi, pri kiu çi tie estos rakontate, lo¸is sur tiu monteto. De tio ÿia bieno havis sian nomon. Tie la ne¸o ekrestis nur tre malfrue en la aûtuno kaj tie ¸i unue de-gelis printempe. 

La bienuloj estis Haûge-anoj2. Laûfame ili estis lege-muloj, çar ili kutimis legi la biblion pli fervore ol aliaj. La edzo nomis sin Guttorm, la edzino Karen. Al ili naski¸is knabo, li mortis. Dum tri jaroj ili evitis la okcidentan flankon de la pre¸ejo, tie staris la baptejo. Poste naski¸is al ili knabino. Ili nomis ÿin laû la knabo. Li havis la nomon Syvert3. Ÿi bapti¸is Synnøv, çar ili ne trovis nomon pli parencan al la lia. Sed la patrino alparolis ÿin Synnø-

ve, çar al ÿi venis la emo diri: — Synnøv-mia, dum la infano estis eta, kaj tial Synnøve ÿajnis al ÿi pli oportuna. 

1 Solbakke = Sunmonteto; Solbakken = La sunmonteto. 

2 Haûge-anoj = Religia sekto. 

3 y = i; æ = e; ø = e \(tre pinta kiel la germana ö\). 

3

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Kiam la knabino maturi¸is, çiuj nomis ÿin Synnøve, kiel la patrino. Plej multaj diris, ke en tempo memorebla en la regiono ne kreskis knabino, kiu en beleco estis egala al Synnøve Solbakken. 

Ÿi estis ankoraû tre juna, kiam la gepatroj komencis kunpreni ÿin al la pre¸ejo çiun predikdimançon. Synnø-

ve en la unua tempo ne komprenis pli, ol ke la pastro staras kaj admonas Bent Friponon, kiun ÿi vidis sidi tuj antaû la pupitro. Tamen la patro deziris ÿian çeeston: —

Por kutimi¸i, li diris. La patrino ankaû deziris tion: —

Çar neniu scias, kiel ÿi intertempe estus gardata hejme. 

Se en la bieno ÿafido, kaprido aû porkido estis malsaneta, aû bovino malbonfarta, oni çiam donis la beston al Synnøve. La patrino imagis, ke de tiu momento ¸i bon-fartetis. La patro ne absolute kredis, ke la ÿango venas de tio. Sed estis indiferente, kie estas la besto, se ¸i nur bonfartas. 

Sur la alia flanko de la valo, proksime al la alta roko, situis bieno nomata Granlien4, çar ¸i kuÿis meze en granda abiarbaro, la sola en la regiono. La prapatro de la nuna posedanto estis inter la soldatoj, kiuj bivakis en Holstinio atendante la rusojn. De tiu ekskurso li hejmen portis en la tornistro multajn fremdlandajn semojn. Ilin li semis çirkaû sia domo. En la tempo de tiam pasinta, la kreskaîoj formortis unu post alia. El kelkaj abisemoj, kiuj 4 Granlien = Deklivo kun abioj. 

4

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

hazarde restis, kreskis la arbaro. ¯i nun ombrumis la bienon de çiuj flankoj. 

La Holstinio-soldato nomis sin Torbjørn laû sia avo, lia plej a¸a filo Sæmund laû la patro. Poste la mastroj de la bieno alterne havis la nomojn Torbjørn kaj Sæmund. 

Sed fantomis la onidiro, ke en Granlien nur çiu dua mastro havas la feliçon kun si, kaj ne estas tiu kun la nomo Torbjørn. Kiam al la nuna mastro, Sæmund, naski¸is la unua filo, li multe cerbumis. Li meditis, sed li ne kura¸is rompi la tradicion de la familio kaj nomis lin Torbjørn. 

Li pripensis, çu ne estus eble eduki la knabon tiel, ke li evitu la ÿtonon de la sorto, kiun la onidiro metis sur lian vojon. Tute certa li ne estis, sed ÿajne li sentis obstinan karakteron çe la knabo. — Tio malaperos, li diris al la patrino. De kiam Torbjørn estis pli ol trijara la patro de tempo al tempo sidis kun vergo en la mano kaj devigis lin porti çiun brullignon reen al ¸ia loko, ordigi la ilojn, kiujn li îetis teren kaj karesi la katon, kiun li pinçis. La patrino preferis eliri, kiam tiu edukemo kaptis la patron. 

Sæmund miris, ke grade kun la kresko de la knabo ekestis pli kaj pli multaj korektendaj aferoj çe li, kaj tio malgraû çiam pli severa kontrolo. Jam frue li legigis lin. 

Li kunirigis lin al la kamparo por havi lin en okulkon-trolo. La patrino havis grandmastrumadon kaj etajn infanojn; ÿi nur povis karesi kaj admoni la fileton çiuma-tene, kiam ÿi vestis lin, kaj paroli delikate kun la patro, 5

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

kiam sanktaj tagoj kunigis ilin. Sed Torbjørn pensis, kiam li puni¸is, çar a-b estas ab kaj ne ba, kaj çar li ne rajtis vergi la etan Ingrid same kiel la patro lin. — Estas strange, ke mi tiom suferu, dum çiuj etaj gefratoj estas tiel feliçaj\! 

Çar li ofte estis çe la patro kaj ne kura¸is alparoli lin ofte, li vortmalriçigis. Li tamen multe pensis. Foje eskapis de li tamen, kiam ili estis survoje al la malseka fojno. 

— Kial la fojno rikoltita tie sur Solbakken estas seka, kaj çi tie ¸i estas malseka? — Çar ili pli ofte ol ni havas sunon. Nun li unuafoje konsciis, ke li ne havas parton en la sunbrilo de tie transe. Antaûe li ofte sidis kaj ¸ojis pri tiu sunbrilo. De tiu tago liaj okuloj pli ofte ol antûe ekvidis Solbakken. 

—Ne sidu tie kaj rigardu tiel stulte, diris la patro kaj donis al li puÿon. — Çiflanke ni çiuj laboregu: la etaj kaj la grandaj, se ni havu ion endome. 

Sæmund dungis novan helpanton, kiam Torbjørn eble estis inter la sepa kaj oka jaroj. Aslak estis la nomo de la novulo. Li ÿajne jam multe vagadis, kvankam li ankoraû estis junhelpanto. La vesperon, en kiu li venis, Torbjørn jam estis en la lito, sed la postan tagon, kiam li sidis kaj legis, iu malfermis la pordon per tia puÿo, kian li antaûe neniam aûdis. Jen estis Aslak, kiu venis bru-paÿante kun granda plenbrako da brulaîo. La lignon li îetis teren tiel forte, ke la ÿtipoj ÿprucis çiuflanken. Li 6

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

mem saltis alten en la aeron por forskui la ne¸on, kaj çe çiu salto li diris:

—Estas malvarme, diris la koboldfiançino; ÿi sidis en la glacio ¸is la zono\! La patro ne estis hejme, sed la patrino silente balais la ne¸on kaj elportis ¸in. 

—Al kio vi gapas? diris Aslak al Torbjørn. 

—Al nenio, respondis tiu, çar li ektimis. 

—Çu vi vidis la kokon, kiun vi havas malantaûe en la libro tie? 

—Jes. 

—¯i havas multajn kokinojn çirkaû si, kiam la libro estas fermita . . . Çu vi vidis tion? 

—Ne. 

—Do kontrolu\! 

La knabo faris tion. 

—Vi estas stultulo, diris Aslak al li. 

Sed de tiu momento neniu havis tian influon al li kiel Aslak. 

—Vi scias nenion, diris iutage Aslak al Torbjørn, kiu, kiel ¸enerale, sekvis lin por observi, kion li faras. 

—Tamen, mi konas ¸is la kvara çapitro. 

—Ba, vi eç ne konas la historion pri la koboldo, kiu dancis kun la knabino ¸is sunsubi¸o kaj tiam krevis kiel bovido, kiu trinkis acidan lakton. 

En sia tuta vivo Torbjørn ne aûdis tiom da sa¸o samtempe. 

7

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Kie okazis tio, li demandis. 

—Kie? . . . Jes, tio okazis . . . ¸uste, tie transe sur Solbakken. 

Torbjørn gapis. 

—Çu vi aûdis pri la viro, kiu vendis sin al la diablo kontraû paro da malnovaj botoj? 

Pro gapego Torbjørn forgesis respondi. 

—Vi emas scii, kie tio okazis . . . çu? . . . Jes, ankaû tio okazis tie sur Solbakken, precize apud la rivereto, kiun jene vi vidas . . . Dio gardu min. Via kristana scio estas malbona, li daûrigis post momento. — Mi vetas, ke vi eç ne aûdis pri tiu Kari kun la ligna jupo. 

Ne, li aûdis nenion. 

Kaj dum Aslak nun gaje daûrigis labori, li eç pli gaje plurakontadis. Temis pri Kari kun la ligna jupo, pri muelilo muelanta salon profunde sur la fundo de la ma-ro, pri la diablo kun lignaj ÿuoj, pri koboldo, kies barbo fiksi¸is en fendita arbotrunko, pri la sep verdaj virguli-noj, kiuj ÿiretis la harojn el la tibikarno de Petro Pafisto, kiam li dormis kaj absolute ne povis veki¸i . . . kaj çio çi okazis transe sur Solbakken . . . 

—Je la nomo de Dio, kio okazis al la knabo? diris la patrino la postan tagon. — De frumatene li genusidis sur la benko kaj rigardis transen al Solbakken. 

—Jes, hodiaû li estas okupata, diris la patro, kiu kuÿis kaj ripozis la tutan longan dimançon. 

8

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—La homoj diras, ke li fiançi¸is al Synnøve Solbakken, diris Aslak. — Sed la homoj ja diras multon, li aldonis. 

Torbjørn ne tute komprenis la sencon, tamen li ege ru¸i¸is sur la tuta viza¸o. Kiam Aslak rimarkigis tion, li rampis de la benko, prenis la katekismon kaj eklegis. 

—Tre bone, konsolu vin per la vorto de Dio, diris Aslak. — Vi ja tamen ne akiros ÿin. 

Kiam estis pasinta tiom de la semajno, ke li rajtis kredi, ke la afero estas forgesita, li tre delikate, çar li hontis, demandis:

—Panjo, kiu estas Synnøve Solbakken? 

—Ÿi estas eta knabinjo, kiu poste mastrumos Solbakken. 

—Çu ÿi do havas lignan jupon? 

La patrino mirplene rigardis lin. 

—Kion vi diris? 

Li sentis, ke estis io stulta kaj silentis. 

—Neniam vivis pli bela infano ol Synnøve, aldonis la patrino. — Kaj la bona Dio kreis ÿin tia por rekompenci ÿin, çar ÿi çiam estas tiel ¸entila kaj tiel bonkonduta kaj çiam tiel diligente lernas. 

Nu . . . nun li ankaû sciis tion. 

Kiam foje Sæmund tage estis laborinta kun Aslak en la kamparo, li vespere diris al Torbjørn:

—De nun vi ne plu interrilatu kun la helpanto. 

9

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Sed Torbjørn ne tro atentis pri tiu malpermeso. Sekve li tempeton poste devis aûdi:

—Se vi denove kapti¸os çe li, vi spertos malbonaîon. 

De tiam Torbjørn kaÿiris al li, kiam la patro ne povis observi. Foje li tamen surprizis ilin, kiam ili sidis kune kaj babilis. Torbjørn ricevis batojn kaj estis sendita do-men. De tiam Torbjørn serçis la societon de Aslak nur, kiam la patro ne estis hejme. 

Foje en dimanço, kiam la patro estis en la pre¸ejo, Torbjørn faris petolaîon hejme: Aslak kaj li îetis ne¸-

bulojn unu al la alia. 

—Lasu, lasu vi sufokos min, petis Torbjørn post mallonga tempo. — Ni kune îetu al io alia. 

Aslak tuj estis preta kaj unue ili îetis al la abieto, kiu staris proksime al la provizdometo, poste al la domet-pordo kaj fine al la fenestro de la dometo. 

—Ne al la fenestro mem, diris Aslak. — Sed al la çir-kaûa kadro. 

Torbjørn tamen trafis vitron kaj pali¸is. 

—Ba, kiu ekscios? Îetu pli bone\! 

Torbjørn îetis kaj trafis duan vitron. 

—Nun mi ne plu îetu. 

Sammomente venis lia pli a¸a fratino, la eta Ingrid, el la domo. 

—Îetu al ÿi\! 

10

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Torbjørn tuj konsentis. La knabino ekploris, kaj la patrino venis el la domo. Ÿi admonis lin çesi. 

—Îetu\! Îetu\! flustris Aslak. 

Torbjørn estis varma kaj ekscitita . . . kaj li îetis. 

—Mi pensas, ke vi perdis çiun prudenton, diris la patrino kaj kuris al li. Li fu¸is, ÿi postkuris . . . çirkaû la korto. Aslak ridaçis kaj la patrino minacis. Fine ÿi kaptis lin en ne¸amaso kaj ekbatis lin. 

—Mi rebatos, absolute . . . tio estas kutimo çi tie. 

La patrino ekmiregis, finis, kaj rigardis al li. 

—Tion iu alia instruis al vi, ÿi diris poste. Silentante, ÿi prenis lin çe la mano kaj kondukis lin en la domon. Ÿi ne diris eç unu vorton plu al li, sed okupis sin per la etaj gefratoj kaj rakontis al ili, ke baldaû la patro venos hejmen el la pre¸ejo. Nun ekestis ega varmo en la çambro. 

Aslak petis permeson viziti parencon . . . tuj li ricevis. 

Torbjørn perdis sian tutan kura¸on, kiam Aslak estis for. 

Li havis fortan stomakdoloron kaj liaj manoj estis tiel ÿvitaj, ke la libro glui¸is al ili, kiam li tuÿis ¸in. Se nur la patrino ne rakontos al la patro, kiam tiu venos hejmen, sed peti ÿin pri tio estis kontraû lia knaba digno. Çio çir-kaû li ÿan¸is sian aspekton kaj la murhorlo¸o diris:

—Bat’ bat’ . . . — bat’ bat’\! 

Li devis grimpi al la fenestro kaj rigardi al Solbakken. 

Tie ¸i kuÿis, silenta kaj sola, tute ne¸kovrita, brilis kiel çiam en la sunradioj kaj ridis per çiuj fenestroj . . . kaj 11

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

en ili certe ne estas rompitaj vitroj. Tre gaja fumo iris el la kameno . . . certe tie oni ankaû preparas la tagman-

¸on por la pre¸ejvizitantoj. Tie certe Synnøve iretas kaj elrigardas al sia patro, kaj ÿi ne havos batojn, kiam li estos veninta hejmen. Li ne sciis kiel okupi¸i, kaj subite li ekestis senmezure karesema al siaj fratinetoj. Al Ingrid li estis tiel afabla, ke li donacis al ÿi brilan butonon, kiun li ricevis de Aslak. Ÿi çirkaûbrakis lin kaj li metis la manojn çirkaû ÿia kolo. 

—Kara, eta Ingrid, çu vi koleras al mi? 

—Ne, kara Torbjørn\! Kaj vi rajtas îeti laûplaçe multan ne¸on sur min. 

Sed nun iu en la koridoro frapis la ne¸on de si. Jes, jen estis la patro. Li aspektis milda kaj afabla, kaj tio estis eç pli malbona. 

—Nu? li diris, rondrigardante. Estis strange, ke la murhorlo¸o ne falis teren. 

La patrino metis la man¸aîon antaû lin. 

—Kiel fartas la bieno? demandis la patro, altabli¸ante kaj prenante la kuleron per la mano. 

Torbjørn rigardis la patrinon ¸is kiam larmoj venis en liajn okulojn. 

—Ho . . . bonete, ÿi respondis nekredeble malrapide; kaj ÿi volis diri pli multe, tion li observis klare. — Mi permesis al Aslak eliri, ÿi aldonis. 

12

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Nun venos la katastrofo, pensis Torbjørn kaj eklu-hdis kun Ingrid kvazaû li havus eç ne unu kroman pen-son. 

Tiel longan tempon la patro ankoraû neniam man¸is. 

Fine Torbjørn eknombris liajn buÿprenojn. Çe la kvara buÿpreno li volis vidi, kiel li sukcesos nombri inter la kvara kaj kvina, sed li konfuzi¸is. Fine la patro levi¸is kaj eliris. — La vitroj, la vitroj\! sonis en la oreloj de la knabo, kaj li kontrolis, çu en la çambro çiuj estas nedifekti-taj. Jes, çiuj estis. Sed nun ankaû panjo eliris. Torbjørn prenis etan Ingrid al sia brusto kaj diris al ÿi tiel milde, ke ÿi devis mirigite rigardi lin:

—Çu ni ludu ”Orre¸ino sur herbej’ ”, çu? 

Kompreneble ÿi volis. Kaj nun li kantis, dum la piedoj sub li tremis:

Eta floro, 

ora floro, 

ho, aûskultu min\! 

Estu la amatin’ de mi, 

veluran mantelon do havos vi

kun ru¸a or’ kaj perlkolor’\! 

Ditteli, dutteli, dejo —

brilas la sun’ sur herbejo\! 

Kaj ÿi respondis:

13

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Or’ — re¸ino, 

perl’ — re¸ino, 

nun aûskultu min\! 

Ne komplezos mi al vi, 

ne mantelon ÿatas mi

kun ru¸a or’ kaj perlkolor’\! 

Ditteli, dutteli, dejo — 

brilas la sun’ sur herbejo\! 

Sed kiam la ludo plej bone funkciis, envenis la patro kaj fikse direktis la okulojn al li. Li pli firme çirkaûbrakis Ingrid kaj tute ne falis de la se¸o. La patro forturnis sin, nenion dirinte. Duonhoro pasis; ankoraû li diris nenion. Torbjørn volis preskaû komenci esti ¸oja, sed li ne kura¸is. Li ne sciis, kion pensi, kiam la patro mem helpis senvestigi lin . . . li ektremetis denove. Tiam la patro milde frapetis lian kapon kaj karesis lian vangon. 

Tion li ne estis farinta en tempo memorebla al la knabo, kaj tial ekvarmi¸is lia koro kaj lia tuta korpo, kaj la timo forfluis kiel glacio en sunlumo. Li ne konsciis, kiel li atingis la liton, kaj çar li povis nek ekkanti nek kriadi, li silenta interplektis la fingrojn, pre¸is “Patro Nia-n” ses-foje antaûen kaj malantaûen tute mallaûte . . . kaj sentis ekdormante, ke tamen neniun sur la verda tero de Dio li tiel amas kiel sian patron. 

14

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

La postan matenon li veki¸is en terura timo, pro la neeblo krii, çar li nun tamen havos batojn. Kiam li malfermis la okulojn, li observis kun granda malpezi¸o, ke li nur estis son¸inta, sed observis ankaû baldaû, ke iu alia tuj havos batojn, kaj tiu estis Aslak. Sæmund paÿis tien kaj reen sur la planko, kaj Torbjørn konis tiun paÿadon. La iom malalta sed fortika viro de tempo al tempo de sub la densaj brovoj tiel rigardis al Aslak, ke tiu sendube sentis, kio ÿargas la aeron. Aslak mem sidis sur la kovrilo de granda barelo. Liaj kruroj aû pendis laû la barelo aû li krucigis ilin sub si. Li havis kiel kutime la manojn en la poÿoj. La çapo estis tiel premita sur la kapon, ke la densa, malhela hararo elfalis en tufoj el sub la ÿirmilo. La iom malrekta buÿo estis eç pli malrekta nun, la tutan kapon li tenis iom klinita, kaj rigardis al Sæ-

mund de la flanko el duonfermitaj okuloj. 

—Jes, vere, via bubo estas freneza, li diris. — Sed pli malbone estas, ke via çevalo estas sorçumita. 

Sæmund ekhaltis. 

—Vi estas senrespekta fibubo, li diris, tiel ke e˛is en la çambro, kaj Aslak eç pli multe fermis la okulojn. Sæ-

mund denove tien kaj reen iradis. Aslak sidis senmova dum momento. 

—Sorçumita ¸i estas, absolute, li diris. Kaj li strabe rigardis al li, por vidi la efikon de la vortoj. 

15

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Ne sorçumita, sed ¸i timas la arbojn, tion ¸i faras, diris Sæmund ankoraû paÿante. — Vi faligis arbon sur

¸in en la kamparo, vi fia sentaûgulo, kaj tial neniu nun povas igi ¸in iri tie sentima. 

Aslak aûskultis dum momento. 

—Jes, ja\! Kredu tion, ci\! Kredo malhonorigas neniun, 

. . . sed mi dubas, ke ¸i kuracos vian çevalon, tion li aldonis. Kaj li ÿovis sin pli malantaûen sur la barelo, kaj li ÿirmis la viza¸on per la mano. 

Sæmund efektive iris rekte al li kaj diris al li mallaû-

te, sed en timiga tono, 

—Vi estas fia . . . 

—Sæmund\! aûdi¸is el la angulo çe la forno. Estis Ingeborg, la edzino, kiu trankviligis lin, same kiel ÿi trankviligis la suçinfanon, kiu timis kaj emis plori. La infano silentis kaj nun ankaû silentis Sæmund. Sed li tamen metis sian por tiel fortika viro tre malgrandan pugnon precize sub la nazon de Aslak kaj tenis ¸in tie momenton, dume li antaûen klinis sin kaj rigardis lin fikse per ardantaj okuloj. Poste li denove tien kaj reen iradis en la çambro, kaj rapide rigardis al li jen kaj jen. Aslak estis tre pala. Malgraû tio li ridis per la duona viza¸o al Torbjørn; la flankon al Sæmund li tenis tre serioza. 

—La bona Dio donu al ni paciencon, li diris iom poste, sed samtempe levis la kubuton kvazaû li volus haltigi baton. 

16

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Sæmund abrupte haltis kaj kriis plenvoçe, dum li piedbatis la plankon:

—Ne nomu lin . . . ci\! 

Ingeborg levis sin kun la bebo kaj tuÿis milde lian brakon. Li ne rigardis ÿin, sed tamen en la sama momento mallevis la brakon. Ÿi eksidis, li denove iradis: tien . . . 

reen, sed neniu parolis. Ne tro longe poste Aslak emis denove paroli. 

—Jes . . . li havus multan okupon en Granlien . . . 

absolute\! 

—Sæmund\! Sæmund\! petetis Ingeborg. Sed antaû ol tio atingis lin, li jam saltegis al Aslak, kiu etendis piedon antaû si. ¯i estis suben premita, la bubo kaptita je ¸i kaj la jakkolumo, levita kaj tiel îetita kontraû la fermita pordo, ke la kadro elfalis kaj li transkapi¸is tra ¸i. La edzino, Torbjørn, çiuj infanoj kriis kaj petis por li, la tuta familio lamentadis. 

Sed Sæmund sekvis lin, eç ne korekte malfermis la pordon, sed puÿis flanken la restajn erojn, kaptis lin duan fojon kaj portis lin el la koridoro en la korton, levis lin alten kaj îetis lin tutforte malsupren. Kaj kiam li konstatis, ke la multa ne¸o mildigis la falon, li metis genuon sur lian bruston kaj batis lin meze en la viza¸on, levis lin trian fojon, portis lin — kiel lupo trenas ÿiritan hundon — al ne ne¸kovrita loko, îetis lin denove, eç pli forte ol antaûe, remetis la genuon sur lin . . . kaj neniu 17

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

povus diri, kiel çio fini¸us, se Ingeborg ne estus enmik-sinta sin kun la bebo sur la brako. — Ne malfeliçigu nin, ÿi kriis. Iom poste Ingeborg sidis en la çambro, Torbjørn vestis sin, la patro ree iradis: tien . . . reen, trinkis jen kaj jen iom da akvo, sed la mano tiel tremis, ke la akvo fluis planken trans la tasrandon. Aslak ne envenis, kaj Ingeborg iom poste faris kvazaû ÿi volus eliri. 

—Restu\! diris Sæmund . . . kiel se li parolus al tute alia persono, kaj ÿi restis. 

Tempeton pli malfrue li tamen mem iris. Li ne revenis. Torbjørn prenis sian libron kaj legis sençese, sen levi la okulojn, kvankam li ne komprenis eç unu vorton. 

Baldaû la vivo en la domo ree ruli¸is sur la kutimaj reloj; kvankam la lo¸antoj havis la senton kvazaû neÿatata gasto estus irinta. Torbjørn kura¸is eliri kaj la unua, kiun li renkontis ekstere, estis Aslak. Tiu ÿar¸is sledon per siaj objektoj, sed la sledo apartenis al Torbjørn. Torbjørn gapis al li, çar li aspektis terura. Sango glui¸is kaj sur la viza¸o kaj sur la vestoj. Li tusis kaj ofte palpis sian bruston. Momenton li silente rigardis Torbjørn kaj tiam li kriis. — Mi ne ÿatas viajn okulojn, knabo\! Çe tiuj vortoj li eksidis sur la sledo kaj veturis malsupren. — Vi ne tre baldaû revidos vian sledon\! li diris kaj ridaçis. Ankoraûfoje li turnis sin kaj montris la langon . . . Tiel vo-ja¸is Aslak. 

18

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Sed en la posta semajno venis la policisto al Granlien. 

En la sekvanta tempo la patro jen kaj jen ne estis hejme. 

La patrino ploris kaj ankaû ÿi kelkajn fojojn estis for. 

—Kio nun okazas? demandis Torbjørn. 

—A˛, Aslak kaûzis la tutan aferon. 

Iun tagon ili surprizis la etan Ingrid, kiam ÿi sidis kaj kantis:

Ho, mondo, vi gajoplena, 

nun mi jam sentas vin ¸ena\! 

Piedon montras Junulin’

por servista la inklin’, 

akvan kaçon miksas la mastrin’, mastro kuÿas sur la benk’ sen fin’. 

En la dom’ profitas nur la kato, ÿtelas kremon\! Kiel bela stato\! 

Oni kompreneble enketis, kie ÿi lernis la strofon. Jes

. . . ÿi lernis ¸in de Torbjørn. Tiu tre timis kaj konfesis, ke li lernis ¸in de Aslak. 

—Se vi mem kantos tiajn versojn aû instruos ilin al ÿi, vi gustumos la bastonon, diris la patro. 

Iom poste Ingeborg uzis fivorton. Oni alvokis Torbjørn, kaj Sæmund diris, ke estus pli bone tuj bastona-di lin. Sed la knabo ploris kaj tiel dolçe promesis bon-konduti, ke li sukcesis eskapi nepunita. 

La sekvintan diservodimançon la patro diris al li. 

19

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Hodiaû vi ne havos okazon petoladi hejme; vi iru kun mi pre¸ejen\! 

20

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

DUA ÇAPITRO

La pre¸ejo okupas altan rangon en la animo de kamparano; soleca kaj sankta ¸i staras . . . ekstere la solena silento de la tombejo, interne la viveca diservo. ¯i estas la sola domo en la valo, kiun li pompe ekipis, kaj tial la turpinto ÿajnas pli alta ol ¸i reale estas. ¯iaj sonoriloj jam de malproksime sendas al li sian saluton, kiam li en klara dimançmateno pilgrimas al ¸i; kaj çiam, kiam li aûdas ilian sonoradon, li levas sian çapon, kvazaû li volus diri al ili: — Dankon pro la antaûa plezuro5. 

Ekzistas ligo inter li kaj ili, kiun neniu konas. 

Antaûe Torbjørn staris en la malfermita pordo kaj aû-

skultis ilian sonadon, dum malsupre sur la strato en silenta kolono pretermigris la pre¸ej-irantoj. La patro ali¸is al ili, sed li mem ankoraû estis tro juna. Li tiam ligis multajn bildojn al la fortaj sonplenaj tonoj, kiuj, e˛-

ante de roko al roko, sonadis kelkajn horojn inter la montoj. 

Tri pensoj neniam estis disigeblaj de la festa sonorado: . . . puraj, novaj vestoj; feste ornamitaj virinoj; bro-sitaj çevaloj kun brila rimenaro. 

5 Saluto tre kutima en la nordiaj landoj. 

21

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Kaj kiam nun venas la dimanço, en kiu la sonoriloj sonoradas pri lia feliço kaj li en tute novaj, eble iom tro vastaj vestoj, flanke de sia patro la unuan fojon fiere paÿas al la pre¸ejo . . . tiam, jes, tiam estas ¸ojo kaj feli-

ço en iliaj tonoj\! Ili malfermas al li la pordon al çio, kion li nun vidos. Kaj kiam sur la vojo hejmen la sonoriltonoj bruas super lia kapo, kiu ankoraû estas peza kaj sinko-pa de la kantoj, la meso, la prediko . . . kio flanken ÿovi-

¸as de tio, kion li samtempe suçis en sin per la okuloj; la altartabulo, la regionaj vestoj, la multaj homoj . . . tiam ekvolbi¸as por çiam kupolo super çi tiuj multspecaj im-presoj kaj la eta pre¸ejo, kiun li de nun portas en sia koro, estas inaûgurita. 

Iom pli a¸a, li devas paÿti la brutaron en la montaro. 

Sed kiam li, kun sia bestaro profunde sub si, en la bela, rosplena dimançmateno sidas sur la rokoj, kaj se tiam la mu¸antaj tonoj de la pre¸ejsonoriloj superondante la sonoradon de lia brutaro, penetras al li, tiam sopiro kap-tas lian koron. Çar kun tiuj tonoj venas de malsupre serenaj, agrablaj, tentaj pensoj . . . pensoj pri la konatoj, kiujn oni renkontas en la pre¸ejo, pri la ¸ojo, kiam oni estas tie . . . pri la eç pli granda ¸ojo post la reveno pro la bonaj man¸aîoj hejme, pri la gefratoj kaj gepatroj, pri la gajaj ludoj sur la verda herbejo en la serenaj dimanç-

vesperoj; kaj la eta koro i¸as ribela en la brusto. Tamen fine çiam revenas la penso, ke estas la pre¸ejaj sonori-22

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

loj, kiuj sonoradas. Li meditas kaj fine trovas en la memoro verson el iu psalmo. Li kantas la verson kaj sendas karesan rigardon valen, aldonas mallongan pre¸on, ek-staras, estas feliça kaj blovas sian kornon tiel, ke eąs vaste en la montaro. 

Çi tie en la silentaj montvaloj la pre¸ejo ankoraû havas specialan lingvon por çiu a¸o, sian specialan aspekton por çiu okulo. Multo eble levi¸is inter la pre¸ejo kaj la matura viro, sed nenio povas superi ¸in. En netuÿebla perfekteco ¸i staras antaû la konfirmoto; kun levita fingro, duone admonante, duone logante, antaû la junulo, kiu faris sian elekton; forte kaj lar¸ÿultre super la zorgoj de la viro; vaste kaj milde super la laca blankharulo. 

Meze en la diservo la novnaskitoj estas enportataj kaj baptataj, kaj estas konate, ke dum tiu ceremonio la edifo estas plej sentebla. 

Ne estas eble skizi norvegajn kamparanojn, çu bonajn

. . . çu malbonajn, sen iel aû tiel tuÿi la pre¸ejon. Eble tio estas monotona, sed tia monotoneco eble ne estas plej malbona. Tio estu dirita por nun kaj çiam, sed ne tute speciale pro la pre¸ejvizito, kiu nun sekvos. 

Torbjørn sentis grandan ¸ojon pro la promeno al la pre¸ejo kaj la rigardo al çiuj novaj aferoj. Ekstere antaû la pre¸ejo liaj okuloj blindi¸is pro la miriga diverseco de koloroj; interne li sentis sin premata de la profunda silento, kiu kovris çiujn kaj çion antaû la komenco de la 23

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

meso; kaj kvankam li mem forgesis klini la kapon, kiam oni komencis legi la pre¸on, li tuj klinis ¸in je la ekvido de la multaj centoj da klini¸intaj kapoj. Nun komenci¸is kanto, kaj la kredantaro subite ekkunkantis tiel, ke li preskaû sentis timon. Tiel enpense li sidis, ke li ekrek-ti¸is kvazaû dorminte, kiam oni malfermis la se¸arejon kaj iu eniris. Post la fini¸o de la kanto la patro donis la manon al la veninto kaj demandis:

—Kiel vi fartas sur Solbakken? 

Torbjørn faris grandajn okulojn. Sed kiom li ankaû rigardis la viron, estis al li neeble kontaktigi lin kun ia sorço. Estis afable aspektanta viro kun blonda hararo, grandaj bluaj okuloj kaj alta frunto. Li ridetis, kiam oni parolis al li, kaj li diris — Jes\! al çio, kion Sæmund diris, cetere li ÿajne estis viro de malmultaj vortoj. 

—Jen vi povas vidi Synnøve, diris la patro, klini¸ante al Torbjørn, prenante lin sur la genuojn kaj montrante al la vidalvida virinse¸arejo. Ÿi estis eç pli blonda ol la fremda viro . . . tiel blonda, kiel li ankoraû neniun vidis. 

Ÿi havis ru¸ajn, flirtantajn rubandojn sur la kapuçeto, el sub kiu ÿiaj flavblondaj haroj videbli¸is, kaj ridis nun tiel gaje al li, ke li tutan tempeton ne povis rigardi al io alia ol al ÿiaj blankaj dentoj. Ÿi tenis en unu mano belan kantaron kaj en la alia falditan poÿtukon de ru¸flava silko, kaj ÿi amuzi¸is per tio, ke ÿi batis per la poÿtuko la kantaron. Ju pli li rigardis, des pli ÿi ridis, kaj nun li volis, kiel 24

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

ÿi, ankaû genui sur la benko. Tiam ÿi mute kapjesis al li. 

Momenton li rigardis ÿin serioze, poste ankaû li kapjesis. Ÿi ridetis kaj kapjesis duan fojon, li ree klinis la kapon kaj tiam ankoraûfoje. Ÿi ridetis, sed ne plu kapjesis

. . . ¸is post longa tempeto, kiam li jam forgesis tion, tiam ÿi kapjesis. 

—Mi ankaû volas vidi, li aûdis malantaû si voçon. En la sama momento li sentis sin tirita teren je la piedoj tiel, ke li preskaû falis. Estis malgranda, fortika bubo, kiu nun brave rampis al lia loko. Li havis helan, sed hirtan hararon kaj stumpnazon. Aslak sendube instruis al Torbjørn, kiel oni traktu la bubaçojn, kiujn oni renkontas en la lernejo kaj en la pre¸ejo. Torbjørn do pinçis la knabon de malantaûe, ke tiu preskaû ekkriis, sed li subpremis la dolorsenton, rampis rapide de la benko kaj kaptis Torbjørn çe ambaû oreloj. Torbjørn siaflanke kaptis lin çe la hararo kaj tiris lin al la planko. La knabo ankoraû ne ploris, sed mordis la gambon de Torbjørn. Torbjørn fortiris

¸in kaj premis la viza¸on de la bubo firme al la planko. 

Sed nun li mem sentis sin kaptita je la kolo kaj levita kiel sako da pajlo . . . estis la patro, kiu metis lin sur siajn genuojn. 

—Se ni ne estus en la pre¸ejo, vi nun ricevus batojn, li flustris en lian orelon, kaj dume li premis lian manon, tiel ke doloris ¸is en liajn piedfingrojn. 

25

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Nun li memoris pri Synnøve kaj rigardis transen. Ÿi ankoraû staris tie, sed tiel rigide kaj konfuzite, ke li komprenis, ke li faris ion tre malbonan. Tuj kiam ÿi observis, ke li rigardas al ÿi, ÿi rampis de la benko kaj ne plu montris sin. Tiam aperis la pedelo . . . poste la pastro. Li apenaû rigardis kaj aûdis ilin. Kaj ree venis la pedelo kaj ree sekvis la pastro. Li ankoraû sidis sur la genuoj de la patro kaj pensis. — Çu ÿi baldaû ree levos la okulojn? La knabo, kiu tiris lin de la benko, sidis sur tabureto en la alia angulo de la se¸arejo, kaj tuj, se li volis levi sin, li ricevis puÿon en la dorson de maljunulo, kiu sidis kaj dormetis, sed aûtomate veki¸is, çiam kiam la etulo ekemis levi sin. 

—Çu ÿi nun baldaû ree rigardos? pensis Torbjørn, kaj çiu ru¸a rubando, kiu movis sin en lia proksimo, me-morigis lin al tiuj, kiujn ÿi portis; kaj çiu bele pentrita bildo en la malnova pre¸ejo estis aû egale granda kiel ÿi aû iom pli malgranda. Ho\! jen ÿi elÿovas la kapeton, sed apenaû vidinte lin, ÿi serioze retiris ¸in . . . 

Ankoraûfoje elpaÿis la pedelo kaj la pastro, la sonoriloj ekparolis kaj la kredantaro levi¸is. 

La patro denove parolis kun la blonda viro, ili kune iris al la se¸arejo de la virinoj, kie oni ankaû levis sin. La unua, kiu elpaÿis estis blonda virino. Ÿi ridetis kiel la fremda viro, sed ne tute tiel serene. Ÿi estis malalta kaj pala kaj tenis Synnøve çe la mano. Torbjørn tuj rapidis 26

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

rekte al ÿi, sed ÿi fu¸is antaû li kaj kaÿis sin malantaû la vesto de la patrino. 

—Ne ¸enu min\! tiu diris. 

—La etulo certe neniam antaûe estis en pre¸ejo, diris la blonda virino kaj metis sian manon sur lian kapon. 

—Ne, tial li ankaû batalis, respondis Sæmund. 

Kun honta sento Torbjørn rigardis al ÿi kaj poste al Synnøve, kiu nun ÿajnis al li ankoraû pli serioza. Ili çiuj eliris. La gepatroj dume interparolis. Torbjørn iris tuj malantaû Synnøve, kiu, kiam li tro proksimi¸is, pli firme kroçis sin al la patrino. La alian knabon li ne plu vidis. 

Ekstere antaû la pre¸ejo ili haltis kaj komencis longan interparolon. Torbjørn kelkfoje aûdis la nomon ”Aslak” 

kaj, çar li timis, ke çe tiu okaze ankaû li povus esti pri-parolata, li flankeniris. 

—Vi ne bezonas aûdi tion, diris la patrino al Synnøve. 

— Foriru kelkajn paÿojn, mia infano . . . iru do, mi diras al vi\! 

Synnøve foriris hezite. 

Torbjørn proksimi¸is al ÿi kaj rigardis ÿin; kaj nun ili staris momenton kaj rigardis unu la alian. Fine ÿi diris:

—Fi\! 

—Kial vi diris fi? li demandis. 

—Fi\! ÿi ree diris. — Fi, hontu\! ÿi aldonis. 

—Kion do mi krimis? 

27

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Vi batalis en la pre¸ejo, kaj eç kiam la pastro voç-

pre¸is . . . fi\! 

—Jes, sed tio estis antaû longe. 

Tion ÿi komprenis, kaj do diris post tempeto:

—Çu vi estas tiu, kiu nomi¸as Torbjørn Granlien? 

—Jes, kaj çu vi estas tiu, kiu nomi¸as Synnøve Solbakken? 

—Jes . . . mi çiam aûdis, ke vi estas tiel bonkonduta knabo. 

—Ne, tio ne estas vera. Mi estas hejme la plej malbona el çiuj, diris Torbjørn. 

—Mi neniam aûdis ion similan . . . \! diris Synnøve, kunfrapante siajn etajn manojn. — Panjo, panjo, li diris . . . 

—Silentu kaj iru for\! aûdi¸is de ÿi. 

Synnøve haltis kaj tiam ÿi revenis malantaûen irante, kaj ÿiaj grandaj, bluaj okuloj estis konstante direktataj al la patrino. 

—Mi çiam aûdis, ke vi estas tiel bonkonduta, diris Torbjørn. 

—De tempo al tempo jes, precipe se mi lernis diligente, respondis ÿi. 

—Çu estas vere, ke çe vi svarmas koboldoj, sorçistinoj kaj malbonaj fantomoj? li demandis, apogis manon en la flankon, antaûen metis unu piedon kaj tenis sin sur la alia . . . ekzakte kiel li tion vidis çe Aslak. 

28

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Panjo, panjo\! Çu vi scias, kion li diris? Li diris . . . 

—Ne malhelpu min . . . obeu nun\! Kaj ne venu çi tien antaû ol mi vokos vin\! 

Jam denove ÿi devis, malantaûen paÿante, malrapide foriri. Ÿi prenis angulon de la tuko en la buÿon, mordis kaj tiris ¸in. 

—Çu ne estas vere, ke oni tie transe en la montaro aû-

das çiunokte muzikon? 

—Ne\! 

—Çu vi do neniam vidis koboldon? 

—Ne\! 

—Sed je la nomo de Dio . . . \! 

—Fi, tion vi ne diru\! 

—Babilaço, tio ne estas dan¸era\! li diris kaj kraçis tra la dentoj por montri al ÿi kiom malproksimen li kapablas sputi. 

—Jes\! Jes\! parolis ÿi. — Estu singarda, alie vi fini¸os en la infero\! 

—Çu vi kredas? li demandis multe pli humile, çar ¸is nun li nur pensis, ke li ricevos batojn, se li diras ion tian, kaj en tiu momento la patro staris malproksimete. 

—Kiu estas plej forta tie çe vi? Li demandis kaj ÿovis la çapon iom pli sur unu orelon. 

—Nu, tion mi ne scias. 

—Çe ni estas la patro. Li estas tiel forta, ke li eç bategis Aslak; kaj tion vi povas kredi, Aslak estas forta. 

29

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Çu . . . u? 

—Foje li levis çevalon. 

—Çevalon? 

—Tio estas vera, absolute vera . . . li mem rakontis pri tio. 

Nun kompreneble eç ÿi ne plu dubis. 

—Kiu estas Aslak? ÿi demandis. 

—Li estas aça ulo, mi diras al vi. La patro batis lin tiel, kiel antaûe neniam homo estis batata. 

—Çu vi do batas unu la alian tie çe vi? 

—Jes, okaze . . . Çu vi ne batas unu la alian tie transe sur Solbakken? 

—Ne, neniam. 

—Kion vi do faras? 

—Nu, panjo kuiras, trikas, kudras kaj tion ankaû faras Karin, sed ne tiel lerte kiel panjo, çar Karin estas tiel maldiligenta. Randi paÿtas la bovinojn; paçjo kaj la hel-pantoj estas en la kamparo aû hejme. 

Tiu raporto tute kontentigis lin. 

—Sed vespere, ÿi daûrigis. — Ni legas kaj kantas, kaj tion ni ankaû faras dimançe. 

—Çiuj kune? 

—Jes. 

—Tio certe estas enuiga . . . 

—Imagu, panjo\! li diris . . . 

Nun ÿi memoris, ke ÿi ne malhelpu panjon. 

30

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Vi povas kredi al mi, ke mi havas egan aron da ÿafoj, ÿi diris, returninte sin al li. 

—Çu . . . çu vi vere havas? 

—Jes, kaj tri el ili iras çivintre kun idoj kaj unu el ili, mi certe kredas tion, havos du idojn. 

—Nu, vi do havas ÿafojn\! 

—Jes, kaj ankaû bovinojn kaj porkojn. Çu vi ne havas? 

—Ne. 

—Venu al mi kaj vi ricevos ÿafidon. Kaj kredu, vi havos pli multajn. 

—Tio vere estus ega plezuro. 

Momenton ili staris silentaj. Poste li demandis:

—Çu Ingrid ankaû povos ricevi ÿafidon? 

—Kiu estas Ingrid? 

Ne, ÿin ÿi ne konis. 

—Çu ÿi estas pli malgranda ol vi? 

—Jes, absolute\! . . . Ÿi havas proksimume vian alte-con. 

—Ho jes\! Kunvenigu ÿin\! 

Jes, tion li certe faros. 

—Sed, ÿi diris. — Çar vi havos ÿafidon, ÿi havos por-kidon. 

Tio ÿajnis ankaû al li plej sa¸a, kaj nun ili ekrakontis pri siaj komunaj gekonatoj, ili ne havis multajn. La gepatroj finparolis kaj nun oni iris hejmen. 

31

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

En la posta nokto li son¸is pri Solbakken. Estis al li, kvazaû li vidus tie nenion krom blankajn ÿafidojn kaj blondan knabineton kun ru¸aj rubandoj, kaj ÿi paÿadas inter ili. Ingrid kaj li parolis çiutage pri la planita vizito, kaj en la fantazio ili atendis tiom da ÿafidoj kaj porkidoj, ke ili tute ne sciis, kiel ili mastrumu ilin. Baldaû ili miris, ke ili ne rajtas tuj iri transen. 

—Çu, çar la etulineto invitis vin? demandis la patrino. 

—Çu oni iam aûdis ion similan? 

—Jes, jes . . . atendu nur ¸is la proksima predikdimanço, estis la opinio de Torbjørn. — Tiam vi vidos\! 

Tiu dimanço venis. 

—Vi ja tiel emas fanfaroni kaj mensogi kaj blasfemi, oni rakontis, diris Synnøve al li. — Kaj vi ne ricevos permeson viziti min pli frue ol vi estos dekutimi¸inta de tio. 

—Kiu diris tion? 

—Panjo. 

Ingrid tre malpacience atendis lian revenon, kiam li venis, li rakontis al ÿi kaj al la patrino, kion li spertis. 

—Jen vi vidas, diris la patrino. 

Ingrid diris nenion. Sed de tiu momento ÿi kaj la patrino admonis lin, se li ekfanfaronis aû blasfemis. Iun tagon tamen li kaj Ingrid disputis, çu la esprimo ”La hundo eniru min”, estas blasfemo aû ne. Ingrid ricevis batojn kaj li nun diris la tutan tagon ”La hundo eniru min\!” Sed vespere la patro aûdis tion. 

32

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Jes, ¸i eniru vin, li diris kaj donis al li puÿon, tiel ke li falis. Torbjørn forte hontis, des pli çar Ingrid çeestis, sed post tempeto ÿi venis al li kaj karesis lin. 

Post kelkaj monatoj ili ambaû iris transen al Solbakken. Pli poste Synnøve venis al ili, sekve de tio ili ree vizitis ÿin, kaj tiel daûris ¸is kiam ili estis plenkreskuloj. 

Torbjørn kaj Synnøve konkuris en la lernado. Ili vizitis la saman lernejon kaj li tre rapide progresis, tiel rapide, ke la pastro ekhelpis al li. Ingrid pli malrapide progresis kaj ambaû helpis al ÿi. Ÿi kaj Synnøve i¸is tiel ne-disigeblaj, ke la homoj nomis ilin ”la ne¸kokinetoj”, çar ili çiam forflugis kune kaj ambaû estis tiel helaj. 

Da tempo al tempo okazis, ke Torbjørn kaûzis çagre-non al Synnøve, çar li estis tro sova¸a kaj konstante par-toprenis en interbataloj. Sed tiam Ingrid peradis kaj kreis pacon inter la du, kaj ree ili estis bonaj geamikoj. 

Sed se la patrino de Synnøve aûdis pri interbatalo, li ne rajtis veni al Solbakken en tiu semajno, kaj ofte en la posta nur kun granda peno. Al Sæmund neniu rakontis ion. — Li estas tro severa al la knabo, diris lia edzino, kaj ÿi silentigis çiujn. 

Kiam ili nun plimaturi¸is, çiuj tri estis belaj infanoj, çiu laû sia maniero. Synnøve i¸is alta kaj gracila. Ÿi havis helblondajn harojn kaj delikatan, radiantan viza¸on kaj trankvilajn, bluajn okulojn. Ÿi ridetis, kiam ÿi paro-33

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

lis, kaj la homoj diris, ke estas beno esti en la cirklo de tiu rideto. 

Ingrid estis pli malalta kaj rondeta, ÿi havis eç pli helajn harojn kaj tre etan, rondan viza¸on kaj molajn trajtojn. Torbjørn i¸is mezalta, sed li estis de bela kaj forta staturo. Li havis malhelan hararon, ege bluajn okulojn, akrajn trajtojn kaj fortikajn membrojn. Kiam li furiozi¸is, li kutimis diri, ke li povas legi kaj skribi same bone kiel la instruisto, kaj ke li timas neniun homon en la valo. — Escepte de la patro, li pensis, sed tion li ne diris. 

Torbjørn deziris esti konfirmata jam frue, sed tio ne plenumi¸is. 

—Tiel longe ke vi iras al la lecionoj, vi estas nur knabo kaj mi pli bone povas regi vin, diris la patro. 

Tial okazis, ke li, Synnøve kaj Ingrid samtempe iradis al la pastro. Synnøve ankaû atendis longe, ÿi estis jam preskaû deksesjara. 

—Oni neniam scias tro multe, kiam oni estas konfirmata, ofte estis dirinta la patrino. Kaj la patro, Guttorm Solbakken, diris — Jes, al tio. 

Ne estis mirige, ke jam alvenis kelkaj svatemuloj. Unu estis filo de altrangulo, la alia riça najbaro. 

—Tio tamen estas tro\! Ÿi ankoraû ne konfirmi¸is, diris la patrino. 

—Jes . . . do ni devos konfirmigi ÿin, diris la patro. 

Synnøve mem ne aûdis pri tio. 

34

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

La sinjorinoj en la pastrejo tiel ÿatis Synnøve, ke ili envenigis ÿin por babili kun ÿi. Ingrid kaj Torbjørn restis ekstere çe la aliaj, kaj kiam unu knabo diris al li: —

Kial ankaû vi ne eniris? Ili kaptos ÿin for de antaû via nazo, tiu petolaîo enspezigis al tiu bluan okulon. De nun estis kutimo inter la knaboj moki lin pri Synnøve. Montri¸is, ke nenio alia tiel povis tikli lian furiozon. 

Kaûzita de tiuj moketadoj finfine ekestis ega interbatalo en arbaro proksime al la pastra domo. La nombro de tiuj, kontraû kiuj Torbjørn devis defendi sin, kreske-gis tiom, ke li baldaû havis tutan svarmon kontraû si. La knabinoj antaûe iris kaj tial neniu çeestis, kiu povus esti disiginta ilin. La batalo pli kaj pli açi¸is. Cedi li ne volis. 

Pli kaj pli da kontraûuloj ekatakis lin. Li devis defendi sin kiel eble plej bone. Multaj batoj disdoni¸is. Tiuj poste mem rakontis, kio okazis. La kaûzo de la batalo koni¸is kaj multe de klaçado estis en la paro˛o. 

La venintan dimançon Torbjørn ne volis iri al la pre-

¸ejo, kaj kiam li la proksiman fojon estis ironta al la pastro, li ÿajnigis malsanon. Ingrid do iris sola. Çe la reveno li demandis ÿin, kion Synnøve diris. — Nenion, estis la respondo. 

Kiam li ree kuniris, li kredis, ke çiuj homoj rigardas lin kaj ke la gekonfirmotoj sekrete priridas lin. Sed Synnø-

ve venis pli malfrue ol la aliaj kaj tiun tagon ÿi estis longe çe la pastra familio. 

35

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Li timis riproçojn de la pastro, sed baldaû sentis, ke en la valo nur du homoj ne scias ion pri la interbatalo, lia patro kaj la pastro. Tiu flanko do estis en ordo, sed li multe cerbumis, kion li faru por denove paroli kun Synnøve. Por la unuan fojon li ne kura¸is peti Ingrid peradi inter ili. Kiam la lecionoj fini¸is, Synnøve reiris en la pastran domon. Li atendis tiom longe kiom aliaj estis en la korto, sed fine ankaû li devis iri. Ingrid iris jam kun la unuaj. 

La postan tagon Synnøve estis veninta unua, kaj nun ÿi promenis kun fraûlino kaj juna sinjoro en la ¸ardeno. 

La fraûlineto elfosis kelkajn florojn kaj donis ilin al Synnøve, la juna sinjoro helpis, dume Torbjørn staris ekstere inter la aliaj kaj rigardis. Oni klarigis al ÿi . . . kaj eç tiel laûte, ke çiuj komprenis . . . kiel oni plantu la florojn, kaj Synnøve promesis mem planti ilin, por ke tio okazu kiel ili montris al ÿi. 

—Sola vi ne povos fari tion, diris la fremda sinjoro. 

Torbjørn encerbigis tion. 

Kiam Synnøve elvenis al la aliaj, ili estis eç pli ¸enti-laj ol ¸enerale. Sed ÿi iris tuj al Ingrid, salutis ÿin kore kaj petis ÿin iri kun ÿi al la herbejo. Tie ili eksidis. Jam longan tempon ili ne interparolis sen¸ene. Torbjørn restis inter la aliaj kaj rigardis la belajn, eksterlandajn florojn de Synnøve. 

Tiun tagon Synnøve tuj hejmen iris kun la aliaj. 

36

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Çu mi portu la florojn por vi? demandis Torbjørn. 

—Bonvolu, ÿi respondis afable, sed sen rigardi lin. 

Nun ÿi prenis Ingrid çemane kaj iris antaûen kun ÿi. 

Apud Solbakken ÿi haltis kaj adiaûis al Ingrid. 

—La reston de la vojo mi mem povos porti ilin, ÿi diris preninte la korbon, kiun Torbjørn metis sur la teron. 

La tutan vojon li havis la firman volon peti permeson planti la florojn por ÿi. Sed nun li ne sukcesis, çar ÿi rapide turnis sin kaj iris. Poste li povis pensi pri nenio alia ol ke li tamen devus esti helpinta ÿin çe la floroj. 

—Pri kio vi parolis, li demandis Ingrid. 

—Pri nenio. 

Kiam çiuj estis en la litoj, Torbjørn revestis sin kaj eliris. Estis bela vespero, trankvila kaj milda. La çielo havis vualon de blu-grizaj nuboj, tie kaj ie ÿiritaj, tiel ke aspektis kvazaû iu rigardus malsupren el la profunda bluo kiel el okulo. 

Neniu homo estis videbla en la bieno aû en la çirkaû-

aîo. Sed çiuflanke muzikadis en la herbo la akridoj, per-driko knaris dekstre, de maldekstre respondis alia kaj nun komenci¸is en la herbo kantado de unu loko al alia, kvazaû li estus akompanata de granda eskorto, kvankam nenio estis videbla. 

La arbaro etendi¸is blua, kaj pli malantaûe malhela kaj pli malhela ¸is al la montokresto . . . kiel granda maro en nebulo. Sed el ¸ia interno li aûdis la galon ludi 37

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

al siaj propraj notoj kaj solecan strigon krii, dum la akvofalo kantis siajn pratempajn, malmolajn versojn, li kantis pli laûte ol iam, nun kiam çio kuÿi¸is por aûskulti lin. Torbjørn rigardis transen al Solbakken kaj paÿis plu. 

Li forlasis la ordinaran vojon, iris rekte antaûen kaj baldaû staris en la malgranda ¸ardeno, kiu apartenis al Synnøve. Tiu situis precize sub la fenestro de subtegmenta çambreto, en kiu ÿi dormis. Li çirkaûrigardis kaj aûskultis, sed çio estis silenta. Tiam li serçis en la ¸ardeno ilojn kaj bonÿance trovis fosilon kaj rastilon. Unu bedo jam parte estis farita, sed nur peceto tute preti¸is kaj en ¸in du floroj estis plantitaj . . . supozeble por vidi, kiel ili konformas. 

—La kompatindulineto laci¸is kaj devis lasi la laboron

. . . çi tie vira brako estas necesa, li pensis kaj tuj ekla-boris. Li ne sentis eç la plej etan emon dormi, kaj neniam laboro ÿajnis al li tiel facila. Li memoris kiel la floroj estu plantitaj, memoris ankaû la pastran ¸ardenon kaj aran¸is çion bonorde. 

La nokto pasis, sed li tion ne rimarkis. Apenaû li permesis al si ripozeton, baldaû la tuta bedo estis fosita, la floroj plantitaj kaj unu kaj alia translokigitaj, se ili tiel konformis pli bone. De tempo al tempo li sendis rigar-deton al la subtegmenta fenestro, por vidi, çu ne tamen iu observas lin. Sed nek tie nek aliloke iu videbli¸is, ja eç hundon li ne aûdis boji. Forta silento regis çirkaûe ¸is 38

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

kiam la virkoko ekkikerikis kaj vekis la birdojn en la arbaro. Tiuj nun unu post alia levi¸is kaj kantis sian ”Bonan matenon\!” Kiam li staris kaj glatigis la teron, li memoris la historietojn, kiujn Aslak pli frue rakontis al li, kaj ke li iam kredis, ke sur Solbakken vivas sorçistinoj kaj koboldoj. 

Li rigardis alten al la fenestreto kaj ridetis. — Kion pensos Synnøve, kiam ÿi en frumatena horo venos rigardi siajn florojn . . . ? Jam estis tre hele kaj la birdoj faris egan bruon . . . Li levis sin trans la he¸on kaj rapidis hejmen. Ja . . . nun nur iu kura¸u diri, ke estis li, kiu estis tie transe kaj plantis la florojn en la ¸ardeno de Synnøve Solbakken. 

39

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

TRIA ÇAPITRO

Baldaû multaj famoj rakonti¸is en la valo, sed neniu sciis ion certan. Neniam plu oni vidis Torbjørn sur Solbakken, de kiam li kaj Synnøve konfirmi¸is, kaj ¸uste tion la homoj komprenis plej malfacile. Ingrid ofte iris transen, kaj tiam ÿi kaj Synnøve kutime faris longajn promenadojn en la arbaro. 

—Ne restu for tro longe, postkriis la patrino al ili. 

—Certe ne, respondis Synnøve . . . kaj ÿi ne revenis hejmen antaû la vespero. 

La du svatemuloj anoncis sin denove. 

—Ÿi mem decidu, diris la patrino, kaj la patro havis la saman opinion. Sed kiam oni diskrete demandis ÿin, ÿi malakceptis. 

Anoncis sin kromaj svatemuloj, sed neniu aûdis, ke iu el ili portis la feliçon hejmen de Solbakken. 

Kiam ÿi kaj la patrino iutage purigis la laktujojn, la patrino demandis, al kiu ÿiaj pensoj estas direktitaj. 

Tiu demando venis al Synnøve tiel neatendite, ke ÿi ru¸i¸is. 

—Çu vi al iu donis vian jeson? daûrigis la patrino kaj rigardis ÿin esplore. 

40

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Ne, respondis Synnøve rapide. 

Poste oni ne plu parolis pri tiu afero. 

Çar en la tuta regiono ÿi estis la plej bone dotita knabino sekvis ÿin multaj sopiraj rigardoj, kiam ÿi venis en la pre¸ejon . . . la sola loko, kie ÿi estis videbla ekster-hejme. La gepatroj estis Haûgeanoj, tial oni ne renkontis ÿin çe dancado aû aliaj amuzaîoj. 

En la pre¸ejo Torbjørn sidis kontraûe de ÿi, sed neniam ili interparolis, la homoj almenaû ne rimarkis tion. 

Çiu tamen kredis scii, ke inter ili estas rilato, kaj çar ili ne interrilatis kiel la aliaj geamantoj en la valo, oni komencis rakonti multon pri ili. Torbjørn perdis la simpation de la homoj. Li bone sciis tion, kaj ¸uste tiu scio faris lin eç pli mal¸entila, kiam li çe geedzi¸oj kaj dum dancado renkontis aliajn gejunulojn. Tiel okazis ofte, ke li çe tiaj okazoj tuj tiri¸is en interbatalojn. La nombro de interbataloj malalti¸is proporcie al la kresko de la aro de tiuj, kiuj foje sentis lian forton. Torbjørn jam frue kutimi¸is ne toleri, ke iu malhelpu lin. 

—Vi nun estas viro kun forta mano, diris la patro. —

Sed memoru, ke la mia eble estas pli forta. 

Aûtuno kaj vintro pasis, la printempo jam anoncis sin, kaj ankoraû la homoj ne sciis ion certan. Cirkulis tiel multaj onidiroj pri la rifuzoj, kiujn Synnøve disdonis, ke oni lasis ÿin iri sian vojon. Sed Ingrid konstante estis çir-kaû ÿi. La du nunjare estos kune sur la montarpaÿtejo, 41

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

çar Guttorm Solbakken açetis parton de la paÿtejo, kiu apartenas al Granlien. Oni aûdis Torbjørn kanti en la montaro. Tie li ordigis kelkajn aferojn por la fraûlinoj. 

Iun tagon, kiam li estis fininta sian laboron, kaj la vespero jam alvenis, li eksidis kaj meditis, speciale pri la famoj, kiuj kolporti¸is en la valo. Li surdorsi¸is en la ru¸-

bruna eriko. Kun la manoj sub la kapo li rigardis supren al la çielo, kiu malhelblua volbi¸is super densaj brançaroj. La verdaîo de folio- kaj pinglo-arboj kunfluis en tre-mantan amason, kaj la nigraj brançoj, kiuj trairis ¸in, formis en ¸i sova¸e fantaziajn skizojn. Sed la çielo mem vidi¸is nur, se folio blovi¸is flanken, kvankam iom pli malproksime, tie kie la brançaroj ne atingis unu la alian, 

¸i elvenis kiel lar¸a rivero kaj fluadis en pitoreskaj kur-boj. Tio agordis lian animon, kaj li ekpensis pri tio, kion li vidas. 

La betulo ree ridis per mil okuloj supren al la pino; la abio staris tie en silenta nobleco kaj pikis per siaj pingloj al çiuj flankoj, çar ju pli mildi¸is la aero des pli da mal-fortuloj ekvivi¸is, suprenkreskis kaj metis sian freÿan foliaron antaû la nazon de la abio. 

—Kie do vi estis dum la vintro, se oni rajtas demandi? 

esploris la abio, ventumadis sin kaj ÿvitis rezinon en la netolerebla varmo. — Estas tro, vere\! — Tiel norde, fi\! 

42

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Sed jen staris maljuna, grizkapa abio, kiu, çar ¸i povis rigardi trans çiujn, sukcesis meti multfingran brançon vertikale malsupren kaj kapti petoleman aceron çe gia foliara supro, tiel ke ¸i ektremis eç en la genuoj. De çi tiu giganta abio homaj manoj çiam pli kaj pli alten forrabis la brançojn, ¸is kiam iun tagon, ne plu ÿatante tian traktadon, ¸i subite kreskis tiel alten en la aeron, ke la malforta pino çe ¸ia flanko ektimis kaj demandis la abion, çu tiu ankaû pensas pri la vintraj ventegoj. 

—Çu mi pensas pri la vintraj ventegoj? respondis la abio kaj batis helpe de la norda vento la orelojn de la pino tiel, ke tiu preskaû perdis la ekvilibron, kaj tio estis vere terura. La fortika, malhela abio nun metis tiel fortan piedon en la teron, ke la piedfingroj en distanco de kvar metroj elteri¸is kaj eç tie estis pli dikaj ol la saliko je ¸ia plej dika parto, kion çi tiu iun vesperon kun certa hontemo flustris al la lupolo, kiu ameme tenis ¸in en siaj brakoj. La estiminda abio bone konis sian forton kaj kriis provoke al la homoj, dum ¸i alte super ilia regno metis brançon post branço en la sova¸an aeron. — Nun rabu miajn brançojn, se vi povas\! 

—Ne, vin ili ne plu povas prirabi, diris aglo, flugis ele-gante malsupren, digne kunmetis la flugilojn kaj komencis forpreni el sia plumaro iom da tre vulgara ÿafa sango. 

—Mi pensas, ke mi invitu la re¸inon eksidi çi tie . . . 

Ÿi estas graveda je kelkaj ovoj, kiujn ÿi deziras demeti, li 43

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

aldonis pli mallaûte, kaj li rigardis siajn nudajn piedojn, çar li hontis pri amaso da dolçaj memoroj de jenaj unuaj printempaj tagoj, en kiuj oni duonfrenezi¸as pro la unuaj varmaj sunradioj. Sed baldaû li levis denove la kapon kaj rigardis de sub la plumombrumitaj palpebroj supren al la nigraj rokrandoj, çu ne ie tie la re¸ino ÿve-bas laceta kaj suferanta pro siaj ovoj. Li levi¸is supren kaj baldaû la abio vidis la paron alte en la klara, blua aero, kie ¸i veladis en la alteco de la plej alta montopin-to, priparolante siajn mastrumajn aferojn. La abio sentis iom da maltrankvilo. Kvankam ¸i jam estis tre fiera, sed pri nenio ¸i pli fierus ol se ¸i povus luli agloparon. 

Ili ambaû venis malsupren kaj rekte al la abio. Nenio plu estis priparolenda . . . ili tuj komencis kolekti brançojn. 

La abio eble eç pli ÿveli¸is . . . fakte estis neniu, kiu povus malhelpi ¸in. 

Sed nun, kiam la la arboj vidis, kia honoro venis al la abia grandmoÿto, en la arbaro ekestis vigla babilo. Jen estis beleta, malalta betulo, kiu staris kaj spegulis sin en klara lageto kaj imagis, ke ¸i rajtas atendi iom da amo de grizblanka kanabeno, kiu kutimis tagmeze dormeti en

¸ia brançaro. ¯i estis sendinta siajn odoretojn rekte en la beketon de la kanabeno kaj kaptinta per siaj folioj in-sektojn, por ke ¸i facile povu preni ilin, jes, por la varmaj tagoj ¸i eç plektis al ¸i malgrandan, densan, kun freÿa foliaro kovritan domon, kaj la kanabeno vere emis 44

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

instali sin tie por la somero. Sed nun la aglo eklo¸is sur la abia moÿto, kaj for devis iri la kanabeno. Kia mizero\! 

Li trilis karesan adiaûmelodion, sed tute mallaûte, por ke la aglo ne aûdu. 

Ne pli agrabla estis la sorto de kelkaj etaj paseroj en sambuka arbusto. Ili tie ¸uis tre ¸ojbruan vivon. La turdo, kiu tute proksime lo¸is en frakseno, neniam ¸usta-tempe povis ekdormi, kaj tial ofte tiel koleri¸is, ke ¸i plej çagrene fivortis. Serioza pilaro en najbara arbo tiel ridis pri tio, ke ¸i preskaû transkape falis de sia branço. Sed nun ili vidis la aglon sur la granda abio. Kaj turdo kaj paseroj kaj pilaro kaj çio, kio povis flugi, devis fori¸i, sen volo aû elekto, trans kaj sub la brançojn. Sed la turdo îuris forflugante, ke ¸i neniam plu eklo¸os tie, kie paseroj estas ¸iaj najbaroj. 

Tiel nun staris la arbaro en la serena sunbrilo, forlasi-ta, meditanta. La abia moÿto nun estu ¸ia tuta ¸ojo, sed estis mizera ¸ojo. Timeme klinis sin la arboj çiufoje, kiam la norda vento blovis. La grandabio vipis la aeron per siaj gigantaj brançoj, kaj la aglo çirkaûsvebis ¸in, trankvila kaj digna, kvazaû estus nur aça ventpuÿo, kiu alportas al li iom da fibruo el la arbaro. Sed la tuta abifamilio estis en vigla humoro: eç ne unu el la membroj pripensis, ke ¸i mem ne lulos neston en çi tiu somero. — For\! Flanken\! ili diris. — Ni apartenas al la familio . . . \! 

45

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Pri kio vi pensas? demandis Ingrid . . . ÿi ridetante paÿis el inter kelkaj brançoj, kiujn ÿi tenis flanken. 

Torbjørn levi¸is. 

—Ho, tiel fantomas en ies kapo, li respondis kaj rigardis obstine trans la arbopintojn. — La homoj en la regiono tiel babilaças, li aldonis, batante la polvon de sur sia jako. 

—Kial vi do aûskultas, kion la homoj diras?. 

—Nu, mi men ne scias bone. Cetere ¸is nun la homoj ne diris ion pri mi, kion mi ne jam planis . . . se ankaû

¸is nun la agoj ne sekvis. 

—Malnoble dirite\! 

—Certe malnoble, li diris, kaj poste li aldonis. — Sed estas vere. 

Ÿi sidi¸is sur la herbon, li restis staranta apud ÿi kaj rigardis teren. 

—Facile mi povas i¸i tia, kia la homoj volas havi min, 

. . . ili lasu min kia mi estas\! 

—Estus tamen via propra kulpo\! 

—Eble, sed la homoj kulpas ankaû . . . Mi diras al vi: mi volas havi mian trankvilon\! Li preskaû kriis kaj rigardis alten al la aglo. 

—Sed Torbjørn, flustris Ingrid. 

Li turnis sin al ÿi kaj ridis. 

46

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Trankvili¸u nur, li diris . . . Kiel dirite: multo fantomas en ies kapo . . . Çu vi holdiaû parolis kun Synnø-

ve? 

—Jes, ÿi jam venis al la paÿtejo. 

—Çu hodiaû? 

—Jes. 

—Kun la brutaro de Solbakken? 

—Jes. 

—Tralala\! 

La sun’ rigardas al arbo-trezor’

Triumlire\! 

”Çu vi staras tie kaj brilas en glor’?” 

triumlit, triumlit, —

la birdo veki¸as en tim’:

”Kio okazis? —” 

—Morgaû ni eldomigos la brutaron, diris Ingrid; ÿi volis direkti liajn pensojn al aliaj aferoj. 

—Mi helpos peli ¸in, diris Torbjørn. 

—La patro mem kuniros. 

—Çu? diris Torbjørn kaj silentis. 

—Hodiaû li demandis pri vi, ÿi daûrigis. 

—Çu vere? rediris Torbjørn, trançis per sia poÿtrançilo brançon kaj komencis senÿeligi ¸in . . . 

—Vi parolu kun la patro pli ofte ol vi kutimas, ÿi diris afable. — Li tre ÿatas, ÿi aldonis. 

47

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Povas esti. 

—Li ofte parolas pri vi, kiam vi estas eksterdome. 

—Des pli malofte, kiam mi estas endome. 

—Tio estas via kulpo. 

—Povas esti. 

—Tiel vi ne parolu, Torbjørn; . . . vi mem scias, kio estas inter vi. 

—Kio do? 

—Çu mi diru tion? 

—La rezulto estas la sama, Ingrid. Vi scias tion, kion mi scias. 

—Bone do . . . vi agas tro ofte memstare; vi scias, ke tion li ne ÿatas. 

—Ne, li volonte ligus miajn brakojn. 

—Jes, precipe kiam vi batas . . . 

—Çu do la homoj faru kaj diru, kio plaças al ili? 

—Ne, sed vi povus iom eviti ilin, tion li mem faris kaj vi vidas kiel estimata viro li estas tial. 

—Eble ili ne torturis lin tiom kiom min. 

Ingrid silentis momenton; poste ÿi rondrigardis kaj daûrigis:

—Do ne valoras, plu paroli pri la afero. Tamen vi sciu, kie vi povus renkonti viajn malamikojn, tien ne iru\! 

—Jes, ¸uste tie mi volas esti\! Ne vane mi havas la nomon Torbjørn Granlien. 

48

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Li senÿeligis brançon kaj nun li distrançis ¸in en la mezo. Ingrid rigardis lin kaj iom heziteme demandis. 

—Çu dimançe vi iros al Nordhaûg? 

—Jes. 

Ekestis paûzo; poste ÿi daûrigis, sen rigardi lin:

—Çu vi scias, ke Knut Nordhaûg hejmen venis pro la edzini¸o de la fratino? 

—Jes. 

Nun ÿi firme rigardis lin. 

—Torbjørn\! Torbjørn\! 

—Çu do nun estu permesite al li pli ol antaûe ÿovi sin inter min kaj aliajn? 

—Li ne interÿovas sin; ne pli ol la aliaj volas. 

—Neniu povas scii, kion aliaj volas\! 

—Jes, tion vi tre bone scias. 

—Ÿi mem çiuokaze diras nenion. 

—Ha, kiel vi nur povas paroli tiel\! diris Ingrid, rigardis lin kolerete, levis sin kaj rondrigardis. 

Li forîetis la brançerojn, metis la trançilon en la ingon kaj turnis sin al ÿi. 

—Aûskultu\! Ofte la tuta afero naûzigas min. La homoj klaças pri ÿi kiel pri mi, çar nenio okazas malkaÿe. Kaj aliflanke: mi ja neniam iras transen al Solbakken . . . çar la gepatroj ne ÿatas min, ÿi diras. Mi ne rajtas viziti ÿin kiel la aliaj junuloj vizitas sian knabinon, çar ÿi estas unu el la piulinoj . . . tion vi sciu\! 

49

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Torbjørn, kriis Ingrid maltrankvile. 

Sed li daûrigis. 

—La patro ne volas interveni. Se vi meritas ÿin, vi ricevos ÿin, li diras . . . Babilaço, simpla babilaço sur unu flanko, kaj sur la alia ne la plej eta rekompenco. Ja, mi eç ne scias çu ÿi entute . . . 

Kun rapida movo Ingrid metis sian manon sur lian buÿon, kun timo rondrigardante. Tiam la arbustaro denove disÿovi¸is kaj gracia estaîo eliris ru¸i¸inte. Estis Synnøve. 

—Bonan vesperon\! ÿi diris. 

Ingrid rigardis al Torbjørn kvazaû ÿi volus diri:

—Jen vi vidas\! 

Torbjørn rigardis al Ingrid kvazaû li volus diri:

—Kial vi faris tion al mi? 

Neniu rigardis al Synnøve. 

—Çu mi rajtas sidi momenton çe vi? Mi devis tiom iradi hodiaû . . . 

Kaj ÿi sidi¸is. Torbjørn turnis la kapon kvazaû li volus vidi, çu estas seke tie, kie ÿi sidi¸os. Ingrid estis direk-tinta la okulojn al Granlien, kaj subite ÿi ekkriis:

—Çu eble\! çu eble\! Fagerlin ÿiris la ligilon kaj paÿtas sin en la juna trifolio . . . la aça besto\! Kaj, çu Kelleros ankaû? Ne, tio tamen estas tro multe\! Vere estas tempo peli la brutaron al la montarpaÿtejo. 

50

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Kaj ÿi eksaltis kaj forkuris, malsupren laû la deklivo, eç sen adiaûo. 

Synnøve tuj levi¸is. 

—Çu vi iros ankaû? demandis Torbjørn. 

—Jes, ÿi respondis, sed restis staranta. 

—Vi povus resti kroman momenton, li diris, sen rigardi ÿin. 

—Alian fojon, estis la mallaûta respondo. 

—Povus daûri longan tempon. 

Ÿi levis la okulojn; ankaû li nun rigardis ÿin, sed daûris tempeton antaû ol unu de ili ree parolis. 

—Residi¸u, li diris iom ¸enite. 

—Ne, ÿi respondis kaj restis staranta. 

Li sentis sian obstinon ree levi¸i. Sed nun ÿi faris ion, kion li ne atendis. 

Ÿi antaûen iris kelkajn paÿojn, turnis sin rekte al li, rigardis en liajn okulojn kaj diris ridetante:

—Çu vi koleras al mi? 

Kaj kiam li pli precize observis, li vidis, ke ÿi ploras. 

—Ne\! Ne\! li diris kun flamru¸a viza¸o. Li etendis manon. Sed ÿi ne vidis tion, çar ÿiaj okuloj estis larmplenaj, kaj li retiris ¸in denove. Fine li diris:

—Vi do aûdis çion? 

—Jes, ÿi respondis, levis la okulojn kaj ridetis, sed en la okuloj nun estis pli multe da larmoj. 

Li ne sciis, kion fari aû diri kaj tial elbuÿigis la vortojn. 

51

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Mi certe estis tro rigora. 

Tio diri¸is tre milde. Ÿi rigardis teren kaj duone forturni¸is. 

—Vi ne ju¸u pri tio, kion vi ne konas, ÿi respondis per duonsufokita voço. 

Li fartis tre malbone, li sentis sin tute knabo kaj tial li ankaû diris . . . ion pli bonan li ne sciis fari:

—Mi petas vian pardonon. 

Sed nun ÿi ploris eç pli forte. Tion li ne povis elteni, li iris al ÿi, metis sian brakon çirkaû ÿi kaj klinis sin super ÿin. 

—Çu vi do vere ÿatas min, Synnøve? 

—Jes, ÿi singultis. 

—Sed tio ne feliçigas vin? 

Ÿi ne respondis. 

—Sed, çu tio ne feliçigas vin? li ripetis. 

Nun ÿi ploris eç pli forte ol antaûe kaj klopodis liberi¸i. 

—Synnøve, li flustris, premante ÿin pli firme al si. Ÿi apogis sin al li kaj lasis libere flui siajn larmojn. 

—Venu, ni iom interparolu, li diris kaj lasis ÿin sidi¸i en la erikaro. Li mem eksidis apud ÿi. 

Ÿi sekigis siajn okulojn kaj provis ridi, sed tio ne volis tute sukcesi. Li prenis unu el ÿiaj manoj kaj rigardis en ÿian viza¸on. 

52

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Kara Synnøve, kial mi ne venu transen al Solbakken? 

Ÿi silentis. 

—Çu vi neniam petis pri tio? 

Neniu respondo. 

—Kial vi ne faris tion? li demandis kaj tiris ÿian manon alsi . . . 

—Mi ne kura¸is, ÿi diris mallaûte. 

Lia frunto malheli¸is, li altiris unu piedon, apogis la kubuton sur la genuo kaj metis la kapon en manon . . . 

—Tiel mi verÿajne neniam venos transen, li diris. 

Anstataû respondi ÿi komencis ÿiri erikon. 

—Ho jes . . . mi certe faris multon . . . kio . . . ne estis kia devus esti . . . sed oni devus ju¸i iom pli milde pri mi . . . Mi ne estas malbona. Çi tie li faris paûzon. 

— Mi ankaû estas ankoraû juna . . . apenaû dudekjara

. . . mi . . . Li ne tuj povis daûrigi. 

—Sed ÿi, kiu vere amas min, li rekomencis. — . . . Devas do . . . kaj nun li tute ne povis daûrigi. 

Tiam li aûdis apud si flustri:

—Bonvolu ne paroli tiel . . . Vi ne scias, kiom . . . Mi eç ne kura¸as diri al Ingrid . . . Kaj denove ÿi ekplore-gis. — Mi . . . suferas . . . tiom\! 

Li metis sian brakon çirkaû ÿi kaj premis ÿin firme al si. 

53

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Parolu kun viaj gepatroj, li flustris. — Kaj vi spertos, ke çio ordi¸os bone. 

—Çio dependas de vi, ÿi diris mallaûte. 

—Çu de mi? 

Tiam Synnøve turnis sin kaj metis sian brakon çirkaû lia nuko. 

—Se vi amas min, kiel mi amas vin . . . ÿi diris ame kaj provis rideti. 

—Çu mi tion ne faras? li demandis flustre. 

—Ne, ne\! Vi neniam akceptas konsilon de mi. Vi scias, kio kunigus nin, sed vi ne agas laû tio. — Kial ne? 

Kaj, çar ÿia lango nun malligi¸is, ÿi daûrigis same vigle. — Je la bona Dio, se vi scius, kiel mi sopiras pri la tago, en kiu mi vidos vin sur Solbakken\! Sed çiam oni devas aûdi ion, kio ne estas, kia ¸i estu . . . kaj eç estas la propraj gepatroj, kiuj tion sciigas al oni. 

Nun eklumi¸is al li. Li nun tre klare vidis, kiel ÿi ron-diris sur Solbakken, esperante pri la pace bela momento, en kiu ÿi kun kor¸ojo povas konduki lin al siaj gepatroj. Sed neniam li ebligis al ÿi tiun momenton. 

—Kial vi ne pli frue diris tion al mi? 

—Çu mi vere ne faris tion? 

—Ne, ne en tia maniero. 

Ÿi iom pripensis; poste ÿi falde kunmetis la angulon de la antaûtuko. 

—Eble ne, çar . . . mi ne kura¸is. 

54

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

La ideo, ke ÿi povus timi lin, tiel tuÿis lin, ke li unuan fojon en sia vivo donis al ÿi kison. 

Nun ÿi tre ÿan¸i¸is. La plorado subite çesis, ÿiaj okuloj estis maltrankvilaj. Ÿi provis rideti, rigardis antaû sin kaj fine levis la okulojn al li, sed nun ÿi vere ridetis. Ili ne plu parolis, sed iliaj manoj renkonti¸is . . . neniu kura-

¸is premi. Ÿi returnis sin kaj sekigis la okulojn kaj la viza-

¸on, glatigis la harojn, çar ili iom malordi¸is. Li sidis kaj rigardis ÿin, dume li pensis. — Se ÿi estas pli delikata ol la aliaj knabinoj en la valo kaj estu traktata alie, oni kon-sideru tion. 

Li akompanis ÿin al la paÿtejo, kiu trovi¸is ne malproksime. Volonte li irus kun ÿi manenmane, sed lin regis stranga sento; tiu kaûzis, ke li apenaû kura¸is tuÿi ÿin. 

Entute ÿajnis al li miraklo, ke li rajtis iri apud ÿi. 

Kiam ili disiris, li diris tial:

—Pasu multe da tempo antaû ol vi aûdos malbonon pri mi. 

Hejme li trovis la patron okupita porti sakojn el la magazeno al la muelejo. La najbaroj farunigis la grenon en la muelejo de Granlien, kiam la propraj riveretoj seki¸is. 

La rivereto de Granlien neniam estis senakva. Amaso da sakoj estis portenda, kelkaj mezgrandaj, aliaj tre grandaj. 

La virinoj staris apude kaj tordis lavitaîon. Torbjørn iris al la patro kaj prenis sakon. 

55

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Çu mi eble helpu al vi? 

—Ho, mi bone povas tion fari sola, respondis Sæ-

mund, lerte îetis sakon sur la dorson kaj paÿis al la muelejo. 

—Estas multaj, diris Torbjørn, prenis du grandajn sakojn, metis sian dorson kontraû ili, ÿovis ambaû sur la ÿultrojn kaj kontraûpremis la kubutojn de ambaû flankoj. Duonvoje li renkontis Sæmund, kiu revenis por preni aliajn. La patro rapide rigardis lin, sed diris nenion. 

Kiam siaflanke Torbjørn reiris al la magazeno, li renkontis Sæmund kun du eç pli grandaj sakoj. Nun li prenis malgrandan. Kiam Sæmund renkontis lin, li denove rigardis lin kaj liaj okuloj nun pli longe restis çe li. Poste ili renkontigis çe la magazeno. 

—Venis sendito de Nordhaûg, diris Sæmund. — Ili in-vitas vin al la geedzi¸o dimançon. 

Ingrid levis la okulojn de sia laboro kaj rigardis lin pete; la patrino ankaû. 

—Hm, do\! respondis Torbjørn seke, kaj nunfoje li prenis la du plej grandajn sakojn, kiujn li povis trovi. 

—Çu vi iros? demandis Sæmund malserene. 

—Ne. 

56

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

KVARA ÇAPITRO

La montarpaÿtejo de Granlien situis tre bele. De ¸i oni povis rigardi tra la tuta regiono. En la antaûaîo oni vidis Solbakken, çirkaûata de sia multkolora arbare-to; pli malantaûe la aliajn bienojn, kiuj kuÿis kvazaû en kronoj de arbaroj tiel, ke la verdaj paÿtejoj kun la domoj en la mezo aspektis kiel loketoj de paco, kiujn oni per-forte prenis de la sova¸a tereno. 

Oni povis nombri dek kvar bienojn de la Granliena paÿtejo. Sed de Granlien mem estis videblaj nur la teg-mentoj. Kaj ili estis videblaj nur de la pleja ekstremaîo de la paÿtejdeklivo. Tamen la knabinoj kutimis sidi tie por observi la fumon, kiu levi¸is el la kamenoj tie malsupre. 

—Nun panjo preparas la tagman¸on, diris Ingrid. —

Hodiaû la menuo estos peklaîo kaj lardo. 

—Aûskultu, nun oni alvokas la virojn, diris Synnøve. 

— Mi volus scii, kie ili hodiaû laboras. 

Kaj iliaj okuloj sekvis la fumon, kiu rapide kaj gaje levi¸is en la klaran kaj sunplenan aeron, sed kiu baldaû i¸is laca kaj pensema . . . poste en lar¸a strio fluis trans la arbaron kaj pli kaj pli maldensi¸is kiam fine, kiel flirtanta vualo, ¸i malaperis en la malproksimo. 

57

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Diversaj pensoj levi¸is el la kapoj de la knabinoj kaj sternis sin trans montojn kaj valojn. 

Hodiaû ili flugis al Nordhaûg. Estis kelkaj tagoj post la komenco de la geedzi¸o, kiu daûros ses tagojn. De tempo al tempo ili aûdis fusilpafojn kaj eksterordinare fortajn kriojn. 

—Ili estas tre gajaj, diris Ingrid. 

—Mi ne envias ilin pro la ¸ojo, respondis Synnøve kaj prenis sian trikaîon. 

—Estus tamen agrable, se oni povus çeesti, daûrigis Ingrid, kiu sidis en la herbo kaj rigardis transen al Nordhaûg, kie la homoj paÿadis inter la domoj . . . kelkaj al la magazeno, kie certe staris abunde kovritaj tabloj, aliaj iradis iom pli malproksime, pare kaj ÿajne en intima interparolo. 

—Mi ne tute scias, kial vi sopiras tien, diris Synnøve. 

—Mi mem apenaû scias, diris Ingrid, ankoraû sidan-te en la herbo. — Eble estas pro la dancado, ÿi aldonis. 

Al tio Synnøve ne respondis. 

—Çu vi neniam dancis? demandis Ingrid. 

—Ne. 

—Çu vi kredas, ke estas peko danci? 

—Mi ne bone scias. 

Ingrid provizore lasis la temon, çar ÿi memoris, ke danci estas rigore malpermesite al la Haûgeanoj, kaj ÿi ne volis pli detale esplori, kiom Synnøve en tiu afero 58

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

konformis kun la gepatroj. Kien ajn ankaû ÿiaj pensoj estis flugintaj, post momento ÿi diris:

—Pli bonan dancanton ol Torbjørn mi neniam vidis. 

Synnøve hezitis momenton antaû ol respondi. 

—Jes, laûfame li dancas bone. 

—Vi foje devus vidi lin danci, ekkriis Ingrid kaj turnis sin al ÿi. 

Sed Synnøve respondis rapide, 

—Ne, tion mi ne volas. 

Tiu respondo iom konfuzis Ingrid. Synnøve klinis sin al sia trikaîo kaj komencis nombri la maÿojn. Sed subite ÿi lasis fali la trikaîon sur la genuojn, levis la okulojn kaj diris, 

—Tiel korfeliça, kiel mi estas hodiaû, mi ne estis dum longa tempo. 

—Kial? demandis Ingrid. 

—Ho . . . çar li hodiaû ne dancas en Nordhaûg\! 

Ingrid havis siajn proprajn pensojn. 

—Jes, onidire tie estas knabinoj, kiuj sopiras al li, diris ÿi. 

Synnøve malfermis la buÿon kvazaû ÿi volus paroli, silentis tamen, prenis kaj ÿan¸is trikilon. 

—Torbjørn ankaû ÿatus esti tie, tion mi certe scias, diris Ingrid. Sed tiam ÿi ekkonsciis, kion ÿi diris kaj rigardis al Synnøve; tiu tute ru¸i¸inte sidis kaj trikis. Tiam Ingrid rapide trapensis la tutan interparolon, interfrapis 59

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

la manojn kaj rampis tra la eriko ¸is kiam ÿi estis antaû Synnøve, al kiu ÿi nun rigardis rekte en la okulojn. Sed Synnøve daûrigis triki. Nun Ingrid ekridis gaje kaj diris. 

—Aûskultu, vi kaÿis ion antaû mi dum çiuj tiuj multaj tagoj. 

—Kion vi diris, demandis Synnøve, îetante tre sen-helpan rigardon al ÿi. 

—Vi ne koleras, çar Torbjørn dancas, daûrigis Ingrid, kaj ÿi ankoraû ridis. 

Respondo ne venis. Ingrid tutviza¸e ridis kaj tiam ÿi brakçirkaûis la kolon de Synnøve kaj flustris en ÿian orelon:

—Sed vi koleras, çar li dancas kun aliaj kaj ne kun vi. 

—Kian sensencaîon vi babilas, diris Synnøve, liberigis sin de ÿi kaj levi¸is. Ingrid ankaû levi¸is kaj sekvis ÿin. 

—Estas vere doma¸e, Synnøve, ke vi ne scias danci, ÿi diris kaj ridis. — Jes, ege doma¸e\! Venu, mi tuj instruu vin\! 

Kaj tiam ÿi prenis Synnøve çirkaû la korpo. 

—Kion vi celas? demandis tiu. 

—Instrui vin danci, por ke vi ne havu dolorojn, çar li dancas kun aliaj. 

Nun ankaû Synnøve devis ridi aû almenaû provi ridi. 

—Iu povus vidi min, ÿi diris. 

60

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Dio benu vin pro tiu respondo, kiel malsa¸a ¸i an-kaû estis, diris Ingrid kaj jam komencis kanti dancme-lodion kaj turni Synnøve laû la takto. 

—Ne, ne\! Tio ne estas ebla\! 

—Babilaço\! Îus vi diris, ke vi dumlonge ne estis tiel feliça . . . venu nur\! 

—Se mi nur scius, kiel fari . . . \! 

—Provu, kaj vi spertos\! 

—Vi estas tiel sova¸a, Ingrid\! 

—Tiel diris la kato al la pasero, kiam tiu ne volis sidi trankvile, por ke la kato povu kapti ¸in. Nun venu\! 

—Mi emas, sed . . . 

—Nun mi estas Torbjørn kaj vi estas lia juna ino, kiu ne volas toleri, ke li dancu kun aliaj. 

—Sed . . . 

Ingrid kantadis. 

—Sed . . . ripetis Synnøve . . . sed jen, jen ÿi jam dancis\! 

Estis saltdanco. 

Ingrid kun grandaj paÿoj antaûeniris kaj svingis laû virkutimo la brakojn; Synnøve sekvis kun etaj paÿoj kaj mallevitaj okuloj . . . kaj Ingrid kantis: Jen kuÿis vulpo sub la betul’

:,: çe l’ eriko, :,:

leporo venis — facilkorul’ — 

:,: tra l’ eriko. :,:

61

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

”Ho, kiel bela kaj brila tag’\! 

la sun’ radias al mont’ kaj lag’.” 

:,: kaj eriko. :,. — Trala la la la. 

La vulpo ridis sub la betul’

:,: çe l’ eriko, :,:

leporo saltis — bonhumorul’ — 

:,: tra l’ eriko. :,:

”Ho, kiel ¸oja do estas mi\!” 

”Ho, kiel lerte saltadas vi

:,: tra l’ eriko\! :,: Trala — 

La vulp’ atendis sub la betul’

:,: çe l’ eriko, :,:

alvenis nun la kompatindul’

:,: tra l’ eriko. :,:

”Kompatu, Dio\! çu estas vi\!”. 

”Sed çu vi dancas do tie çi

:,: tra l’ eriko?” ;,; Trala — 

—Nu, çu vi ne sciis kiel fari? demandis Ingrid; ÿi staris senspire. 

Synnøve ridis kaj diris, ke ÿi preferus valson. 

—Nu, kontraû tio ne estas argumentoj, estis la opinio de Ingrid, kaj jam ÿi komencis montri al Synnøve, kiel ÿi metu la piedojn. — Çar valsi estas malfacile, ÿi diris. 

62

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Ho, certe funkcios, se ni nur tenos la takton, respondis Synnøve. Ingrid proponis fari provon. Tion ili do ankaû faris. Ingrid kantis kaj Synnøve kunkantis . . . 

komence nur zume, poste pli kaj pli forte kaj laûte. Sed subite Ingrid haltis, lasis Synnøve kaj frapis la manojn pro miro. 

—Sed vi ja scias valsi\! ÿi ekkriis. 

—Ÿt, silentu, ni ne parolu pri tio\! diris Synnøve kaj dume ÿi ree çirkaûprenis la talion de Ingrid kaj plu dancis. 

—Sed kie vi ja lernis . . . ? 

—Tra-la-la\! kantis Synnøve kaj svingis ÿin. 

Tiam Ingrid plen¸oje daûrigis kaj akompane kantis:

”La suno dancas sur monta dekliv’; dancu kun mi, amatin’, — dum restas la viv’\! 

Jen dancas torento al la marbord’; saltu, ho vigla junul’, — vin atendas la mort’\! 

Cedas betulo al puÿo de l’ vent’; cedu en ¸oj’, virgulin’\! — Çu en riska moment’? 

Ho,” 

—Kiel strangajn versojn vi kantas\! diris Synnøve kaj çesis danci. 

—Mi ne scias, kion mi kantas . . . vere ne. Torbjørn kantis tiel. 

63

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Estas verso de Bent Fripono. Mi konas ilin, diris Synnøve. 

—Çu ili estas de li? demandis Ingrid kaj iom timigis. Ÿi rigardis teren kaj silentis. Subite ÿi rimarkis iun malsupre sur la strato. 

—Rigardu . . . jen veturas iu de Granlien laû la paro-

ą vojo. La okuloj de Synnøve rigardis al la indikita direkto. 

—Çu estas li? ÿi demandis. 

—Jes, estas Torbjørn; li veturas al la urbo. 

. . . Estis Torbjørn kaj li veturis al la urbo. La urbo estis malproksima, kaj çar la ÿar¸o estis peza, li veturis tre malrapide sur la polva vojo. Tiu situis tiel, ke ¸i estis videbla de la paÿtejo. Kiam li aûdis vokojn el la supro, li tuj sciis, kiun koncernis la saluto. Li ekstaris sur li veturilo kaj revokis, ke e˛is de monto al monto. Tiam oni blovis al li per la korno. Li sidis kaj aûskultis, kaj kiam la sonoj estis forfluintaj, li ekstaris kaj ree voksalutis. Tiel kontinuis tempeton kaj li sentis sin en ¸oja humoro. Li rigardis transen al Solbakken kaj estis al li, kvazaû ¸i neniam tiel pompe brilis en la sunlumo kiel ¸uste hodiaû. 

Sidante kaj rigardante supren, li tute forgesis la çevalon, kiu laû propra bontrovo paÿadis. Subite li veki¸is. La çevalo estis saltinta flanken kun tia premo, ke unu direktilstango rompi¸is. Poste ¸i sova¸e ekgalopis trans la 64

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

kampojn de Nordhaûg, çar tra ili kondukis la vojo. Torbjørn saltlevi¸is kaj tiris la bridon al si kaj nun ekestis batalo inter la du. La çevalo volis kuri trans la kanalon de la vojo kaj li provis reteni ¸in. Li tiris la bridon tiel forte, ke la çevalo baûmis kaj tiam Torbjørn saltis de la veturilo, kaj antaû ol la çevalo denove povis ekkuri, li estis liginta la bridon al arbo kaj nun la besto devis stari. . . . La ÿar¸o parte falis, unu direktilstango rompi¸is, la çevalo staris kaj tremis. Li paÿis al ¸i, prenis la bridon, parolis afablajn vortojn kaj turnis ¸in, por ke ¸i ne estu en dan¸ero, se ¸i ankoraûfoje emus forsalti. Sed stari trankvile la timigita besto ne povis kaj li devis sekvi ¸in saltante, antaûen çiam antaûen, ¸is kiam ili ree estis sur la çefvojo. Ili preteriris la defalintajn objektojn. La ujoj rompi¸is kaj la enhavo parte fuÿi¸is. ¯is nun li nur pripensis la dan¸eron. Nun li cerbumis pri la sekvoj de la akcidento kaj li furiozi¸is. Li konstatis, ke la ekskurso ne povos plenumi¸i, kaj ju pli li pensis pri la afero, des pli li çagreni¸is. Atinginte la straton, la çevalo ree perdis la nervojn kaj provis liberigi sin per subita flankensalto. 

Tiam eksplodis la furiozo de Torbjørn. Tenante per la maldekstra mano la buÿumon, li per la dekstra mano donis al la flanko de la çevalo baton post bato. . . . Baton post bato per sia peza voja¸vipo, ¸is kiam la çevalo, ÿaûmante pro furiozo, provis bati lian bruston per la antaûaj piedoj. Sed li tenis ¸in for de sia korpo, batis ¸in 65

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

pli forte ol antaûe, tutforte, kaj li eç uzis la dikan parton de la vipo. — Mi instruos cin, ci obstina kreitaço, kaj li batis. La çevalo henis pro furiozo kaj doloro . . . li batis. — Ha, vi sentu pugnon\! . . . Kaj li batis. La çevalo spiregis, ke la ÿaûmo ÿprucis sur la manon de Torbjørn, sed li ne çesis bati. — Çi tio estu la unua kaj lasta fojo, ci malica besto . . . jen, jen prenu\! Mi instruos al vi disci-plinon . . . kaj li batis. 

Intertempe ili turnis sin. La çevalo ne plu kontraûis, sed tremis kaj konvulsiis çe çiu bato, klinis la kapon kaj

¸emis, kiam ¸i vidis la levitan vipon en la aero. Jen Torbjørn eksentis honton kaj li finis. Sammomente li vidis je la rando de la kanalo homon, kiu apogis sin sur la kubutojn kaj ridis pri li. Li ne sciis, kiel okazis, sed antaû liaj okuloj nigri¸is. Kaj tenante per unu mano la çevalon kaj en la alia la levitan vipon, li atakis lin. — Mi donos al vi ion por ridi\! La bato falis, trafis la viron tamen nur duone, çar tiu, forte kriante, ruli¸is en la kanalon. Tie li kuÿis sur la brakoj kaj kruroj, turnis la kapon, grimacis al Torbjørn kaj tiris la buÿon al ridaço, sed la ridon mem oni ne aûdis. Torbjørn ekmiris, çar tiun viza¸on li jam pli frue vidis. . . . Jes, estis Aslak. 

Torbjørn ne sciis kial, sed frosttremo transkuris lin. —

Çu do estis vi, kiu timigis la beston ambaûfoje? demandis li. 

66

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Mi kuÿis çi tie kaj dormis, respondis Aslak iom levi-

¸ante. — Sed vi vekis min, kiam vi batadis vian çevalon kiel frenezulo. 

—Estis vi, kiu sova¸igis ¸in; çiuj bestoj timas vin, kaj li batetis kaj karesis la çevalon, de kiu ankoraû gutadis la ÿvito. 

—¯i verÿajne ne timas min pli ol vin. Mi neniam tiel açe traktis çevalon, diris Aslak, kiu nun sidis sur la genuoj en la kanaleto. 

—Ne kura¸u tro multe, kriis Torbjørn kaj minacis per la vipo. 

Tiam Aslak levi¸is kaj rampis el la kanalo. 

—Kio? Çu mi kura¸as tro multe? Ne . . . Kion vi do celas, ke vi tiel ur¸as? li demandis humile, kiam li pli proksimi¸is, sed ÿanceli¸is, çar li estis ebria. 

—Hodiaû mi ja ne atingos la celon, diris Torbjørn kaj maljungis la çevalon. 

—Estas vere aça afero, daûrigis Aslak, alproksimi¸an-te kaj deprenante la çapelon. — Fulmotondro\! li daûrigis. — Kia belega junulo vi fari¸is, de kiam mi laste vidis vin. 

Li ÿovis ambaû manojn en la poÿojn kaj staris kiel eble plej firme, rigardante al Torbjørn, kiu ne sukcesis malligi la çevalon de la rompita veturilo. Li bezonis helpon, sed ne povis venki sin por peti al Aslak. Tiu aspektis aça, liaj vestoj estis kotaj de la kanala ÿlimo, liaj haroj glui¸is 67

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

kaj elpendis sub la malnova velurçapelo. Lia viza¸o, kvankam ¸i havis parte la bonkonatajn trajtojn, nun konstante grimacis ride, kaj la okuloj estis eç pli fermitaj ol antaûe, tiel ke li devis iom malantaûen klini la kapon kaj duonfermi la buÿon, se li volis rigardi iun. Liaj trajtoj estis velkaj kaj liaj membroj rigidaj. . . . Aslak kapitulacis al drinkado. Torbjørn antaûe iam kaj tiam vidis lin, sed Aslak ÿajnigis kvazaû li ne scius tion. Kiel kol-portisto li estis travaginta la tutan regionon, kaj çiam li estis renkontebla, kie oni festis, çar tie li povis prezenti kantojn kaj rakonti historiojn. Tion li lerte faris kaj oni regalis lin per brando. Tial li ankaû estis çe la geedzi¸a festo en Nordhaûg. Li pensis tamen, ke estus pli sa¸e, kiel Torbjørn poste eksciis, malaperi provizore, çar li, laû sia malnova kutimo, igis la festantojn interbatali kaj mem devis timi batojn. 

—Vi same bone povos rejungi la çevalon kiel vi maljungis ¸in, li diris. — Vi ja nun tamen devos iri al Nordhaûg por reordigi la aferojn. 

Torbjørn jam havis la saman ideon, sed ¸is nun ne sekvis ¸in. 

—Estas granda festo tie, li diris. 

—Kaj tial çia helpo havebla, diris Aslak. 

Torbjørn ankoraû hezitis. Sed sen helpo li povis movi-

¸i nek antaûen nek malen, kaj tial ÿajnis al li pli bone iri 68

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

al la bieno. Do li jungis la çevalon kaj iris. Aslak sekvis. 

Torbjørn rigardis al li. 

—Vere mi reiras al la festo kun bona akompano, diris Aslak ridaçante. 

Torbjørn ne respondis, sed rapide paÿadis. Aslak stumbladis malantaû li kaj kantis:

—Jen al geedzi¸a fest’ du kamparanoj iras, ktp . . . , malnova, bone konata kanto. 

—Vi iras rapide, vere, li aûdigis post tempeto kaj aldonis. — Ankaû pli malrapide vi atingos la celon. 

Torbjørn ne respondis. Baldaû la sonoj de dancmuzi-ko atingis ilin. En la fenestroj de la granda dueta¸a do-mo montri¸is viza¸oj, kiuj rigardis al ili. En la korto staris aroj de la gastoj. Torbjørn vidis, ke ili vigle interparolas, supozeble ili demandis unuj la aliajn, kiuj povus esti la alvenantoj. Baldaû li konstatis, ke oni ekkonis lin, poste, ke oni ekvidis la çevalon kaj la ilaron sur la kampo. La dancado çesis kaj la tuta svarmo ruli¸is eksteren en la korton, ¸uste kiam la du alvenis. 

—Jen venas gastoj kontraû sia volo\! vokis Aslak, kiam li, kaÿita malantaû Torbjørn fine proksimi¸is al la societo. 

Oni salutis Torbjørn afable kaj formis cirklon çirkaû li. 

69

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Dio benu la festenon: bona biero sur la tablo, belaj knabinoj sur la dancplanko kaj bonaj muzikistoj sur la podio, diris Aslak kaj ÿovis sin inter la aliajn. 

Kelkaj ridis, aliaj restis severaj. Unu el la gastoj diris:

— Fibuÿ-Aslak çiam estas bonhumora. 

Torbjørn baldaû renkontis konatojn, al kiuj li rakontis sian akcidenton. Oni ne permesis al li mem reiri al la çevalo kaj la objektoj, sed sendis aliajn. La fianço, junulo kaj iama lernejkamarado de li, invitis lin provi la fest-bieron, kaj nun ili iris en la domon. Kelkaj, çefe la knabinoj, volis daûrigi la dancadon, aliaj diris, ke oni faru paûzon kaj Aslak, çar li nun ja revenis, rakontu historiojn. 

—Sed estu pli singarda en via elekto ol pasintan fojon, aldonis iu. 

Torbjørn demandis. — Kie estas la aliaj gastoj? 

—Jes, oni respondis. — Antaû nelonge estis iom maltrankvile çi tie kaj kelkaj nun ripozas, aliaj estas en la garbejo kaj ludas kartojn kaj kelkaj societas kun Knut Nordhaûg. 

Li ne demandis, kie oni trovus Knut Nordhaûg. 

La patro de la fianço, maljunulo, kiu sidis kaj fumis argilan pipon kaj trinkadis bieron, diris nun:

—Nu, Aslak, regalu nin per historieto . . . foje ankaû tio povas esti amuza. 

70

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Çu estas pli multaj, kiuj petas min? demandis Aslak, kiu eksidis sur tabureto, sed en kelka distanco de la tablo, çe kiu sidis la aliaj. 

—Jes, diris la fianço. — Per çi tio mi petas vin, kaj li donis al li glason da brando. 

—Çu estas multaj, kiuj petas min tiel? demandis Aslak. 

—Eble, diris juna ino sur flanka benko, antaûen iris kaj proponis pokalon da vino. 

Estis la fiançino, ino de eble dudek jaroj, helblonda, iom maldika, kun grandaj okuloj kaj kun firma trajto çir-kaû la buÿo. — Al mi plaças la historioj, kiujn vi rakontas, ÿi aldonis. 

La fianço rigardis ÿin, kaj lia patro lin. 

—Jes, la homoj sur Nordhaûg çiam satis miajn historiojn, diris Aslak. — Mi trinkas je ilia sano\! li kriis kaj eltrinkis la pokalon, kiun donis al li unu el la fiançkavali-roj. 

—Sed nun ankaû aûdigu ion\! kriis pluraj. 

—Rakontu al ni la historion pri Sigrid la ciganino, kriis unu. 

—Ne, tio estas aça historio, diris aliaj, çefe la virinoj. 

—Do, rakontu pri la batalo çe Lier, petis Svend la tam-buristo. 

—Ne, prefere ion gajan, diris gracila junulo, kiu, en çemizmanikoj, staris kontraû la muro, dum lia dekstra mano, kiu pendis malstreçe, ludis per la haroj de kelkaj 71

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

knabinoj, kiuj sidis apude . . . ili riproçis lin, sed ne iris de la loko. 

—Mi rakontas, kio plaças al mi, diris Aslak. 

—La Satano vin prenu\! murmuris la maljuneta viro, kiu kuÿis sur lito kaj fumis. Unu kruro pendis malsupren, kaj per la alia li puÿis al bela jako, kiu pendis sur la litfosto. 

—Lasu viajn piedojn de mia jako, kriis la junulo, kiu staris kontraû la muro. 

—Lasu viajn manojn de miaj filinoj, redonis la viro sur la lito. 

Tiam la knabinoj sidi¸is alien. 

—Jes, mi rakontos, kio plaças al mi, kriis Aslak. —

Brando en la stomako kura¸on donas en gaja tago\! li diris kaj forte kunfrapis la manojn. 

—Vi rakontas, kion ni postulas, daûrigis la viro sur la lito. — Çar la brando estas nia. 

—Kion vi volas diri per tio? demandis Aslak kun lar¸e malfermitaj okuloj. 

—Per tio mi volas diri, ke la porkon, kiun ni grasigis, ni ankaû buças, diris la viro kaj balancis sian piedon. 

Aslak ree fermis la okulojn, sed restis sidanta en la sama pozo, poste la kapo falis al la brusto kaj li nenion plu diris. 

Pluraj parolis al li, sed li ne aûdis. 

—La brando venkis lin, diris tiu sur la lito. 

72

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Çe tiuj vortoj Aslak levis la okulojn kaj denove ekride-tis. 

—Jes, nun mi rakontu al vi vere gajan historion, li diris. — Ho, tiel gajan\! li aldonis post momento kaj ridis kun lar¸e malfermita buÿo, sed sen aûdigi la ridaçon. 

—Li havas hodiaû sian gajan tagon, diris la patro de la fianço. 

—Nu, kostas ja neniom, respondis Aslak, kaj eten-dante la manon li kriis. — Nun kroman guton por la vo-ja¸o\! 

Oni donis ¸in al li. Li eltrinkis la glason malrapide, tenis la kapon kun la lasta guto sur la lango iom malantaûen, glutis ankaû tiun kaj diris, sin turnante al la viro sur la lito:

—Jen, nun mi estas via porko. Li ridis same kiel an-taûe. Li plektis la manojn çirkaû la genuoj, movadis la piedon supren-malsupren, samtempe lia korpo balanci-

¸is . . . kaj tiam li komencis. 

—Knabino lo¸is en valo. La nomo de la valo ne gravas por la afero, ankaû ne tiu de la knabino. Sed la knabino estis bela, tion vidis ankaû la bienulo çe kiu ÿi laboris. Ÿi ricevis bonan salajron, çion ÿi ricevis, kaj ÿi ricevis pli ol ÿi volis: ÿi ricevis infanon. La homoj diris, ke la infano estas de li, sed li ne diris tion, tar li estis edzo, kaj ankaû ÿi ne diris, çar ÿi estis fiera, la kompatindulino. Kaj tial okazis, ke oni diris mensogon çe la bapto. Kaj la knabo, 73

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

kiu naski¸is al ÿi, estis sentaûgulo, tial estis indiferente, ke li bapti¸is kun mensogo. Sed ÿi ricevis lo¸ejon apud la bieno kaj, kiel oni povas supozi, tio ne plaçis al la bie-nulino. Se la knabino venis al la domo, la mastrino kraçis al ÿi, kaj se venis ÿia eta filo, kaj li volis ludi kun la infanoj en la bieno, ÿi ordonis al ili forpeli la bastardon . . . 

— Li ne meritas pli bonan traktadon, ÿi diris. 

—Tage kaj nokte ÿi torturis la sinjoron, ke li forpelu la almozulinon. Li rezistis dum kiam li havis volon, sed li kapitulacis al la alkoholo, kaj nun la virino prenis la bridon en la manon. De tiam la kompatindulino fartis vere malbone, çiun jaron pli malbone. Ÿi preskaû mortis pro malsato kune kun sia eta filo, kiu tute ne volis forlasi la patrinon. 

—Nu, tiel pasis unu jaro kaj ankaû alia kaj tiel plu ¸is kiam ok tiaj jaroj estis for. Ankoraû lo¸is la knabino çe la bieno. Sed nun ÿi malaperu . . . 

—Kaj nun ÿi do devis cedi . . . Sed en la lasta nokto la bieno en belaj, helaj flamoj konsumi¸is. La viro mortis en la brulo, çar li estis ebria. La sinjorino savis sin kun la infanoj, kaj ÿi diris, ke la almozulino estigis la brulon. 

Eble ÿi faris tion . . . eble ankaû ne . . . Estis stranga ulo, ÿia bubo. Ok jarojn li vidis la patrinon malsata kaj batalanta, kaj li bone sciis, kies kulpo tio estis, çar la patrino ofte rakontis al li, kiam li demandis pri ÿia konstan-ta plorado. Tion ÿi faris ankaû en la tago antaû la foriro, 74

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

kaj tial li dumnokte ne estis hejme . . . Ÿi iris por dum-vive en la malliberejon, çar ÿi mem diris al la ju¸isto, ke ÿi kaûzis la belan fajron en la bieno . . . La knabo restis en la regiono, kaj çiuj homoj helpis al li, çar li havis tiel malbonan patrinon. Poste li iris el tiu regiono en alian. Tie la homoj estis eç pli bonaj al li, çar ÿajne tie neniu sciis, kiel malbonan patrinon li havis. Mi ne kredas, ke li mem havis saman opinion pri la patrino . . . Kiam mi lastfoje aûdis pri li, li estis ebria, kaj la homoj diris, ke li nun estas drinkemulo. Çu estas la vero aû ne, tion mi ne esploru, sed estas vere, ke mi ne scias, kion pli bonan li faru. Li estas malbona, malica ulo, tion vi povas kredi. Li ne ÿatas la homojn . . . ne ÿatas, ke ili estu bonaj unuj al la aliaj, kaj plej malmulte, ke ili estu bonaj al li mem. Kaj li ege deziras vidi la aliajn, kia li mem estas

. . . sed tion li deziras nur kiam li estas ebria. Kaj tiam li ploras, ploras torente . . . pro nenio, pro kio li ja ploru? Li neniam de homo ÿtelis eç unu oeron aû faris iun el la malbonoj, kiujn la aliaj faras. Li do havas nenion pro kio li ploru. Kaj tamen li ploras, ploras torente. Kaj se vi foje vidus lin plori, ne fidu al liaj larmoj, çar li ja nur ploras, kiam li estas ebria, kaj tion li ne povas malhelpi. 

Çi tie la forte ploranta Aslak falis malantaûen kaj de sia sidloko, sed baldaû li retrankvili¸is, li ekdormis. 

—Nun la porko estas ebria, diris tiu sur la lito. — Tiel li çiam ploras sin en dormon. 

75

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Estis açe, diris la virinoj kaj levi¸is por iri eksteren. 

—Neniam mi aûdis lin rakonti aliajn historiojn, se li havis sian propran volon, diris maljunulo, levi¸inte de sia se¸o apud la pordo. — Dio sciu, kial la homoj volas aûdi lin, li aldonis kaj rigardis la fiançinon. 

76

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

KVINA ÇAPITRO

Kelkaj eliris, aliaj provis revenigi la muzikiston, por ke la dancado rekomenci¸u; sed la violonisto dormis en angulo de la koridoro kaj kelkaj petis, ke oni lasu lin trankvile kuÿi tie. 

—De kiam oni preskaû mortbatis lian kamaradon Lars, la kompatinda Ole devis ludi tutan tagnokton. 

Oni venigis la objektojn kaj la çevalon de Torbjørn al la bieno kaj jungis la çevalon antaû alian veturilon, çar malgraû çiuj petoj, li volis forveturi. Precipe la fianço provis reteni lin. 

—Çi tie eble ne estas tiom da ¸ojo por mi, kiel vi pensas, li diris. 

Kaj Torbjørn ekpensis pri tiuj vortoj; li tamen insistis daûrigi la veturadon antaû la vespero. Kiam la gastoj vidis, ke li ne estis persvadebla, ili diÿigis tra la bieno. 

Çeestis multaj homoj. Tamen estis tre silente, kaj la tuto ne tre aspektis kiel geedzi¸a festo. Torbjørn vidis, ke li bezonas novan jungÿtipon kaj iris serçi taûgan lignon. 

Çar li ne trovis taûgan pecon da ligno en la korto, li iom pluiris, venis al la brulaîejo kaj eniris malrapide kaj senbrue. La vortoj de la fianço ne forlasis lin. Li trovis, kion 77

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

li serçis. Tiam li eksidis çe la muro. Liaj pensoj vagis. La trançilon kaj la ÿtipon li havis en la mano. Nun li aûdis sonon kvazaû iu ¸emus proksime. La sonoj venis de la alia flanko de la maldika muro. Tie estis la veturilejo. 

Torbjørn aûskultis. 

—Çu estas . . . vere . . . vi? li aûdis viran voçon diri kun longaj paûzoj kaj granda peno. Poste li aûdis iun plori, tio ne estis viro. 

—Kial vi ja venis çi tien? oni demandis, kaj devis estis la plorantino, çar la voço preskaû sufoki¸is en larmoj. 

—A˛ . . . çe kies edzini¸o mi do ludu, se ne çe via? 

—Estas certe Lars Muzikisto, kiu kuÿas tie, pensis Torbjørn. — Sed tiu alia? Ÿi certe estas la fiançino. 

Lars estis altkreska, bela junulo, kies patrino lo¸is en malgranda kabano apartenanta al la Nordhaûg-bieno. 

—Kial vi neniam parolis? ÿi diris preme kaj malrapide, kvazaû ÿi estus en ega emocio. 

—Mi kredis, ke tio ne necesus inter ni du, estis la ab-rupta respondo. 

Momenton regis silento. Poste ÿi rekomencis:

—Vi do sciis, ke ”li” volas edzinigi min\! 

—Mi kredis vin pli forta. 

Nun li aûdis nenion krom ploradon. Fine ÿi erupcie elbuÿigis la vortojn. — Kial vi ne parolis? 

—Certe ne utilus multe al la filo de maljuna Birte sin proponi al la filino de Nordhaûg, li respondis post paû-

78

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

zo, kiun nur interrompis la profundaj kaj oftaj ¸emoj. Li atendis respondon . . . 

—Ni tiom da jaroj okulumis unu la alian, li fine aûdis. 

—Vi estis tiel fiera, oni ne kura¸is paroli kun vi . . . 

—Kaj tamen ekzistis nenio en la mondo, kion mi pli sopire deziris . . . Mi atendis de tago al tago . . . kiam ni renkontis unu la alian, mi preskaû imagis, ke mi ofer-tu min. Fine mi kredis, ke vi ne deziras min. 

Denove estis plena silento. Torbjørn aûdis nek respondon nek ¸emon. Li eç ne aûdis la spiradon de la malsanulo. 

Li pensis pri la fianço, kiun li kredis koni kiel honestan viron, kaj li sentis kompaton al li. 

Ree ÿi rompis la silenton. 

—Mi timas, ke li havos malmultan ¸ojon pri mi . . . li, kiu . . . 

—Li estas honesta viro, diris la malsanulo kaj rekomencis ¸emadi. Sendube estis la brusto, kiu kaûzis la dolorojn. Estis kvazaû ÿi kunsentas liajn dolorojn, çar ÿi diris:

—Estas nun tre terure al vi . . . , sed ni ne estus paro-lintaj unu kun la alia, se çi tio ne estus okazinta. Kiam vi donis la baton al Knut, nur tiam mi komprenis vin. 

—Mi ne povis elteni pli longe, li diris, kaj post momento li aldonis. — Knut estas malbona. 

—Bona li ne estas, diris la fratino. 

79

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Tempeton ili silentis. Poste li diris:

—Mi estas scivola, çu mi resani¸os. A˛, estas ankaû tute indiferente al mi. 

—Vi suferas, sed mi suferas pli. Kaj denove sekvis plorado. 

—Çu vi iras? li poste demandis. 

—Jes, respondis ÿi, kaj post momento. — Ho, Dio mia\! 

Dio mia\! Kian vivon mi havos. 

—Ne ploru tiom, li diris. — Dio baldaû finos mian vivon kaj tiam, tion vi spertos, vi fartos pli bone. 

—Dio\! Ho Dio\! Kial vi ne parolis? ÿi diris per sufoka voço kaj ÿajne tordis la manojn. 

Torbjørn kredis, ke ÿi foriras aû ne plu kapablas diri ion kroman, çar longetan tempon li aûdis nenion, do li foriris. 

—Kia batalo estis inter Lars Muzikisto kaj Knut Nordhaûg? demandis Torbjørn la unuan, kiun li renkontis en la korto. 

—Hm, inter ili? Jes, diris Petro Farmisto kaj sulkumis la viza¸on, kvazaû li volus kaÿi ion en la faldoj. — Jes, de-mandu . . . estis nur frazeto. Knut demandis Lars, çu lia violono havas bonan tonon çe çi tiu geedzi¸o. 

En la sama momento la fiançino preteriris ilin. Ÿi forturnis la viza¸on, sed kiam ÿi aûdis nomi Lars, ÿi turnis sin al ili kaj montris paron da grandaj, ru¸aj okuloj mal-certe rigardantaj. Sed cetere ÿia viza¸o estis malvarma 80

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

. . . tiel malvarma, ke Torbjørn ne povis trovi harmonion inter ÿi kaj ÿiaj vortoj. Kaj nun li komencis cerbumi pri pliaj aferoj. 

Iom pli antaûe en la korto staris la çevalo kaj atendis. 

Li fiksis sian ÿtipon kaj serçis per la okuloj la fiançon por adiaûi de li. Iri kaj serçi lin, li ne tre emis; jes estis eç agrable al li, ke li ne povis vidi lin, kaj tial li tuj sidi¸is sur la veturilo. En tiu momento bru- kaj kriado ekestis en la maldekstra flanko de la korto. Tie staris la garbejo. Amaso da homoj elvenis de tie. Antaûe iris alta viro, li kriis:

—Kie li estas? . . . Çu li kaÿis sin? . . . Kie li estas? 

—Jen, jen\! kriis pluraj. 

—Ne lasu lin for\! diris aliaj. — Tio nur kaûzus malfeliçon. 

—Çu tiu estas Knut? demandis Torbjørn malgrandan knabon, kiu staris apud la veturilo. 

—Jes, li estas ebria, kaj tia li çiam devas interbatali. 

Torbjørn sidis sur la veturilo kaj ekpelis la çevalon. 

—Ne iru, restu, kamarado\! li aûdis krion malantaû si. 

Li tiris la bridon, sed çar la çevalo ne ekhaltis, li lasis

¸in iri. 

—He\! Vi, Torbjørn Granlien, çu vi timas, li aûdis nun apud si. 

Nun li pli forte tiris la bridon, sed ne rigardis malantaûen. 

81

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Venu de la veturilo kaj festu kun ni\! kriis iu. Torbjørn turnis la kapon. 

—Dankon, sed mi devas veturi hejmen, li diris. 

Nun oni provis persvadi lin kaj intertempe la tuta aro amasi¸is çirkaû la veturilo. Knut ekstaris antaû la çevalo, karesis ¸in unue kaj prenis ¸in poste çe la kapo por rigardi ¸in. Knut estis altkreska knabo kun blonda, sed hirta hararo kaj platnazo. La buÿo estis granda kaj dika, la okuloj malhelbluaj, sed impertinentaj. Al sia fratino li nur malmulte similis. Nur kelkajn trajtojn çirkaû la buÿo ili havis komune kaj, kiel ÿi, li havis rekte levi¸antan frunton, sed lia estis iom pli malalta. Entute çiuj liaj trajtoj estis brutalaj, dum ÿiaj estis tre delikataj. 

—Kiom vi postulas por via çevalo? demandis Knut. 

—Mi ne intencas vendi ¸in, diris Torbjørn. 

—Vi eble kredas, ke mi ne povas pagi ¸in\! daûrigis Knut. 

—Mi ne scias, çu vi povas tion aû ne. 

—Çu vi do dubas? Vi pripensu dufoje antaû ol vi faras tion\! pludiris Knut. 

La junulo, kiu antaûe staris kontraû la muro kaj ludis kun la haroj de la knabinoj, diris nun al la najbaro, 

—Nun Knut ne estas kura¸a. 

Tion aûdis Knut. 

—Çu mi ne kura¸as? Kiu diris tion? Mi ne kura¸as\! li kriis. 

82

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Çiam pli multaj homoj restis çe la veturilo. 

—Flanken\! Atentu la çevalon\! kriis Torbjørn, svingis la vipon kaj volis ekveturi. 

—Çu vi diris al mi, ke mi iru flanken? demandis Knut. 

—Mi parolis al la besto. Mi devas fori¸i, diris Torbjørn, sen turni sin flanken. 

—Kion, çu vi intencas veturi rekte trans min? demandis Knut. 

—Iru do for el la vojo\! 

La çevalo levis la kapon alten, alie ¸i estus puÿinta per

¸i rekte kontraû la brusto de Knut. Tiam Knut kaptis ¸in çe la buÿumo, kaj la çevalo, kiu memoris la antaûan traktadon sur la strato, ektremis. Tio tuÿis Torbjørn. Li pentis, ke li tiel torturis la beston. Nun lia furiozo turnis sin kontraû Knut. La vipon en la mano li staris kaj batis per ¸i sur la kapon de Knut. 

—Vi kura¸as bati min\! kriis Knut kaj venis pli proksimen. 

Torbjørn saltis de la veturilo. 

—Vi estas malbona homo, li diris. Pala kiel kadavro li donis la bridon al la junulo el la çambro, kiam tiu proponis teni la çevalon. 

Sed la maljunulo, kiu levi¸is, kiam Aslak finis sian rakonton, nun venis al Torbjørn, prenis lin çe la brako kaj diris:

83

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Sæmund Granlien estas tiel nobla viro, ke ne decas al lia filo interbatali kun tia fripono. 

Torbjørn trankvili¸is, sed Knut diris:

—Çu mi estas fripono? Se mi estas, ankaû li estas, kaj mia patro estas same bona kiel lia. Alvenu do\! . . . Estas malbone, ke la homoj ne scias, kiu el ni ambaû estas pli forta. Kaj nun li demetis sian koltukon. 

—Ni baldaû vidos, diris Torbjørn. 

—Ili estas kiel katoj, diris la viro, kiu antaûe kuÿis sur la lito. — Ili unue devas paroladi al si kura¸on . . . am-baû. 

Torbjørn aûdis tion, sed ne respondis. Kelkaj el la aro ridis, aliaj diris, ke estas hontige, ke en çi tiu geedzi¸a festo okazas tiom da interbataloj, kaj oni eç atakas frem-dulon, kiu intencas pace daûrigi sian voja¸on. Torbjørn rigardis al sia çevalo, çar li volis forveturi. Sed la junulo, al kiu li donis la bridon, kondukis ¸in flanken. Li mem nun staris tuj malantaû ili. 

—Kion vi serças? demandis Knut. — Synnøve nun estas en tute alia loko. 

—Ÿi ne koncernas vin. 

—Ne, tiel hipokritaj inoj ne koncernas min, redonis Knut. — Sed eble estas ÿi, kiu faris vin tiel malkura¸a. 

Tio estis tro multe por Torbjørn. Li rondrigardis, kvazaû li esplorus la lokon. Sed denove kelkaj pli maturaj 84

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

homoj peradis kaj diris, ke Knut jam faris tro da malbono en la festo. 

—Al mi li ne malutilos, diris Torbjørn. Tiam çiuj silentis. 

Aliaj diris. — Do, batalon provu, poste vi estos des pli bonaj amikoj. La du jam tro longe minace rigardis unu la alian. 

—Jes, diris iu. — Ambaû volas esti la unua en la valo. 

Nun ni ja vidos, kiu vere estas. 

—Çu iu el vi çi tie vidis certan Torbjørn Granlien? demandis Knut. — Ÿajnas al mi, ke li antaû nelonge estis çi tie. 

—Jes, çi tie li estas, diris Torbjørn. Samtempe Knut ricevis baton sur la orelon tiel, ke li faletis inter kelkajn virojn, kiuj staris proksime. 

Absoluta silento ekestis. Knut streçis sin kaj kuris an-taûen sen diri vorton. Torbjørn paÿis renkonte. Ekestis longa pugnobatalo, çar çiu volis trafi la alian. Ambaû estis same lertaj, kaj tenis unu la alian en distanco. Torbjørn batis pli rapide kaj kelkaj diris, ke liaj batoj trafis pli peze. 

—Nun Knut renkontis sian mastron, diris tiu, kiu for-kondukis la çevalon. — Cedu lokon\! 

La sinjorinoj kaj knabinoj fu¸is. Nur unu staris sur la ÿtuparo por pli bone vidi; estis la fiançino. Torbjørn vidis ÿin kaj haltis momenton. Sed kiam li vidis en la mano 85

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

de Knut trançilon, li memoris ÿiajn vortojn, ke Knut estas malbona homo, kaj boncelita bato trafis la brakon de Knut super la pojno tiel, ke ¸i pendis senforta. La trançilo falis. 

—Aû\! Vi scias bati\! diris Knut. 

—Çu vi spertis? redonis la alia kaj ree atakis. 

Knut nur malfacile sukcesis defendi sin per unu brako. Li estis levata kaj forportata, sed ne estis facile venki lin. Pli ol unu fojon li estis îetita teren . . . tiel ege, ke çiu alia estus cedinta. Sed Knut havis fortan dorson. Torbjørn portis lin for. La homoj forkuris, li sekvis ilin kun sia kontraûulo. Ili kuris çirkaû la tuta korto, ¸is kiam ili atingis la ÿtuparon. Tie li levis lin refoje kaj îetis lin teren kun tiom da forto, ke liaj propaj genuoj cedis kaj Knut tiel falis sur la ÿtonplatojn, ke lia korpo tremetis. 

Knut restis sur la tero kaj ne movi¸is, li ege ¸emis kaj fermis la okulojn. Torbjørn levi¸is kaj rondrigardis. Lia rigardo rekte trafis la fiançinon. Ÿi staris senmova kaj rigardis. 

—Ÿovu ion sub lian kapon, ÿi diris, turnis sin kaj iris en la domon. 

Du maljunulinoj preteriris. — Granda Disinjoro, diris unu al la alia. — Jen denove kuÿas iu\! Kiu do estas tiu? 

—Estas Knut Nordhaûg, respondis iu el la apudsta-rantoj. 

86

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Nu, en la estonteco ni eble ne plu havos tiom da interbataloj, diris la alia virino. — Ili uzu sian forton por io pli bona. 

—Jen vi diris pravan vorton, Randi, opiniis la unua. —

Dio helpu ilin tiel, ke ili lernu rigardi unu preter la alia kaj al pli alta celo. 

Tiuj vortoj strange impresis al Torbjørn. Li parolis eç ne unu vorton, sed staris silenta kaj rigardis la homojn, kiuj okupi¸is pri Knut. Unu kaj alia alparolis lin, sed li ne respondis. Li forturni¸is kaj meditadis. Synnøve aperis antaû lia animo kaj venis al li sento de honto. Li pripensis, kiel li rakontu la aferon kaj sentis, ke fini la ¸isnunan vivmanieron tamen ne estas tiel facile, kiel li antaûe pensis. Subite li aûdis malantaû si krion. — Atentu, Torbjørn\! Sed antaû ol li povis turni sin, li estis de malantaûe kapita çe la ÿultroj kaj îetita teren . . . Li sentis sve-nigan doloron, sen certe scii, en kiu parto de la korpo. Li aûdis voçojn çirkaû si, sentis, ke li estas veturata, kredis foje, ke li mem estas la koçero, sed li ne sciis ion difinitan. 

Tio daûris longan tempon. I¸is malvarme kaj poste varme. Tiam li sentis sin tiel malpeza, ke estis al li kvazaû li ÿvebus en la aero . . . Kaj nun çio estis klara al li: la arboj portis lin de unu pinto al alia, tiel ke li supren-iris la deklivon, kaj poste pli kaj pli alten . . . ¸is sur la plej altan monton. Tie Synnøve klini¸is al li, plorante ÿi 87

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

diris, ke li devus esti parolinta. Ÿi ploris multe kaj diris, ke li ja mem vidis, ke Knut Nordhaûg konstante venis sur ÿian vojon, tial ÿi ja devis edzini¸i al Knut. 

Poste ÿi karesis milde lian flankon, tiel ke li tie tute varmi¸is, kaj ÿiaj larmoj fluadis tiel ege, ke lia çemizo en tiu loko estis tute malseka. 

Sed nun kaûris Aslak sur granda, pinta ÿtono. Li bruligis la pintojn de la arboj çirkaû si. Kraketis kaj brulis kaj la brançeroj flugis çirkaû Torbjørn. Aslak ridis kun lar¸e malfermita buÿo kaj diris. — Mi ne faris tion; estis mia patrino, kiu faris tion. Kaj Sæmund, lia patro, staris je la alia flanko kaj îetis grensakojn alten en la aeron, ¸is kiam la nuboj tiris ilin al si kaj sternis la grenon kiel ne-bulon . . . kaj ÿajnis al li mirige, ke la greno, same kiel nebulo, povas ÿvebi trans la tutan çielon. Poste li rigardis malsupren al Sæmund, kiu i¸is pli kaj pli malgranda, tiel malgranda, ke li fine apenaû estis videbla sur la tero. 

Sed ankoraû tiam li îetis la sakojn pli kaj pli alten en la aeron kaj diris:

—Imitu min, se vi povas\! . . . 

Tre malproksime en la nuboj staris la pre¸ejo. La blonda virino de Solbakken staris sur la turo kaj svingis ru¸flavan poÿtukon per unu mano, kaj en la alia havis kantaron, kaj diris. — Vi ne venu çi tien antaû ol vi lasis bataladon kaj blasfemojn . . . kaj jen . . . kiam li rigardis pli precize, tio ne estis la pre¸ejo, sed Solbakken, kaj 88

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

la suno tiel hele brilis al la centoj da fenestroj, tiel hele, ke la brilo dolorigis liajn okulojn kaj li firme devis fermi ilin . . . 

—Atentu, atentu, Sæmund\! li aûdis voçon diri kaj li veki¸is, çar oni portis lin, kvazaû kiel el dormeto. Tiam li malfermis la okulojn kaj rondrigardis. Li vidis, ke li estas en la çambro en Granlien. Granda fajro brulis en la forno. La patrino staris apud li kaj ploris. La patro îus metis la brakon sub lin, por porti lin en la apudan çambron. Nun la patro delikate remetis lin. 

—Ankoraû estas vivo en li\! li diris, turnante sin al la patrino per tremanta voço. 

—Kompatema Dio, li malfermis la okulojn\! ÿi kriis. —

Torbjørn, Torbjørn, mia amata filo, kion ili faris al vi? Ÿi klini¸is al li kaj karesis liajn vangojn, kaj ÿiaj brulaj larmoj falis sur lian viza¸on. 

Sæmund sekigis siajn okulojn per la maniko, delikate ÿovis flanken la patrinon kaj diris:

—Mi prefere prenu lin tuj. Singarde li ÿovis unu manon sub liajn ÿultrojn kaj metis la alian sub la dorson. —

Tenu vi lian kapon, panjo, se li mem ne havas forton por teni ¸in. Ÿi iris antaûe, tenante lian kapon. Sæmund atente paÿis takte kun ÿi kaj baldaû Torbjørn kuÿis sur la lito en la alia çambro. 

Kiam li estis kovrita kaj kuÿis komforte, Sæmund demandis:

89

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Çu la servisto jam forveturis? 

—Rigardu, jen li estas\! diris la patrino kaj montris eksteren. 

Sæmund malfermis la fenestron kaj kriis eksteren:

—Se vi revenos en unu horo, vi ricevos duoblan jar-salajron . . . indiferente, çu vi ruinigos la çevalon. 

Li ree iris al la lito. Torbjørn rigardis lin per grandaj klaraj okuloj. La patro devis rigardi en ilin kaj liaj okuloj larmopleni¸is. 

—Mi sciis, ke tiel fini¸os, li diris mallaûte, turni¸is kaj eliris. 

La patrino sidis sur tabureto çe la piedoj de la filo kaj ploretadis, sed ÿi ne parolis. Torbjørn volis ion diri, sed li sentis, ke la streço estus tro granda por li, tial li silentis. 

Sed liaj okuloj senpaûze rigardis la patrinon. Neniam antaûe ÿi rimarkis tian brilon en ili, neniam ili estis tiel belaj. ¯uste tio, ÿajnis al ÿi, estis malbona antaûsigno. 

—La Disinjoro kompatu vin\! fine venis de ÿiaj lipoj. —

Mi scias, ke Sæmund estos ruino en la tago, en kiu vi forlasis nin. Torbjørn rigardis ÿin per senmovaj okuloj kaj rigida viza¸o. Tiu rigardo penetris en ÿian animon kaj ÿi ekpre¸is voçe por li ”Patro Nia-n”. Ÿi kredis, ke li baldaû mortos. Kiam ÿi tiel sidis, venis al ÿi la penso, kiel kara ¸uste li estis al ili çiuj, kaj nun neniu el liaj gefratoj 90

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

estis hejme. Tiam ÿi sendis komunikon supren al la paÿ-

tejo. 

Ÿi venigis Ingrid kaj unu el la pli junaj fratoj. Poste ÿi revenis kaj denove eksidis sur la tabureto apud la lito. Li rigardis al ÿi ankoraû. La rigardo efikis al ÿi kiel psalmo. 

Per tio ÿiaj pensoj iom post iom turnis sin al pli altaj aferoj. Pie Ingeborg prenis la biblion kaj diris. — Nun mi voçlegu al vi, por ke vi fartu pli bone. Çar ÿi ne havis okulvitrojn çemane, ÿi malfermis la libron je pa¸o, kiun ÿi de siaj knabinaj jaroj konis parkere. Estis parto en la evangelio de Johano. Ÿi ne sciis certe, çu li aûdas ÿin. Li restis senmova kiel antaûe kaj nur rigardis ÿin rigide, sed ÿi daûrigis legi . . . se ne por li, do tamen por si mem. 

Ingrid baldaû alvenis por anstataûi la patrinon, sed nun Torbjørn dormis. Ingrid ploris senfine. Ÿiaj larmoj jam sur la paÿtejo komencis flui, çar ÿi pensis pri Synnø-

ve, al kiu oni diris nenion. 

La kuracisto venis kaj ekzamenis lin. En la flanko estis trançilpiko kaj krome estis aliaj gravaj vundoj. La kuracisto diris nenion kaj neniu kura¸is demandi lin. Sæ-

mund sekvis lin en la çambron, restis tie staranta kaj observi senpaûze la viza¸on de la kuracisto, reiris kun li, helpis al li eniri la kaleÿon kaj deprenis la çapon, kiam la kuracisto diris, ke li revenos la postan tagon. Tiam li turnis sin al sia edzino kaj diris. — Se tiu viro diras nenion, 91

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

estas dan¸ero. Liaj lipoj vibris, la piedoj tremis sub li kaj li iris al la kamparo. 

Neniu sciis, kien li iris. Nek en la vespero nek en la posta nokto li revenis hejmen, sed nur la post postan matenon. Li aspektis tiel timiga, ke neniu kura¸is demandi lin pri io. Li mem nur diris:

—Kiel do? 

—Li dormis, diris Ingrid. — Sed li estas tiel malforta, ke li ne povas levi eç la manon. 

La patro volis eniri por vidi lin, sed li reiris, veninte al la pordo. 

Denove venis la kuracisto, ankaû la morgaûan tagon kaj çiujn postajn tagojn. Torbjørn nun povis paroli, sed li ankoraû ne movi¸u. Ingrid konstante sidis çe lia lito, same la patrino kaj la pli juna frato. Neniam li demandis ilin pri io, kaj ili ne direktis demandon al li. Neniam plu la patro eniris la çambron. Ili observis, ke Torbjørn konstatis tion. Çiam kiam la pordo malfermi¸is, li interesi¸is. Ili supozis, ke tio venas de tio, ke li atendas la patron. Fine Ingrid demandis lin, çu li deziras vidi iun. 

—A˛, ili ne deziras vidi min, li respondis. 

Tion oni rakontis al Sæmund. Li ne respondis, sed en çi tiu tago li ne estis hejme, kiam la kuracisto venis. 

Kiam tiu poste estis iom for de la domo, li vidis Sæ-

mund. Tiu sidis apud la vojo kaj atendis lin. Salutinte, Sæmund demandis pri sia filo. 

92

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Oni traktis lin terure, estis la lakona respondo. 

—Çu li venkos? demandis Sæmund kaj plifirmigis la selrimenon de la çevalo. 

—Dankon, ¸i tenas bone, diris la kuracisto. 

—¯i estis tro malstreça, respondis Sæmund. 

Ekestis paûzeto, dum kiu la kuracisto observe rigardis lin; sed Sæmund tre interesi¸is pri la rimenaro kaj ne levis la okulojn. 

—Vi îus demandis, çu li venkos. Mi kredas, ke jes, diris la kuracisto malrapide. 

Sæmund vigle levis la okulojn. 

—Çu li do estas ekster mortdan¸ero? li demandis. 

—Jes, jam de kelkaj tagoj, respondis la kuracisto. 

Al Sæmund venis larmoj en la okulojn. Li klopodis repremi ilin, sed ili tamen venis. 

—Mi preskaû hontas, ke mi tiel amas la knabon, li bal-butis. — Sed rigardu, doktoro, pli belkreska junulo ol li ne estas en la paro˛o. 

La kuracisto sentis emocion. 

—Kial vi ne demandis min pli frue? 

—Mankis al mi la forto, respondis Sæmund; ankoraû li luktis kun la larmoj. Li ne sukcesis reteni ilin . . . —

Kaj krome la inoj, li daûrigis. — Ili çiufoje spionis, çu mi demandos, kaj tial mi ne povis. 

La kuracisto lasis al li tempon trankvili¸i. Sæmund rigardis rekte en liajn okulojn kaj demandis subite: 93

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Çu li rehavos sian sanecon? 

—¯is certa grado. Cetere oni ankoraû ne povas diri ion difinitan pri tio. 

Sæmund meditis pri la vortoj de la kuracisto. 

—¯is certa grado, li murmuris. 

La kuracisto ne volis lin interrompi. Estis io çirkaû tiu viro, kio malpermesis al li tion. En momento Sæmund levis la kapon. — Mi dankas pro la sciigo, li diris, donis al li manon kaj reiris. 

En la sama tempo Ingrid sidis çe la malsanulo. 

—Se vi sentas vin forta, mi rakontu al vi ion pri la patro, ÿi diris. 

—Rakontu, li respondis. 

—Jes, la unuan vesperon post la vizito de la kuracisto la patro foriris kaj neniu sciis kien. Sed li estis en la geedzi¸a domo. Çiuj gastoj sentis sin tuÿataj, kiam li venis. Li eksidis inter ili kaj drinkadis. La fianço rakontis, ke li kredas, ke la patro trinkis tro multe. 

—Nur tiam li enketis pri la interbatalo. Oni rakontis al li tute precize kiel ¸i okazis. Poste envenis Knut. Nun la patro postulis, ke li rakontu. Ili iris en la korton al la loko, kie vi interbatalis. Çiuj gastoj sekvis. Knut rakontis, kiel vi traktis lin, post kiam vi lambatis lian brakon. 

Sed, çar Knut ne volis daûrigi la rakonton, la patro eksaltis kaj demandis. — Çu okazis tiel? . . . En la sama momento li kaptis Knut çe la brusto, levis lin kaj metis 94

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

lin sur la ÿtonplatojn, sur kiuj via sango ankoraû estis videbla. Per la maldekstra mano li premis lin teren, kaj per la dekstra elingigis sian trançilon. Knut pali¸is kaj la festantoj silentis. Multaj vidis la patron plori. Sed li ne vun-dis Knut. Tiu mem estis paralizita. La patro levis lin, sed baldaû remetis lin. — Estas al mi tre malfacile tiel lasi vin, li diris rigardante lin akre, kaj tenis lin. 

Du virinoj preteriris, kaj unu el ili diris. — Pensu pri viaj infanoj, Sæmund Granlien\! Oni rakontas, ke nun la patro liberigis Knut kaj ke kelkajn minutojn poste li estis for. Knut malaperis inter la domojn kaj ne plu montris sin en la festo. 

Ingrid apenaû estis fininta sian rakonton, kiam la pordo malfermi¸is. Iu enrigardis; estis la patro. Ÿi tuj forlasis la çambron kaj Sæmund eniris. Neniu eksciis, pri kio la du parolis. La patrino staris apud la pordo kaj sub-aûskultis. Ÿi kredis, ke foje temis pri la ebloj de resani¸o. 

Sed ÿi ne estis tute certa pri tio. Eniri ÿi ne emis, kiam Sæmund estis en la çambro. Kiam tiu elvenis, liaj okuloj estis ru¸etaj. Li estis tre milda. 

—Verÿajne li restos çe ni, li diris al Ingeborg preter-pasante. — Sed Dio scias, çu li rehavos plenan sanon. 

Ingeborg ekploris kaj sekvis al la edzo eksteren en la korton. Tie ili sidi¸is sur la ÿtuparon de la magazeno. 

Multajn aferojn la du nun priparolis. 

95

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Kiam Ingrid mallaûte reiris al Torbjørn, tiu havis paperon en la mano kaj diris trankvile kaj malrapide, 

—¯in vi donu al Synnøve tuj kiam vi renkontos ÿin. 

Kiam Ingrid legis la enhavon, ÿi forturni¸is kaj ploris. 

Sur la papero staris tio jena: Al la estiminda fraûlino Synnøve, filino de Guttorm Solbakken. 

Kiam vi estos leginta çi tiujn liniojn, devas esti fino inter ni du, çar mi ne estas tiu, kiun vi havu. 

La bona Dio restu kun ni ambaû\! 

Torbjørn, filo de Sæmund Granlien. 

96

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

SESA ÇAPITRO

Synnøve eksciis la postan tagon, ke Torbjørn estis en la festo. Lia pli juna frato venis kun la sciigo al la paÿtejo, sed Ingrid haltigis lin en la koridoro kaj instruis lin, kion li diru. Synnøve do sciis nur, ke Torbjørn havis akcidenton kaj iris al Nordhaûg por peti helpon, ke li kaj Knut interkverelis kaj Torbjørn vundeti¸is kaj nun kuÿas en la lito, sed ne estas dan¸ero. La komuniko estis tia, ke Synnøve estis pli kolera ol malfeliça; kaj ju pli ÿi pripensis, des pli melankolio kaptis ÿin. Malgraû la bonaj pro-mesoj, li çiam kondutas tiel, ke la gepatroj rajtas lin kri-tiki. — Sed tamen, pensis Synnøve. — Tio ne disigu nin. 

Nur malofte novaîoj penetris ¸is la paÿtejo. Daûris do kelkan tempon, antaû ol Synnøve ricevis novajn sciigojn. 

La nescio peze premis ÿian animon. Ingrid ne revenis, do certe io terura okazis. Vespere ÿi ne plu povis hejmen-kanti siajn bovinojn kiel ÿi ¸is nun faris, kaj nokte ÿi dormis maltrankvile, çar mankis al ÿi Ingrid. Tial ÿi dum-tage sentis sin laca, kaj tio tute ne plibonfartigis ÿin. Ÿi klopodis distri sin per laboro, purigis la laktujojn kaj kuvojn, faris froma¸on kaj acidigis lakton, sed ÿi ne plu laboris kun emo kaj ¸ojo. La pli juna frato de Torbjørn 97

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

kaj la alia knabo, kiu helpis al li paÿti la brutojn, nun estis absolute konvinkitaj, ke inter ÿi kaj Torbjørn estas interrilatoj. Tio donis al ili temon por multaj interparo-loj. 

En posttagmezo, ok tagojn post la hejmenvenigo de Ingrid, Synnøve sentis sin pli melankolia ol iam antaûe. 

Jam pasis tiom da tempo kaj ankoraû neniu sciigo. Ÿi lasis la laboron kaj eksidis sur monteto, de kiu ÿi povis vidi la diversajn bienojn. Ili estis al ÿi speco de societo kaj sola ÿi ne plu volis esti. Kiam ÿi nun sidis tie, dormo kaptis ÿin. La suno brilis kaj tial ÿi havis maltrankvilan dormon. Ÿi son¸is, ke ÿi estas en Solbakken, supre en la subtegmenta çambreto, kie estis ÿiaj objektoj kaj kie ÿi kutime dormis. La floroj en la ¸ardeno sendis al ÿi dolçan odoron, sed ne tiun al kiu ÿi kutimi¸is, sed alian, kvazaû kiel de eriko. — De kio ¸i do venas, ÿi pensis kaj klinis la kapon el la malfermita fenestro. Jes, tie staris Torbjørn en la ¸ardeno kaj plantis erikon. — Sed, karulo, kial vi faras tion? ÿi demandis. 

—A˛, la floroj ne volas prosperi çi tie, li diris kaj daûrigis labori. 

Ÿi sentis kompaton al la floroj kaj petis lin reporti ilin al ÿi. 

—Jes, tion mi volonte faros, li diris, kolektis ilin kaj venis al ÿi. Sed nun ÿi ne plu sidis en la subtegmento. Li 98

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

venis al ÿi rekte el la gardeno. Sammomente la patrino envenis. 

—En la nomo de Dio\! . . . Ne lasu tiun açan ulon de Granlien al vi en la çambron\! kriis la patrino, alsaltis kaj baris al Torbjørn la vojon. 

Sed li tamen volis enveni kaj nun la du ekluktis. 

—Panjo, panjo\! li nur volas reporti miajn florojn, petis Synnøve kaj ploris. 

—Tio ne estas taûga argumento, kriis la patrino kaj atakis lin. 

Kaj Synnøve tiel ektimis, tiel timegis; ÿi ja ne sciis, al kiu ÿi deziru la venkon, malvenkon ÿi deziris al neniu el ambaû. — Atentu miajn florojn\! ÿi ekkriis, sed ili luktis pli kaj pli furioze kaj la belajn florojn ili faligis çien sur la plankon. La patrino paÿis sur ilin kaj li ankaû. Synnøve ploris. Sed kiam Torbjørn cedis la florojn, li i¸is tiel aça, tiel aça\! Liaj haroj i¸is longaj kaj hirtaj, la viza¸o terure granda, sova¸e rigardis liaj okuloj kaj li havis longajn ungojn. Per ili li prenis la patrinon. — Atentu, panjo\! Çu vi ne vidas, ke estas iu tute alia . . . atentu\! ÿi vokis kaj volis alkuri kaj helpi al la patrino, sed ÿi ne sukcesis mo-vi¸i de la loko. Nun iu vokis ÿin unufoje kaj tiam ankoraûfoje. Sed jen subite Torbjørn elkuris, la patrino malantaû li. Denove ÿi aûdis krii. 

—Jes, diris Synnøve kaj veki¸is. 

—Synnøve\! oni vokis. 

99

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Jes, ÿi respondis kaj levis la okulojn. 

—Kie vi estas? demandis la voço. 

—Estas la patrino, kiu vokas min, pensis Synnøve, levi¸is kaj iris sur la paÿtejremparon. Tie staris la patrino. En unu mano ÿi tenis korbon, per la alia ÿi ombrumis la okulojn. Ÿi rigardis al Synnøve. 

—Vi kuÿas kaj dormas sur la nuda tero\! diris la patrino. 

—Mi tiel dormemi¸is, respondis Synnøve. — Ke mi ekkuÿis por momento kaj senvole ekdormis. 

—Gardu vin kaj ne faru tion denove, infano mia . . . 

Jen en la korbo estas io por vi. Mi bakis hieraû, çar la patro faros longan voja¸on. 

Sed Synnøve sentis, ke la patrino ne venis nur pro tio. 

La son¸o pri la patrino certe ne venis hazarde. 

Karen, tio estis la nomo de la patrino, estis, kiel jam priskribite, malalta, gracila virino kun blondaj haroj kaj viglaj bluaj okuloj. Ÿi ridetis, kiam ÿi parolis, sed nur, se ÿi parolis kun fremdaj homoj. Iom post iom ÿiaj trajtoj akreti¸is. Ÿi estis rapida en siaj movoj kaj çiam okupata pri io. 

Synnøve dankis pro la donaco, levis la kovrilon de la korbo kaj kontrolis la enhavon. 

—Kion mi volis diri . . . jes, tion vi faru alian fojon, diris la patrino. — Mi observis, ke viaj kuvoj ankoraû ne 100

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

estas purigitaj. Paru vian laboron, infano mia, antaû ol vi kuÿi¸as por ripozi\! 

—Tio okazis tiel nur hodiaû. 

—Venu ja, mi helpos vin . . . mi ja estas çi tie, diris la patrino kaj ordigis sian jupon por la laboro. — Vi devas kutimi¸i al ordo, indiferente çu vi estas sub miaj okuloj aû ne. Ÿi antaûiris al la laktoçambro. Synnøve sekvis ÿin malrapide. La ilaro estis elprenata kaj lavata. La patrino kontrolis la ekipon kaj trovis ¸in en bona stato, donis bonajn konsilojn, helpis balai kaj brosi kaj tiel kelkaj horoj pasis. Dum la laboro ÿi rakontis al Synnøve, kiel ili fartas hejme kaj kiom da peno ÿi havis, antaû ol ÿi havis la patron voja¸preta. Tiam ÿi demandis, çu Synnøve an-kaû legas la vorton de Dio antaû la enliti¸o vespere. —

Tion vi ne forgesu, ÿi diris. — Alie la postan tagon la laboro malbone progresas. 

Finlaborinte, ili eliris al la herbejo kaj tie ili eksidis por atendi la bovinojn. Post momento la patrino demandis pri Ingrid: çu ÿi ne baldaû revenos al la paÿtejo. Synnø-

ve ne sciis pli multe ol la patrino. — Jes, tiel kondutas la homoj, diris la patrino, kaj Synnøve bone komprenis, ke ÿi ne celis Ingrid. Volonte ÿi estus doninta alian direkton al la babilado, sed mankis al ÿi la kura¸o. 

—Kiu ne portas la Sinjoron en la koro, tiu estas ad-monata de Li, ¸enerale kiam li plej malmulte atendas tion, diris la patrino. 

101

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Synnøve silentis. 

—Jes, mi çiam diris. — Tiu ulo ne sukcesos . . . Konduti tiel . . . fi\! 

Ambaû rigardis valen. Zorge ili evitis rigardi unu la alian. 

—Çu vi aûdis kiel li fartas? demandis la patrino, kaj nun ÿi observis la filinon per rapida rigardo. 

—Ne, respondis Synnøve. 

—Onidire li fartas tre malbone, daûrigis la patrino. 

Synnøve sentis, ke ÿia brusto ÿnurumi¸is. 

—Çu do estas tre dan¸ere? ÿi demandis. 

—Jes . . . estas ja tiu trançilpiko en la flanko . . . kaj home li ricevis egajn batojn. 

Synnøve sentis kiel la sango fluis al ÿia viza¸o. Rapide ÿi forturni¸is. La patrino ne vidu tion. 

—Nun, çu eble tamen ne estas tiel grave, ÿi diris trankvile kiel eble. Sed la patrino observis, kiel ÿia brusto laboregis kaj tial respondis. — Nu, ¸uste dan¸ere ja ne estas. 

Tiam Synnøve ekkonjektis, ke io terura okazis. 

—Çu li kuÿas en lito? ÿi demandis. 

—Jes, kompreneble li kuÿas en lito. Estas mizera afero por la gepatroj . . . tiel estimindaj homoj\! Bone edu-kita li ankaû estas, kaj tial Dio certe ne debetos al ili. 

Synnøve nun estis tiel premita, ke ÿi tute ne sciis helpi sin. La patrino daûrigis:

102

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Nun montri¸is, kiel bone estas, ke neniu ligis sin al li. La Çionpova tion aran¸is plej bone. 

Synnøve sentis svenon; ÿi kredis, ke ÿi devas fali de la monto. 

—Jes, mi çiam diris al la patro. — Dio favoru nin, mi diris. — Ni havas nur çi tiun filinon, kaj ni devas bone gardi ÿin. Li estas iom molkora, via patro, kiom bona li krome ankaû estas. Estas bone, ke li prenas la konsilon, kie li trovas ¸in, kaj tio estas en la vorto de Dio. 

Sed kiam Synnøve pensis pri la patro kaj memoris, kiel bona li çiam estis, ÿi eç pli forte devis lukti kontraû la larmoj. Kaj nun ÿi ne povis repremi ilin . . . ÿi ekploris. 

—Çu vi ploras? demandis la patrino kaj rigardis al ÿi, sed ne sukcesis vidi ÿiajn okulojn. 

—Jes . . . mi pensis pri paçjo, kaj do . . . Kaj nun la larmoj torentis. 

—Sed, kara infano, kion vi havas? 

—A˛, mi ne bone scias . . . mi emocii¸is tiel . . . se survoje io okazus al li, singultis Synnøve. 

—Kiel vi nur povas paroli tiel\! diris la patrino. — Kio povus okazi al li . . . ? La vojo estas bona ¸is la urbo . . . 

—Jes, sed pensu nur . . . kiel . . . okazis al la alia, singultis Synnøve. 

103

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Jes, al tiu . . . \! Sed via patro, mi opinias, ne veturas kiel idioto. Li revenos sana kaj bonfarta . . . se Dio ne prenos sian favoron de li. 

Sed tiuj larmoj, kiuj tute ne volis çesi fluadi, donis al la patrino ion por pensi kaj subite ÿi diris:

—En la mondo estas multaj aferoj, kiujn porti estas malfacile, sed oni konsolu sin per la penso, ke povus esti eç multe pli malfacile. 

—A˛, tio estas mizera konsolo, diris Synnøve kaj ploris korÿire. 

La patrino, kiu ne tute kura¸is diri tion, kion ÿi havis en rezervo, nur respondis:

—La Disinjoro direktas multajn aferojn en tute videbla maniero, kaj tiel okazis certe çifoje ankaû. 

Dirinte tion, ÿi levi¸is, çar la bovinoj ekblekis sur la altaîo, la sonoriloj tintis, la knaboj blovis la kornojn kaj la bestaro malrapide venis malsupren. La brutoj estis sataj kaj tial pacaj. Ÿi staris kaj atendis momenton, tiam ÿi petis al Synnøve akompani ÿin renkonte al la bestoj. 

Synnøve nun ankaû levis sin kaj sekvis la patrinon, sed ÿi progresis nur malrapide. 

Karen Solbakken nun estis okupata saluti sian gregon. 

Unu bovino post la alia alvenis. Ili rekonis ÿin kaj blekis, ÿi karesis ilin, parolis kun ili kaj re¸oji¸is, kiam ÿi vidis, kiel bone ili çiuj fartas. 

104

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—A˛ jes, ÿi diris. — La Sinjoro ne forlasas tiun, kiu ne forlasas Lin. 

Ÿi helpis al Synnøve enpeli la brutaron, çar hodiaû Synnøve çie progresis nur malrapide. La patrino aludis tion, sed helpis al ÿi ankaû çe la melkado, kvankam ÿi tial restis pli longe ol ÿi intencis. Kiam la lakto estis filtrita, la patrino pretigis sin por foriri. Synnøve volis akompani ÿin parton de la vojo. 

—Ne, ne\! diris la patrino. — Vi certe estas laca kaj bezonas ripozon. Nun ÿi prenis la malplenan korbon, donis manon al Synnøve, kaj diris firme rigardante ÿin. —

Mi baldaû revenos, por vidi kiel vi fartas . . . Serçu vian forton çe ni kaj ne pensu pri aliaj. 

Apenaû la patrino estis malaperinta, Synnøve ekcer-bumis, kiel sendi plej rapide komunikon al Granlien. Ÿi alvokis la fraton de Torbjørn por sendi lin. Sed kiam tiu venis, ÿi ne kura¸is malkaÿi sin al li kaj tial diris. — Estis nenio. Ÿi pripensis mem iri, çar certecon ÿi havu. Ne estis amike de Ingrid ne sendi al ÿi sciigon. La nokto estis tute klara, kaj la bieno ne estis tiom malproksima, ke ÿi ne povus marÿi tien, precipe se tia kaûzo tiras. Kiam ÿi nun sidis tie kaj pripensis tion, revenis en ÿian kapon çiuj vortoj, kiujn la patrino diris, tial la plorado denove komencigis. Sed nun ÿi ne pli longe hezitis. Ÿi surmetis tukon kaj ekiris sur flanka vojo, por ke la knaboj ne rimarku ion. 

105

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Ju pli ÿi progresis des pli ÿi rapidis, kaj baldaû ÿi ekkuris sur la vojeto, tiel ke ÿtonetoj nefiksaj ekruli¸is kaj timigis ÿin. Kvankam ÿi sciis, ke nur estas la ruli¸antaj ÿtonoj, estis al ÿi kvazaû iu estus proksima. Ÿi haltis kaj aûskultis. Ne, estis nenio. Ÿi daûrigis kuri kaj eç pli rapide ol antaûe. Saltante, ÿi subite tuÿis grandan ÿtonon, kiu parte kuÿis en la tero. La ÿtono liberi¸is, ekruli¸is preter ÿi kaj malsupren. ¯i faris egan bruon, krakis kaj tondris en la arbustoj. Ÿi ektimis, sed ÿi eç pli timi¸is, kiam malsupre sur la vojo ÿi vere vidis iun levi¸i kaj movi¸i. 

Unue ÿi kredis, ke estas sova¸a besto. Ÿi ekhaltis kaj retenis la spiron. . . . La io sur la vojo ankaû haltis. —

Ho-ooo-i\! aûdi¸is. Estis la patrino. La unua, kion Synnø-

ve faris, estis salti flanken kaj kaÿi¸i. Ÿi sidis dum momento por atendi kaj observi, çu la patrino ekkonis ÿin kaj revenas, sed tion ÿi ne faris. Ÿi atendis kroman tempeton, ke la patrino marÿu sufiçan distancon. Kiam ÿi poste daûrigis, ÿi iris malrapide, baldaû ÿi proksimi¸is al la domoj. Kiam ÿi vidis la domojn, ÿi sentis denove angoron, kaj ju pli ÿi proksimi¸is des pli ¸i premis. Çio estis silenta, laboriloj staris kontraû la muroj, hakita ligno kuÿis staplita kaj la hakilo estis batita en la blokon. Ÿi pasis çion kaj iris al la pordo. Tie ÿi refoje haltis, rigardis çirkaûen kaj aûskultis; nenio estis aûdebla. Kaj kiam ÿi nun staris kaj ne sciis, çu ÿi iru al Ingrid en la sub-tegmentejon aû ne, venis al ÿi la penso, ke tia certe estis 106

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

la nokto, kiam antaû kelkaj jaroj Torbjørn iris transen kaj plantis ÿiajn florojn. Rapide ÿi demetis la ÿuojn kaj ÿteliris supren laû la ÿtuparo. 

Ingrid tre ektimis, kiam ÿi veki¸is kaj vidis, ke estas Synnøve, kiu vekis ÿin. 

—Kiel li fartas? flustris Synnøve. 

Nun Ingrid vidis klare, kaj ÿi volis vesti sin por eviti tujan respondon. Sed Synnøve eksidis sur la litrando, petis ÿin resti kuÿanta kaj ripetis sian demandon. 

—Nun li fartas pli bone, diris Ingrid. — Mi baldaû revenos al vi. 

—Kara Ingrid, ne kaÿu ion? Vi ne povas raporti malbonon, kiun mi ne jam imagis eç pli terura. 

Ingrid ankoraû klopodis eviti la veron, sed la timo de Synnøve pelis ÿin kaj al ÿi ne restis ÿanco pretekstadi. 

Flustre venis la demandoj, flustre la respondoj. En la profunda silento la demandoj kaj respondoj sonis eç pli serioze. Tiel i¸is unu el la tiel solenaj horoj, en kiuj oni kura¸as rigardi eç al la plej terura vero rekte en la okulojn. 

Ambaû kredis kompreni, ke çiokaze la kulpo de Torbjørn estis eta, kaj ke nenio malbona de lia flanko staris inter li kaj ilia simpatio. Ambaû ploradis senrezerve, sed silente . . . sed plej kortuÿe ploris Synnøve. Ÿi sidis tute kaûre sur la litrando. 

107

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Ingrid provis reserenigi ÿin, memorigante kiom da

¸ojo ili tri kune jam havis, sed tiam okazis, kiel ofte okazas, ke çiu eta memoro pri sunbrilaj tagoj en zorgo plena horo fandi¸as al larmoj. 

—Çu li demandis pri mi? flustris Synnøve. 

—Li preskaû ne parolis. 

Ingrid nun memoris pri la letereto, kaj tio komencis premi ÿin. 

—Çu li do ne emas paroli? 

—Mi ne scias, çu li emas . . . eble li des pli multe pensas. 

—Çu li legas? 

—La patrino voçlegis al li, kaj nun ÿi devas fari tion çiutage. 

—Kion li do diras? 

—Mi ja jam diris, ke li apenaû parolas. Li kuÿas kaj rigardas antaû sin. 

—Çu li kuÿas en la pentrita çambro? 

—Jes. 

—Çu kun la viza¸o al la fenestro? 

—Jes. 

Ambaû silentis tempeton. Poste Ingrid diris. — La malgranda Sankta-Johano ludilo, kiun vi iam donacis al li, pendas en la fenestro kaj turni¸as. 

108

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Jes, nun estas klare al mi, diris Synnøve subite kun emfazo. — Neniam iu en la mondo igu min lasi lin, venu do kio venu\! 

Ingrid sentis angoron. 

—La kuracisto ne scias, çu li iam ree estos sana, ÿi flustris. 

Nun Synnøve levis la kapon kaj, subpremante la larmojn, ÿi rigardis al Ingrid sen diri vorton. Poste ÿi ree klinis la kapon kaj meditante restis sur la litrando. La las-taj larmoj fluis trans la vangojn, sed novaj ne venis. Ÿi interplektis la manojn kaj sidis senmova . . . estis kvazaû ÿi formus gravan decidon. Subite ÿi levi¸is ridetante, klini¸is al Ingrid kaj donis al ÿi longan, varman kison. 

—Se li estos senhelpa, mi flegos lin. Nun mi parolos kun miaj gepatroj. 

Tio tre tuÿis Ingrid, sed antaû ol ÿi sukcesis diri ion, ÿi sentis sian manon kaptita. 

—¯is la revido, Ingrid. Nun mi iru sola supren. Rapide ÿi forturni¸is por iri. 

—Jen estas letereto, flustris Ingrid. 

—Letereto? demandis Synnøve. 

Ingrid jam levi¸is, aperigis la paperon kaj iris kun ¸i al Synnøve. Per la maldekstra mano ÿovante ¸in en ÿian bluzon, ÿi metis la dekstran brakon çirkaû la nuko de la amikino kaj redonis al ÿi la kison. Synnøve sentis ÿiajn larmojn fali, grandaj kaj varmaj, sur sian vizagon. Pos-109

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

te Ingrid ÿovis ÿin delikate tra la pordo kaj fermis ¸in. Ÿi ne kura¸is vidi tion, kio venos. 

Synnøve ÿteliris en ÿtrumpoj malsupren laû la ÿtuparo. Sed, çar samtempe multaj pensoj okupis sin, ÿi mal-singarde bruis. Ÿi ektimis, rapidis tra la koridoro kaj kuris, kun la ÿuoj en la mano, preter la domoj tra la kampoj ¸is la barilo. Tie ÿi haltis kaj surmetis la ÿuojn. Poste ÿi ekiris rapidpaÿe supren sur la monton. Ÿia sango pulsis rapide. Ÿi iris pli kaj pli rapide, ¸is kiam ÿi fine estis laca kaj devis eksidi. Kaj tiam ÿi memoris la letereton. 

Kiam la postan matenon la paÿthundo ekbojis, la buboj veki¸is kaj la bovinoj estis melkotaj, Synnøve ankoraû ne revenis. 

Kiam la knaboj staris kaj mirigite provis diveni, kie ÿi povus esti . . . kiam ili konstatis, ke ÿi la tutan nokton ne estis en la lito . . . tiam aperis Synnøve. Ÿi estis pala kaj silenta. Sen diri vorton ÿi preparis la matenman¸on por la buboj, metis al ili la provizojn por la tago en la ujojn kaj helpis çe la melkado. 

La nebulo kuÿis ankoraû preme sur la malalta montkresto. Sur la tuta ru¸bruna paÿtejo brilis roseroj en la eriko. Estis malvarmete. Kaj kiam la hundo bojis, e˛is de la najbaraj altaîoj. La bovinoj estis ellasataj. Ili blekis en la freÿa aero. Bovino post bovino iris al la barilo. Tie si-110

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

dis la hundo kaj akceptis ilin. ¯i haltigis ilin ¸is kiam çiuj estis kune, tiam ¸i lasis ilin eliri. La sonoretado tintis trans la montkrestojn, la hundo bojis kura¸e kaj la buboj konkursis per plej forta kornblovado. 

Tiun bruon Synnøve forlasis kaj iris al la loko sur la deklivo, kie Ingrid kaj ÿi kutimis sidi. Ÿi ne ploris. Tute silenta ÿi sidis, rigardis malproksimen kaj de tempo al tempo aûskultis la bruon, kiu nun estis malproksima kaj harmonia. 

Dume ÿi ekkantis, en la komenco mallaûte, poste laû-

tete kaj fine per plena, klara voço. Ÿi verkis la kanton laû ritmo de alia, kiun ÿi konis de la infana¸o. 

Pro la pasinto nun dankas mi, pro lud’ en rondoj, en pinarbaroj. 

Mi pensis: çiam ja daûros ¸i

¸is grizi¸intaj la haroj. 

La ludo daûros — do pensis mi — 

el la hel verda betul kreskejo al la altaîoj de l’ sunradi’, al ru¸kolora pre¸ejo. 

Atendis ofte mi en vesper’

de l’ abiaro atendis ¸ojon, 

sed kuÿis ombro de l’ mont’ sur ter’

kaj vi ne trovis la vojon. 

111

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Mi atendadis kun la imag’:

Li certe venos en la vespero. 

Kaj tago pasis, kaj venis tag’, sed estis sama afero. 

Alkutimi¸is jam la okul’

al ripetado de l’ sama movo, 

altiras ¸in sama korregul’, 

kaj ardas ¸i sub la brovo. 

Jen certa loko de la konsol’

en la pre¸ejo por la animo, 

sed min malhelpas kontraûa vol’, 

— li sidas en la proksimo\! 

Mi scias, kiu tra la arbar’

preparis vojon por la okulo

inter la hejmoj de homopar’

laû la anima postulo. 

Mi scias, kiu por la homar’

kunmetis se¸ojn en sankta loko, por ke alvenu la homopar’

laû la altara alvoko. 

112

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

SEPA ÇAPITRO

Kelkan tempon poste Guttorm kaj Karen sidis en la granda, hela çambro sur Solbakken kaj voçlegis reciproke el kelkaj novaj libroj, kiujn ili ricevis el la urbo. 

Matene ili estis en la pre¸ejo, çar estis dimanço. Poste ili promenis tra la kamparo por vidi la staton de la grenaro kaj pripensi, kiuj kampoj venontjare ripozu kaj kiuj estu en kulturo. Ili estis promenintaj de unu kampo al alia, kaj ÿajnis al ili, ke la bieno bone prosperis dum ilia mastrumado. 

—Dio scias, kiel ¸i aspektos, kiam ni estos for\! estis dirinta Karen. 

Tiam Guttorm petis ÿin kuniri en la domon por legi la novajn librojn. — Çar oni agas sa¸e deteni sin de tiaj pensoj. 

Nun la libroj estis rigarditaj kaj Karen opiniis, ke la malnovaj estis pli bonaj. — La nunaj verkistoj çiam nur kopias la malnovajn librojn, ÿi diris. 

—Eble estas vero en tio, li respondis. — Hodiaû en la pre¸ejo Sæmund diris al mi: la infanoj estas nura rekar-ni¸o de la gepatroj. 

—Jes, vi kaj Sæmund interparolis multe hodiaû. 

113

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Sæmund estas sa¸a viro. 

—Sed li vivas tro malmulte en sia Sinjoro kaj Savan-to, mi timas. 

Al tio Guttorm ne respondis. 

—Kie restis Synnøve, demandis la patrino. 

—Ÿi estas en la subtegmento, li respondis. 

—Antaûe vi ja sidis kune kun ÿi . . . Kiel ÿi fartis? 

—Hm, ja . . . 

—Ne estas bone, ke vi lasis ÿin tie sola. 

—Iu venis. 

La sinjorino silentis momenton. 

—Kiu venis? 

—Ingrid Granlien. 

—Mi kredis, ke ÿi ankoraû estas sur la paÿtejo. 

—Ÿi estas hejme hodiaû, por ke ÿia patrino iru en la pre¸ejon. 

—Jes, ja ankaû ÿin ni vidis tie hodiaû. 

—Ÿi havas multan laboron. 

—Tion ankaû aliaj havas. Oni tamen atingas, kion oni sopiras. 

Al tio Guttorm ne respondis. Post momento Karen diris:

—Hodiaû çiuj Granlienanoj estis tie, escepte de Ingrid. 

—Jes, verÿajne por akompani Torbjørn çe lia unua vizito. 

—Li aspektis malbona. 

114

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Pli bona ol atendeble. Mi miris, ke li fartas tiel bone. 

— Jes, lia sova¸eco puni¸is. 

Guttorm rigardis antaû sin. — Li ja estas tiel juna ankoraû . . . 

—Li ne havas bonan fundamenton. Oni neniam povas fidi lin trankvile. 

Guttorm sidis kaj havis la kubutojn sur la tablo. Per la manoj li turnadis libron. Nun li malfermis ¸in kaj kvazaû eklegante, li diris la vortojn:

—Laû onidiro li estas tute certa, ke li rehavos sian plenan sanon. Nun la patrino ankaû prenis libron. 

—Tio estas dezirinda por tiel bela knabo, ÿi diris. —

Nia Disinjoro instruu lin uzi ¸in pli bone. 

Ili ambaû legis, tiam diris Guttorm, dum kiam li turnis folion. — Li rigardis al ÿi eç ne unu fojon hodiaû. 

—Ne, mi ankaû rimarkis, ke li sidis tute senmova en la se¸ejo, ¸is kiam ÿi estis for. 

Tempeton poste Guttorm diris, 

—Çu vi kredas, ke li forgesos ÿin? 

—Tio estus çiuokaze plej bone. 

Guttorm daûrigis legi. La edzino foliumadis. 

—Mi ne ÿatas, ke Ingrid restas tiel longe, ÿi diris. 

—Synnøve ne havas aliajn por interparoli. 

—Ÿi havas nin. 

Guttorm rigardis al ÿi. 

—Ni ne estu tro severaj. 

115

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

La edzino unue silentis, sed post momento ÿi diris:

—Mi neniam malpermesis al ÿi. 

Guttorm fermis la libron, levi¸is kaj rigardis eksteren tra la fenestro. 

—Jen iras Ingrid, li diris. 

Apenaû la patrino estis aûdinta tion, ÿi rapidis el la çambro. Guttorm plu longe staris apud la fenestro. 

Poste li turni¸is kaj iris tien kaj reen en la çambro. La edzino revenis. Li haltis. 

—Jes, estis kiel mi pensis, ÿi diris. — Synnøve sidas supre kaj ploradas, sed ekserças en sia kesto, kiam mi venas. Poste ÿi daûrigis neante per la kapo. — Vere, ne estas bone, ke Ingrid vizitas ÿin. 

Ÿi komencis prepari la vespermangon. Ÿi ofte eliris kaj revenis. Kiam ÿi foje ¸uste estis ekstere, Synnøve venis silente. Ÿi estis ru¸a pro plorado. Pasante la patron, ÿi rigardis en liajn okulojn. Çe la tablo ÿi eksidis kaj prenis libron. Iom poste ÿi fermis ¸in kaj iris al la patrino kaj demandis, çu ÿi helpu al ÿi. 

—Jes, helpu, estis la respondo. — Labori estas çiam bone. 

Estis ÿia vico aran¸i la tablon, kiu staris proksime al la fenestro. La patro, irinte tien kaj reen, nun paÿis al la fenestro kaj rigardis eksteren. 

—Mi kredas, ke relevi¸os la hordeo, kiun la pluvo teren batis, li diris. 

116

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Synnøve ekstaris apud li kaj ankaû elrigardis. Li turni-

¸is. La edzino ¸uste estis en la çambro, tial li nur delikate tuÿis ÿiajn harojn kaj denove iris tien kaj reen. 

Ili man¸is, neniu parolis. 

Tiun tagon la patrino legis la pre¸on antaû kaj post la man¸o. Levi¸inte, ÿi proponis, ke ili legu kaj kantu. Tion ili faris. — La vorto de Dio donas pacon, kaj tio ja estas la plej granda beno en la domo. Samtempe la patrino rigardis al Synnøve, kies okuloj estis mallevitaj. — Nun mi rakontu historion, ÿi daûrigis. — ¯i estas vera . . . çiu vorto, kaj valora por tiu, kiu emas pripensi ¸in. 

Kaj nun ÿi ekrakontis, 

—En mia juna¸o vivis knabino en Haûg. Ÿi estis la ne-pino de maljuna, klera vila¸estro. Li prenis ÿin frue al si. 

Ÿi estu al li ¸ojo en la tagoj la maljuneco. Li instruis ÿin kompreneble pri la vorto de Dio kaj bonaj moroj. Ÿi lernis facile kaj ¸ojis pri la scio. Baldaû ÿi estis pli lerta ol ni aliaj. Dekkvinjara ÿi sciis skribi kaj kalkuli kaj konis parkere siajn lernolibrojn, krome 25 çapitrojn el la biblio. Mi memoras tion kvazaû ¸i okazis hieraû. Ÿi pli emis legi ol danci, tial oni malofte vidis ÿin en amuzejoj, sed ofte en la subtegmento de la avo, kie liaj multaj libroj estis. Tiel okazis, ke çiam kiam ni renkontis ÿin, ÿi ÿajnis esti tute enpensa, kaj ni diris unu al alia. — Se ni nur estus tiel sa¸aj kiel estas Karen Haûgen. 

117

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Çar ÿi estos la heredantino de la avo, multaj bonaj junuloj proponis sin al ÿi. Al çiuj ÿi neis. En tiu tempo la filo de la pastro venis hejmen de la universitato. Li ne sukcesis çe la ekzameno, çar li pli emis al sova¸eco kaj malbonaîoj ol al bonaj faroj kaj li eç drinkadis. 

—Estu singarda antaû li\! diris la maljuna vila¸estro. —

Mi havis multe da kontakto kun la altranguloj, kaj estas mia sperto, ke ili pli malmulte meritas nian fidon ol la kamparanoj. 

Karen çiam aûskultis liajn konsilojn . . . kaj kiam poste ÿi okaze renkontis la pastridon, ÿi evitis lin. 

—Iru nur, ÿi diris. — Vi ne havas ÿancon. 

Sed li daûrigis persekuti ÿin, kaj tial ÿi fine devis aûskulti lin. Li estis bela junulo, sed kiam li diris, ke li ne povas vivi sen ÿi, ÿi forkuris timigita. Li vagis çirkaû la domo, sed ÿi ne elvenis. Li staris antaû ÿia fenestro nokte, sed ÿi ne montris sin. Li diris, ke li nun volas fini sian vivon, sed tion Karen ÿajnis scii pli bone. 

Li ree drinkadis. 

—Atentu, diris la avo. — Çio estas nur la ruzeco de la Diablo. 

Nu, iun tagon la junulo staris meze de ÿia çambro. 

Neniu sciis, kiel li sukcesis eniri. 

—Nun mi murdos vin, li diris. 

—Bonvolu, se vi havas la kura¸on, ÿi respondis. 

118

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Sed li ekploris kaj diris, ke estas en ÿia povo, fari el li taûgan homon. 

—Çu vi povus lasi dum duona jaro la drinkadon? ÿi demandis. 

Kaj duonan jaron li absolute abstinadis. 

—Çu vi nun fidas? li demandis. 

—Ne antaû ol vi dum duona jaro estos lasinta çiujn bakanalojn kaj amuzojn. 

Li faris tion. 

—Çu vi nun fidas? li demandis. 

—Ne pli frue ol vi estos akirinta pastrecon\! Li akiris

¸in. Jaron poste li revenis kiel konsekrita pastro. 

—Çu vi nun fidas? li demandis kaj eç surhavis robon kaj kolumon. 

—Nun mi volas aûdi vin prediki kelkajn fojojn, respondis Karen. 

Kaj tion li faris, pura kaj edifa, kiel decas por servisto de la Sinjoro. Li parolis pri sia persona pekemo kaj kiel facile estas venki, se oni nur kura¸e komencas, kaj kiel juvela estas la vorto de Dio, se oni ektrovas ¸in. 

Nun li ree iris al Karen. 

—Nun mi kredas, ke vi vivas laû via propra instruo, diris Karen. — Nun mi diru al vi, ke de tri jaroj mi estas la fiançino de mia kuzo Anders Haûgen. Venontan dimançon vi anoncu nian geedzi¸on en la pre¸ejo. 

119

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Çi tie la patrino haltis. Komence Synnøve nur kun malmulta intereso sekvis la rakonton, sed poste kreskis ÿia intereso per çiu vorto. 

—Çu nenio plia? ÿi demandis tute ekscitita. 

—Ne\! respondis la patrino. 

Guttorm rigardis la edzinon. Tiu en embaraso rigardis flanken kaj daûrigis post momento, dum ÿiaj fingroj glitis sur la tablo:

—Povus veni iom pli . . . sed tio ne koncernas nian aferon. 

—Çu estas la fino? demandis Synnøve, turnante sin al la patro, kiu ÿajnis scii pli. 

—Ne . . . ne tute, sed kiel la patrino diris. — La resto ne koncernas nian aferon. 

—Kiel li fartis poste? demandis Synnøve. 

—Jes, ¸uste tio estas la problemo, diris la patro kaj rigardis la patrinon. Tiu dorsapoge sidis kontraû la muro kaj rigardis ilin ambaû. 

—Çu li vivis en ega malfeliço? demandis Synnøve flustre. 

—Ni devas fini, kie la fino estas, diris la patrino kaj levi¸is. La patro ankaû levi¸is, kaj iom poste Synnøve ankaû. 

120

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

OKA ÇAPITRO

Kelkajn semajnojn poste çiuj lo¸antoj de Solbakken jam frumatene preparis sin por iri pre¸ejen. Estis la konfirmacia tago, kiu çi tiun jaron estis pli frue ol ¸enerale. Çe tia okazo oni ÿlosis la domojn, çar neniu restu hejme. Ili ne volis veturi, çar la vetero estis klara, kvankam malvarmeta kaj iom venteta en la mateno. La komenco promesis belan tagon. 

La vojo kondukis tra la valo preter Granlien kaj malantaû la domoj dekstren. Kvaronmejlon malproksime staris la pre¸ejo. La greno plej multloke jam estis falçi-ta kaj garbigita. Multaj el la bovinoj jam estis venigitaj de la montoj kaj nun ligitaj paÿtis sin en la valo. La kampoj la duan fojon estis verdaj, aû, kie estis nefekunda tero, ili estis grizblankaj. Çirkaûe staris la multkolora arbaro: la betuloj jam estis malsanetaj, la tremoloj tute palflavaj, la sorpujoj kun sekaj, ÿrumpaj folioj, sed kun fruktoj. Kelkajn tagojn forte pluvis kaj la arbustoj apud la vojo, ¸enerale polvkovritaj, nun estis lavitaj kaj freÿaj. 

Sed la rokmuroj komencis pli peze kuÿi super la valo nun, kiam la aûtuno senvestigis ilin kaj faris ilin severaj. 

Kontraûe la riveretoj: ili, kiuj dum la somero nur okaze 121

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

montris viveton, nun ÿaûmis gaje kaj vantaj bruegis valen. La rivereto de Granlien iris pli digne kaj peze, speciale malantaû la ÿtonoj de Granlien, kie la rokoj subite ne plu volis kunludi kaj retiri¸is. Tie la rivereto kolektis forton kaj fluis tiel sible, ke la rokaro tremis, kaj la rokaro estis pune lavata pro la perfido. El la rivereto ÿprucis moka akvoradio rekte en ¸ian viza¸on. Kelkaj arbetoj sciemaj, mizeraj, kiuj proksimi¸is al la abismo, preskaû ÿiri¸is en la kirlon. Nun ili staris kaj ¸emis en la bano. La rivereto estis tre malÿparema en tiu tago. 

Torbjørn, liaj gepatroj, ambaû liaj gefratoj kaj la ce-teraj domanoj îus pasis kaj observis la ludon. Torbjørn tute resani¸is, kaj kiel antaûe li helpis per fortaj manoj al la patro. La du nun konstante estis kune, ankaû hodiaû. — Mi preskaû kredas, ke la Solbakken-anoj marÿas tuj malantaû ni, diris la patro. Torbjørn ne rigardis, sed la patrino diris:

—Jes, estas ili . . . sed mi ne vidas . . . ha jes, jen . . . 

tute malantaûe . . . 

Aû la Granlien-anoj de nun iris pli rapide aû la Solbakken-anoj pli malrapide, çiukaze la distanco inter ili pli kaj pli grandi¸is. Fine ili apenaû povis vidi unuj la aliajn. Ÿajne hodiaû estos amaskunveno en la pre¸ejo. La longa vojo estis plena de marÿantoj, veturantoj kaj raj-dantoj, kiuj celis la pre¸ejon. La çevaloj, kiuj nun en la aûtuno estis bone nutritaj, ne kutimis esti kune tiom are, 122

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

tial ili estis petolemaj kaj ekscititaj. Tio faris la veturadon vigla, sed dan¸era. Ju pli oni proksimi¸is al la pre¸ejo, des pli da bruo aûdi¸is de la çevaloj, çar çiu aliranta henis al la venintaj. Tiuj tiris je la bridoj, dancis sur la malantaûaj piedoj kaj henadis al la alvenantoj. Çiuj hun-doj el la paro˛o, kiuj tutsemajne vivis solaj hejme aûs-kultante, faûkante kaj provokante unuj la aliajn, nun renkonti¸is çe la pre¸ejo kaj tuj sova¸e ekbatalis, kelkaj duope aliaj amase. La tuta çirkaûa kamparo estis bata-lejo. La homoj staris apud la pre¸eja muro kaj la domoj. 

Ili flustre interbabilis kaj nur ÿtele rigardis sin reciproke. La vojo preter la muro ne estis lar¸a kaj sur la alia flanko dense staris la domoj. La virinoj ¸enerale staris apud la muro kaj la viroj vidalvide apud la domoj. Nur pli malfrue ili iris aliflanken. Eç konatoj ÿajnigis neekko-non antaû la deca salutmomento, escepte, se novvenin-toj devis ekstari tiel proksime al çeestantoj, ke salutado ne estis evitebla. Sed tiam ili salutis per malmultaj vortoj, kun la viza¸o duone forturnita. Poste çiuj ÿatis retiri¸i al la kutimaj lokoj. 

Kiam la Granlien-anoj alvenis, estis preskaû pli silente ol antaûe. Sæmund ne renkontis multajn salutendulojn, tial li rapide pasis la vicon. Kontraûe la virinoj tuj havis interbabilon kaj restis çe la unuaj. Tio kaûzis, ke la viroj, kiam oni eniru, devis reiri la tutan vicon, por akompani la virinojn. Sammomente tri veturiloj, unu malantaû 123

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

alia, venis pli rapide ol iu el la antaûaj kaj ne haltis an-taû ol ili estis meze inter la homoj. Sæmund kaj Torbjørn, kiuj preskaû subveturili¸is, samtempe levis la okulojn. En la unua veturilo sidis Knut Nordhaûg kaj maljunulo, en la dua lia fratino kaj ÿia edzo kaj en la tria la helpistaro. Patro kaj filo sin rigardis reciproke. La viza-

¸o de Sæmund estis masko, tiu de Torbjørn estis tute pala. Kiam ili lasis la okulojn unu de la alia, ili vidis la homojn de Solbakken, kiuj ekstaris vidalvide por saluti Ingeborg kaj Ingrid Granlien. La veturiloj venis inter ilin. 

La interparolo haltis. La okuloj sekvis la geveturantojn. 

Daûris tempeton, ¸is kiam la babilado ree fluis. Kiam post la surprizo ili ree estis trankvilaj kaj komencis çir-kaûrigardi por trovi transirejon, ili vidis Sæmund kaj Torbjørn, kiuj staris kaj rigardis al ili. Guttorm turnis sin flanken, sed lia edzino tuj ekobservis Torbjørn por vidi, kien liaj okuloj migras. 

Synnøve, kies okuloj supozeble renkontis liajn, turnis sin al Ingrid kvazaû por saluti ÿin, kvankam ÿi jam an-taûe faris tion. Subite ili çiuj sentis, ke iliaj helpistoj kaj konatoj observas ilin. Nun Sæmund iris kaj kun forturnita viza¸o prenis la manon de Guttorm:

—Dankon pro la antaûa ¸entileco\! 

—Dankon ankaû\! 

Same salutis la edzinoj. 

—Dankon pro la antaûa ¸entileco\! 

124

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Dankon ankaû\! 

Ankaû ili ne levis la okulojn. 

Torbjørn sekvis la patron kaj salutis same. La patro nun atingis Synnøve. Ÿi estis la unua, kiun li rigardis. Ÿi ankaû rigardis lin kaj forgesis diri:

—Dankon pro la antaûa ¸entileco\! 

En tiu momento venis Torbjørn. Li diris nenion . . . 

ÿi diris nenion. Reciproke ili prenis la manojn . . . sen premo . . . ambaû kun mallevitaj okuloj, al ambaû la piedoj kvazaû paralizi¸is. 

—Certe estos bela tago hodiaû, diris Karen Solbakken kaj rapide rigardis de unu al la alia. 

Estis Sæmund, kiu respondis:

—Ha jes, çi tiu vento forpelos la nubojn. 

—Bone por la greno, kiu atendas sekecon, diris Ingeborg Granlien kaj komencis brosi lian jakon dorsflanke, supozeble ÿi kredis, ke ¸i polvumi¸is. 

—Nia Sinjoro donis al ni bonan jaron, sed estas mal-certe, çu ni bone rikoltos la tutaîon, daûrigis Karen Solbakken. Ÿi rigardis al la duo, kiu staris ankoraû senmo-ve. 

—Tio dependas de la laborpovo, diris Sæmund kaj turnis sin al ÿi tiel ke ÿi ne bone sukcesis rigardi, kien ÿi volis. — Mi ofte pripensis, ke kelkaj bienoj kunmetu sian laborpovon, tiel certe estus pli facile. 

125

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Sed povus okazi, ke ambaû emus eluzi la belan ve-teron samtempe, diris Karen kaj faris paÿon flanken. 

—Jes, certe, diris Ingeborg kaj ekstaris tuj apud sia edzo, tiel ke Karen ankaû nun ne povis rigardi tien, kien ÿi deziris. — Sed en kelkaj lokoj la greno ja estas matura pli frue ol en aliaj, Solbakken ekzemple ofte antaûas nin je dek kvar tagoj. 

—Jes, do ni ja povus helpi nin reciproke, diris Guttorm kaj aliris paÿon. Karen rapide rigardis lin. — Tamen estas multaj aferoj, kiuj povus malhelpi, li aldonis. 

—Certe, diris Karen kaj ÿovis sin unu paÿon flanken, unu paÿon aliflanken kaj ankoraû unu, sed tiam ÿi re-stari¸is sur la malnova loko. 

—A˛ jes, ofte oni renkontas barojn, diris Sæmund kaj li ne povis eviti rideton. 

—Jes, tiel estas, diris Guttorm, sed lia edzino interrompis lin. 

—Dio estas plej granda, mi kredas, kaj lia favoro estas plej necesa. 

—Çu vi kredas, ke li havus ian proteston, se ni sur Granlien kaj Solbakken helpus unuj la aliajn rikolti? 

—Ne, estis la opinio de Guttorm. — Li certe ne mal-

ÿatus, kaj li rigardis admone al la edzino. 

Ÿi ÿan¸is la temon. 

—Kiom da homoj estas hodiaû çe la pre¸ejo, ÿi diris, 

—Estas edife vidi, ke ili sopiras la domon de Dio. 

126

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Ÿajne neniu emis respondi. Tiam diris Guttorm:

—Mi kredas, ke la pieco kreskas en la mondo. Nun pli multaj homoj iras al la pre¸ejo ol en mia juna¸o. 

—Jes, la homaro kreskas pli kaj pli, diris Sæmund. 

—Inter ili certe estas iuj, eble ili eç formas la plimul-ton, kiuj venas nur pro kutimo, diris Karen Solbakken. 

—Eble la pli junaj, aûdigis sin Ingeborg. 

—La gejunuloj emas renkonti¸i, diris Sæmund . . . 

—Çu vi aûdis, ke la pastro volos peti translokigon? en-metis Karen kaj duafoje ÿan¸is la temon. 

—Estus doma¸e, diris Ingeborg. — Li baptis kaj kon-firmaciis çiujn miajn infanojn. 

—Kaj nun vi eble volas, ke li ankaû benu iliajn geedzi¸ojn, diris Sæmund, kaj li maçis pecon da ligno, kiun li trovis. 

—Mi miras, ke la diservo ankoraû ne komenci¸is, diris Karen kaj rigardis al la pordo de la pre¸ejo. 

—Jes, hodiaû estas tre varme ekstere, enÿovis Sæ-

mund. Li ridetis kiel antaûe. 

—Venu do, Synnøve, ni eniru\! 

Synnøve skueti¸is kaj turni¸is . . . Ÿi estis parolinta kun Torbjørn. 

—Çu vi ne bonvolas atendi ¸is kiam sonoras? demandis Ingrid kun flankenrigardo al Synnøve. — Tiam ni çiuj eniros, aldonis Ingeborg. 

127

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Synnøve ne sciis, kion respondi. Sæmund rigardis al ÿi. 

—Atendu nur iom kaj baldaû sonorados . . . por vi, li diris. 

Synnøve tre ru¸i¸is, kaj ÿia patrino admone rigardis lin. 

Sed li ridetis al ÿi. 

—Çio ordi¸as laû la volo de Dio; çu vi ne diris tiel an-taû momento? Kaj li ekpaÿis al la pre¸ejo. La aliaj sekvis. 

Estis interpremado antaû la pordo. Ili vidis, ke ¸i estas ankoraû fermita. ¯uste kiam ili aliris por esplori la kaû-

zon, ¸i malfermi¸is. La homoj eniris. Sed kelkaj revenis, kaj ili disigis la alpaÿantojn. Apogitaj al la muro staris du personoj kaj interparolis. Unu de ili estis alta kaj lar¸-

ÿultra, havis helajn, sed hirtajn harojn kaj platnazon. 

Estis Knut Nordhaûg, kiu, kiam li vidis la alvenantajn Granlien-anojn, çesis paroli, iom ¸eni¸is, sed tamen restis sur sia loko. 

Sæmund, kiu devis pasi lin, akre rigardis en liajn okulojn. Knut ne mallevis siajn, kvankam ili ne tre kura¸e rigardis. Nun venis Synnøve. Ÿi pali¸is, kiam ÿi tiel neatendite ekvidis Knut. Nun Knut mallevis la okulojn, pu-

ÿis sin de la muro kaj volis foiri. Apenaû farinte kelkajn paÿojn, li vidis kvar viza¸ojn kontraû si. Estis Guttorm, lia edzino, Ingrid kaj Torbjørn. Kvazaû sen ia sinkon-trolo li rekte aliris ilin, tiel ke li tute nekonscie baldaû 128

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

staris vivdalvide antaû Torbjørn. Ÿajne li volis paÿi flanken, sed, çar çiam pli da homoj alpuÿi¸is, tio ne estis ebla. Çio çi okazis precize sur la ÿtona pavimo antaû la pre¸ejo. Sur la sojlo de la armilejo6 ekstaris Synnøve. 

Sæmund staris iom pli malantaûe. Çar ili staris pli alte ol la aliaj, ili estis bone videblaj kaj ili mem bone povis vidi çiujn. Synnøve forgesis çion kaj gapis al Torbjørn, same Sæmund, lia edzino, la paro de Solbakken kaj Ingrid. Torbjørn sentis tion kaj staris kvazaû alnajlita sur la pavimo. Knut pensis, ke li faru ion, tial li etendis iom unu manon, sed silentis. Ankaû Torbjørn iom etendis sian, sed ne tiom, ke ili sukcesis atingi unu la alian. 

—Dankon pro la antaûa . . . ekdiris Knut, sed subite sentis, ke tiu saluto ne estas konvena çi tie. Li reiris pa-

ÿon. Torbjørn levis la okulojn kaj ili tuÿis Synnøve. Ÿi estis pala kiel ne¸o. Farinte grandan paÿon antaûen, prenante forte la manon de Knut, Torbjørn diris tiel ke la çirkaûstarantoj povis aûdi:

—Dankon pro la antaûa renkonto, Knut; certe estis bone por ni ambaû. 

Knut elgor¸igis sonon kvazaû li singultus. Plurfoje li provis paroli, sed vane. Torbjørn ne havis ion por aldoni, li atendis . . . ne levis la okulojn, sed nur atendis. Sed elvenis eç ne unu vorto, kaj kiam Torbjørn nun staris kaj turnis la kantaron en la manoj, tiu falis teren. Tuj Knut 6 Ejo antaû la pre¸ejo por la bastonoj, hakiloj ktp. de la vizitantoj. 

129

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

klini¸is, prenis kaj redonis ¸in al li. — Dankon\! diris Torbjørn, kiu ankaû estis klini¸inta. Li levis la okulojn, sed, çar Knut mallevis la siajn, Torbjørn pensis: — Estas pli bone por mi iri. Kaj li iris. 

La aliaj ankaû eniris. Kiam li sidis kaj post momento rigardis al la se¸arejo de la virinoj, li ne nur renkontis la okulojn de Ingeborg, kiu patrine ridetis al li, sed ankaû tiujn de Karen Solbakken, kiu certe atendis, ke li rigardu al ili; çar apenaû li rigardis, ÿi trifoje kapjesis al li, kaj çar lia viza¸o montris miron, ÿi aldonis tri pliajn kap-jesojn. Ili estis eç pli mildaj ol la antaûaj. 

Sæmund, la patro, flustris en lian orelon:

—Tion mi atendis. 

Ili aûdis la komencan pre¸on, kantis psalmon kaj la konfirmotoj jam vici¸is, kiam Sæmund duafoje flustris al li. — Sed Knut nur malfacile povas bone konduti, lasu çiam longa la distancon inter Granlien kaj Nordhaûg. 

La konfirmacio komenci¸is, la pastro envenis kaj la infanoj ekkantis la konfirmacian kanton de Kingo. Aûdi ilin, çiuj kune, sonplene kaj kura¸e, ¸enerale estas kortuÿe al la homoj, speciale al tiuj, kiuj ankoraû memoras sian propran konfirmacion. Kiam poste sekvis la profunda silento, kaj la pastro . . . la sama nun jam de pli ol dudek jaroj, tiu sama, kiu foje al çiu el ili diris konsolan vorton . . . krucigas la manojn sur la brusto kaj ekparo-las, ekvenas ¸enerale emociaj sentoj. Sed la infanoj ek-130

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

ploras nur, kiam la pastro petas la gepatrojn pre¸i al Dio pro siaj infanoj. Torbjørn, kiu antaû kelka tempo estis tiel proksima al la morto kaj antaû nelonge kredis, ke li estos kriplulo, ploradis multe, çefe kiam la infanoj diris la îuron . . . çiuj kredante, ke ili neniam rompos gin. 

Eç ne unu fojon li rigardis al la virinse¸ejo. Post la fini-

¸o de la diservo li iris al Ingrid kaj flustris ion al ÿi. Post tio li rapide premi¸is tra la amaso. Iuj diris, ke li anstataû iri laû la ÿoseo, verÿajne iris laû la rando de la monto kaj arbaren, sed tute certaj ili ne estis pri tio. Sæmund serçis lin, sed lasis, kiam li konstatis, ke ankaû Ingrid estis for. Li serçis la Solbakken-anojn, kiuj kuris en la najbaraîo kaj serçis Synnøve, kiun neniu estis vidinta. Ili ekiris hejmen, çiuj sian vojon, sen la infanoj. 

Malproksime sur la vojo iris Synnøve kaj Ingrid. 

—Mi preskaû pentas, ke mi kuniris, diris la unua. 

—Ne plu povas esti malbone, çar la patro ja scias, respondis la dua. 

—Sed li ja ne estas mia patro, diris Synnøve. 

—Kiu scias, rediris Ingrid. Poste ili ne plu parolis pri tiu temo. — Mi kredas, ke estas çi tie, kie ni atendu, diris Ingrid, kiam ili atingis lokon, kie la vojo havis grandan kurbon, kaj ili staris en densa arbaro. 

—Li havas longan çirkaûvojon, diris Synnøve. 

—Jam alveninta, diris Torbjørn, levi¸ante malantaû granda ÿtono. 

131

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

En la kapo li jam ordigis çion, kion li volis diris, kaj ne estis malmulte. Hodiaû li parolos senpene, çar la patro ja scias kaj aprobis, pri tio li kredis esti certa laû tio, kio okazis en la pre¸ejo. Kaj kiel li sopiris la tutan someron; fakte li nun devus havi pli da kura¸o paroli kun ÿi ol antaûe. 

—Estas pli bone iri la arbaran vojeton, li diris. — Tiel ni pli rapide estos hejme. 

La knabinoj diris nenion, sed sekvis. 

Torbjørn pripensis paroli kun Synnøve, sed nun li volis lasi tion, ¸is kiam ili estos trans la altaîo, poste, ¸is kiam ili estos preter la mareo; sed kiam ili jam estis pas-intaj kaj la altaîon kaj la mareon, li opiniis, ke estos pli facile, kiam ili estos en la arbaro jen antaû ili. 

Ingrid, kiu pensis, ke ili iom malrapide progresas, malrapidigis siajn paÿojn kaj pli kaj pli restis malantaûe, 

¸is kiam ÿi fine ne plu estis videbla. Synnøve kondutis kvazaû ÿi ne rimarkus tion kaj komencis jen kaj jen ÿiri berojn, kiuj kreskis apud la vojo. 

—Estus strange, se mi ne parolus, pensis Torbjørn kaj nun li diris. — Kaj tamen estas bela vetero hodiaû. 

—Jes, estas, respondis Synnøve. 

Denove pasis kelka tempo; ÿi berojn ÿiris, li apude iris. 

— Estas afable de vi, ke vi kuniris, li diris. 

Al tio ÿi ne respondis. 

—La somero estis tre longa, li daûrigis. 

132

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Ankaû al tio ÿi ne respondis. 

—Ne, tiel ne estas eble, pensis Torbjørn. — Se ni daû-

rigas la iradon, ni ne havos taûgan interparolon. — Mi kredas, ke estas plej bone atendi Ingrid, li diris. 

—Jes, ni atendu\! diris Synnøve kaj haltis. Çi tie ne estis beroj por kolekti, tion vidis Torbjørn. Synnøve estis pre-ninta longan herbon kaj ÿi nun faris girlandon el al beroj kaj la herbtrunketo. 

—Hodiaû mi vigle memoris la tempon, kiam ni iris kune al nia konfirmacio, li diris. 

—Mi ankaû devis pensi pri tio, ÿi respondis. 

—De tiu tempo okazis multo . . . kaj çar ÿi silentis, li daûrigis. — Sed la plimulto tiel kiel ni ne atendis. 

Synnøve ankoraû diligente pikis la herbon tra la beroj. Ÿia kapo estis klinita. Li paÿis iom flanken por vidi ÿian viza¸on, sed kvazaû ÿi estus observinta tion, ÿi sciis aran¸i tiel, ke ÿi devis turni¸i denove. 

Nun li preskaû timis, ke li tute ne sukcesos. — Synnø-

ve, çu vi ne havas ion por diri al mi? 

Ÿi levis la okulojn kaj ridis. 

—Kion mi havu por diri? ÿi demandis. 

Li sentis sian kura¸on reveni kaj volis çirkaûbraki ÿin, sed ¸uste kiam li estis proksima al ÿi, li ne kura¸is kaj nur timete demandis, 

—Çu Ingrid parolis kun vi? 

—Jes, ÿi respondis. 

133

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Do, vi havas ion por diri, li daûrigis. 

Ÿi silentis. 

—Do, vi havas ion por diri, li ripetis kaj duan fojon iris pli proksimen. 

—Vi ja ankaû havas ion por diri, ÿi respondis . . . Ÿian viza¸on li ne povis vidi. 

—Jes, li diris kaj ÿatis preni ÿian manon, sed ÿi eç pli diligente ol antaûe vicigis la berojn. 

—Estas fatala afero, li diris. — Ke vi tiel prenis la kura-

¸on de mi. Li ne povis vidi, çu ÿi ridetas pri tio, kaj tial li ne sciis, kion li aldonu. 

—Bone do, li diris subite laûtvoçe, kvankam la voço ne estis firma. — Kion vi faris kun la letereto? 

Ÿi ne respondis, sed forturni¸is. Li sekvis, metis la manon sur ÿian ÿultron kaj klini¸is al ÿi. 

—Respondu al mi, li petis . . . 

—Mi bruligis ¸in. 

Rapide li prenis ÿin kaj turnis ÿian viza¸on al si, sed kiam li vidis, ke ÿi preskaû ploras, li perdis la kura¸on kaj lasis ÿin. 

—Estas strange, ke ÿi tiel facile ploras, li pensis. Kaj kiam ili tiel staris, ÿi diris mallaûte:

—Kial vi skribis tiun letereton? 

—Ingrid ja diris al vi la kaûzon . . . 

—Jes, sed estis . . . kruele de vi. 

—La patro deziris . . . 

134

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Tamen . . . 

— Li kredis, ke mi estos kripulo dum la resto de la vivo. 

—De nun mi zorgu por vi, li diris. 

Nun Ingrid vidi¸is, kaj ili daûrigis la promenadon. 

—Neniam mi pli forte amis vin ol kiam mi timis, ke vi neniam estos mia, li diris. 

—Oni plej bone ekkonas sin, kiam oni estas sola, ÿi respondis. 

—Jes, tiam ni plej facile eltrovas, kiu plej forte okupas nin, li diris per klara voço. Li paÿadis serioza apud ÿi. 

Nun ÿi ne plu kolektis berojn. 

—Çu vi deziras ilin? ÿi demandis kaj transdonis al li la herbon kun la beroj. 

—Dankon, li diris kaj tenis la manon, kiu donis al li la fruktojn. 

—Estas do plej bone, ke restas kiel nun estas, li diris per iom malforta voço. 

—Jes, ÿi flustris apenaû aûdeble kaj forturnis sin. 

Denove ili iris flankon çe flanko kaj tiel longe kiel ÿi silentis, li ne kura¸is tuÿi ÿin nek paroli al ÿi. Li sentis sin mirige malpeza kaj kirlo estis en lia kapo. Brulis antaû liaj okuloj. Kiam ili atingis la altaîon, de kiu Solbakken estis bone videbla, estis al li kvazaû li estus lo¸inta tie sian tutan vivon kaj sopiris tien kiel al sia hejmo. 

135

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Same bone mi povos nun tuj akompani ÿin tien, li pensis. Li sorbis kura¸on per la rigardo, kaj lia decido plifirmi¸is per çiu paÿo. — La patro helpos al mi, li pensis. — Mi ne eltenos çi tion pli longe, mi devas iri tien

. . . mi devas\! Li iris pli kaj pli rapide, rigardante nur antaûen. Sunbrilo estis super la regiono kaj la bieno. 

—Jes, hodiaû mi iros, eç ne horon mi prokrastos\! kaj li sentis sin tiel forta, ke li ne sciis kiel marÿi. 

—Vi ja forkuras de mi, li aûdis mildan voçon tuj malantaû si. Estis Synnøve, kiu ne sukcesis marÿi egalpaÿe kaj tial devis rezigni. 

Li hontis kaj turnis sin, reiris kun etenditaj brakoj kaj pensis. — Mi levos ÿin alten super mian kapon. Sed kiam li estis antaû ÿi, li tute ne faris. 

—Mi ja iras tre rapide, li diris. 

—Tion vi faras, ÿi respondis. 

Ili estis tuj apud la ÿoseo. Ingrid, kiu la tutan tempon ne estis videbla, iris nun malantaû ili. 

—Nun vi ne iru kune pli longe, ÿi diris. 

Torbjørn skui¸is. La disi¸o venis tro frue. Ankaû Synnøve havis strangan senton. 

—Mi devas plu diri al vi tiom, flustris Torbjørn. 

Synnøve devis rideti. 

—Bone, li diris. — Alian fojon do . . . Li prenis ÿian manon. 

136

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Ÿi levis la okulojn en plena, klara rigardo. Li sentis dolçan varmon, kaj tuj fulmis tra lia kapo. — Mi iru kun ÿi, tuj\! Sed tiam ÿi retiris la manon milde, turni¸is al Ingrid kaj diris al ÿi. — ¯is la revido\! kaj iris trankvile malsupren al la vojo . . . Torbjørn ne povis sekvi ÿin. La du gefratoj iris tra la arbaro hejmen. 

—Çu vi nun elçerpe interparolis? demandis Ingrid. 

—Ne, la tempo estis multe tro mallonga, li respondis kaj iris antaûen, kvazaû li ne ÿatus aûdi pli. 

—Nu, diris Sæmund kaj levis la okulojn de la tablo, kiam la du gefratoj eniris la çambron. 

Torbjørn ne respondis, sed iris aliflanken al la benko, supozeble por demeti la jakon. Ingrid sekvis lin kaj ridetis. Sæmund reekman¸is, rigardis de tempo al tempo al Torbjørn, ridetis kaj daûrigis tagman¸i. 

—Venu kaj man¸u, li diris. — La supo malvarmi¸as. 

—Dankon, mi ne man¸os, diris Torbjørn kaj eksidis. 

—Çu . . . ? kaj Sæmund man¸adis. Post momento li diris:

—Vi tiel ur¸e forlasis la pre¸ejon hodiaû\! 

—Estis iuj, kun kiuj ni parolu, diris Torbjørn kaj klini¸is. 

—Nu . . . çu vi do parolis kun ili? 

—Mi ne bone scias, diris Torbjørn. 

—Çu do la D . . blo? murmuris Sæmund kaj man¸adis. 

Iom poste li estis preta kaj levi¸is. Li iris al la fenestro, 137

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

staris momenton kaj elrigardis. Poste li turni¸is. — Torbjørn . . . ni iru kaj rigardu la grenaron. 

Torbjørn levi¸is. 

—Ja, jes . . . vestu vin iom. 

Torbjørn, kiu sidis çemizmanike, prenis malnovan jakon, kiu pendis super li. 

—Sed, çu vi ne vidas, ke mi surmetis mian novan jakon? demandis Sæmund. 

Torbjørn surmetis ankaû la novan kaj ili eliris, Sæ-

mund unua, Torbjørn malantaû li. 

Ili iris malsupren al la vojo. 

—Çu ni ne iru al la hordeo? 

—Ne, nun ni iru al la tritiko, respondis Sæmund. 

¯uste kiam ili atingis la straton, veturilo alvenis malrapide. 

—Estas Nordhaûga veturilo, konstatis Sæmund. 

—Estas la novaj geedzoj, aldonis Torbjørn. 

La veturilo haltis, kiam ¸i estis proksima al la viroj de Granlien. 

—Ÿi vere estas impona ino, tiu Marit Nordhaûg, flustris Sæmund, kiu ne povis turni siajn okulojn de ÿi. Ÿi sidis malantaûen klinetita en la veturilo kun unu tuko metita çirkaû la kapo kaj alia sur la ÿultroj. Ÿi rigardis rekte al la viroj, ÿiaj puraj, fortaj trajtoj estis masko. La viro estis tre pala kaj maldika. Li aspektis eç pli milda ol 138

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

¸enerale, kvazaû kiel homo, kiu havas dolorojn, pri kiuj li ne povas paroli. 

—Çu vi promenas por rigardi la grenaron? li demandis. 

—Laûÿajne, respondis Sæmund. 

—¯i bone kreskis nunjare. 

—Jes . . . ja, bonÿance\! ¯i povus esti pli malbona. 

—Vi revenas malfrue, diris Torbjørn. 

—Estis multaj konatoj, kiujn mi adiaûu, diris la viro. 

—Do . . . çu vi voja¸os? demandis Sæmund. 

—Jes, mi voja¸os . . . 

—Çu malproksimen? 

—Jes, tre. 

—Kien do? 

—Amerikon\! 

—Amerikon? kriis patro kaj filo samtempe. — Nov-bakita edzo\! aldonis Sæmund. 

La viro ridetis. 

—Pro mia piedo mi restu hejme, diris la vulpo. — Lia piedo estis en la kaptilo. 

Marit rigardis unue lin kaj poste la aliajn; ioma ru¸i¸o rapidis trans ÿian viza¸on, sed ne tremetis eç muskole-to. 

—Via edzino ja certe akompanos, vin, çu? demandis Sæmund. 

—Ne, tion ÿi ne faros. 

139

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Laûdire oni facile povas gajni monon en Ameriko, diris Torbjørn, kiu sentis, ke estas pli bone, ne permesi halton en la interparolado. 

—A˛ . . . ja\! diris la viro. 

—Sed Nordhaûg estas bonega bieno, estis la opinio de Sæmund. 

—Tro multaj vivas tie, respondis la viro. 

La edzino ree rigardis lin. 

—Unu malhelpas la alian, li aldonis. 

—Nu, bonan voja¸on, diris Sæmund kaj donis al li manon. — Dio donacu al vi, kion vi serças\! 

Torbjørn fikse rigardis en la okulojn de sia iama lernejkamarado. 

—Antaû via ekvoja¸o mi devos foje paroli kun vi, li diris. 

—Estas bone havi homon, kun kiu oni povas paroli, respondis la viro. Li skrapis per la vipo la plankon de la veturilo. 

—Venu foje al ni, diris Marit. Nun Torbjørn same kiel Sæmund miris kaj levis la okulojn; ili tute forgesis, ke ÿi havas tiel mildan voçon. 

Ili veturis antaûen . . . malrapide. Polvnubo kirlis çir-kaû ili. La radioj de la vespersuno brilis super ili, kaj kontraû lia nigra vesto kontrastis ÿiaj silkaj tukoj . . . ili atingis altaîon . . . kaj malaperis. 

Longe iris patro kaj filo . . . silentaj. 

140

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Mi sentas, ke daûros longe antaû ol li revenos, diris Torbjørn fine. 

—Estas pli bone tiel, opiniis Sæmund. — Se iu ne trovas la feliçon en la hejma lando. 

Silentaj ili paÿadis. 

—Vi ja tute ne atingos la tritikejon, diris Torbjørn. 

—Ni povos vidi ¸in en la hejmeniro. 

Kaj ili plu marÿis. 

Torbjørn ne kura¸is demandi kien ili iru. Jam ili pasis la limon de la Granliena tero. 

141

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

NAÛA ÇAPITRO

Guttorm kaj Karen jam finis man¸i, kiam Synnøve envenis tute ru¸a kaj preskaû senspira. 

—Sed, kara infano, kie vi estis? demandis la patrino. 

—Mi estis kune kun Ingrid, diris Synnøve kaj staris, por demeti kelkajn tukojn. Dume la patro serçis libron en la ÿranko. 

—Kio priparolenda povis preni tiom da tempo? 

—Ho, nenio grava. 

—Do, mia infano, pli sa¸e vi estus irinta kun la aliaj pre¸ejvizitintoj, diris la patrino. Ÿi levi¸is kaj metis al Synnøve man¸aîojn sur la tablon. 

Synnøve altabli¸is kaj la patrino, eksidinte vidalvide, daûrigis:

—Çu eble çeestis aliaj, kun kiuj vi parolis? 

—Jes, multaj, diris Synnøve. 

—La infano ja rajtas paroli kun la homoj, aûdi¸is de la patro. 

—Kompreneble, ÿi rajtas, diris la patrino iom pli afable. — Sed ÿi devus ja sekvi la gepatrojn. 

Al tio ne venis respondo. 

142

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Estis benita diservo, diris la patrino. — Estas edife vidi la infanojn en la pre¸ejo. 

—Jes, oni pensas pri siaj propraj infanoj, diris Guttorm. 

—Vere, rediris la patrino kaj ¸emis. — Neniu scias, kiel ili fartos. 

Guttorm longe sidis silenta. 

—Ni ÿuldas multan dankon al Dio, li fine diris. — Li lasis al ni tiun infanon. 

La patrino sidis kun mallevitaj okuloj kaj ÿovis la dikan fingron sur la tablo. 

—Ÿi estas nia plej granda ¸ojo, ÿi diris milde. — Ÿi estas bona filino, ÿi aldonis apenaû aûdeble. 

Sekvis longa paûzo. 

—Jes, ÿi faris al ni multan ¸ojon, diris Guttorm . . . Kaj poste per emocia voço, 

—Dio feliçigu ÿin\! 

La patrino ÿovis la fingron sur la tablo. Larmo falis, la fingro forigis ¸in. 

—Kial vi ne man¸as? diris la patro, kiam post tempeto li levis la okulojn. 

—Dankon, mi estas sata, diris Synnøve. 

—Sed vi ja nenion man¸is, diris nun ankaû la patrino. 

— Vi marÿis longan vojon. 

—Mi ne havas apetiton, diris Synnøve kaj tiretadis angulon de sia brusttuko. 

143

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Man¸u, infano mia, diris la patro. 

—Mi ne povas, diris Synnøve kaj ekploris. 

—Sed kara, kial vi ploras? 

—Mi ne scias, kaj ÿi singultis. 

—Ÿi tiel facile ekploras, diris la patrino. 

La patro levi¸is kaj iris al la fenestro. 

—Jen venas du viroj, li diris. 

—Çu vere? Çu çi tien? demandis la patrino. Kaj ankaû ÿi iris al la fenestro. 

Kelkan tempon ili rigardis. 

—Kiuj ili povas esti, karulo? demandis fine Karen, sed ne kun demanda akcento. 

—Mi ne scias, respondis Guttorm. Kaj ili staris kaj ri-gardadis. 

—Mi ne bone komprenas tion, diris ÿi. 

—Mi ankaû ne, diris li. 

La viroj proksimi¸is. 

—Ÿajne tamen estas ili, ÿi diris fine. 

—Tion mi ankaû kredas, diris Guttorm. 

La viroj pli kaj pli proksimi¸is. La pli a¸a haltis kaj rigardis returne, la pli juna same. Poste ambaû plupaÿis. 

—Çu vi povas imagi, kion ili volas, demandis Karen, preskaû same kiel antaûe. 

—Ne, tion mi ne povas, respondis Guttorm. 

La patrino turni¸is, reiris al la tablo kaj ordigis ¸in post la man¸eto de Synnøve. 

144

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Estus bone, resurmeti la tukon, kara infano, çar venas gastoj, ÿi diris al Synnøve. 

Apenaû ÿi diris tion, Sæmund malfermis la pordon kaj eniris; Torbjørn sekvis lin. 

—Estu benataj, diris Sæmund, staris iom apud la pordo, eniris tiam kaj salutis la çeestantojn; Torbjørn same. 

Plej laste ili venis al Synnøve, kiu staris ankoraû en angulo kun la tuko en la mano. Ÿi ne sciis, çu surmeti ¸in aû ne. Eble ÿi tute ne sciis, ke ÿi tenas ¸in en la mano. 

—Serçu mem sidlokon, diris la edzino. 

—Dankon . . . entute ja ne estas longa vojo çi tien, diris Sæmund, sed tamen li eksidis. Torbjørn sidi¸is apud li. 

—Çe la pre¸ejo ni tute ne plu vidis vin, diris Karen. 

—Jes, mi serçis vin, diris Sæmund. 

—Çeestis multaj homoj, diris Guttorm. 

—Tre multaj homoj, ripetis Sæmund. — Estis ja ankaû edifa diservo hodiaû. 

—Jes, ¸uste pri tio ni îus parolis, diris Karen. 

—Tuÿas onin tiel vidi la konfirmatojn, se oni mem havas infanojn, aldonis Guttorm. 

Lia edzino eksidis sur la benko. 

—Certe, diris Sæmund. — Oni tiel serioze pensas pri ili . . . Kaj pro tio mi promenis çi tien hodiaû vespere, li aldonis rigardante çirkaûen kun sinfido, prenis novan 145

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

maçtabakon kaj remetis la uzitan pecon tre zorge en la latunan skatolon. 

Guttorm, Karen, Torbjørn . . . çiuj serçis por sia rigardo alian direkton. 

—Mi pensis, ke mi plej bone mem akompanu Tor bjørn çi tien, komencis Sæmund malrapide. 

—Forpasus longa tempo antaû ol li venus sola. —

Entute mi timas, ke li nur tre malbone scius paroli por sia afero. 

Li kaÿrigardis al Synnøve, kiu kvazaû sentis tiun rigardon. 

—La afero nun estas tia, ke li amas Synnøve, de kiam li komprenas ion pri tio . . . kaj ne estas dubo, ke ankaû ÿi amas lin. Tial mi kredas, ke estas plej bone, ke ili havu unu la alian. Mi ne ÿatis la aferon, kiam mi vidis, ke li apenaû povis regi sin mem, malpli do aliajn. Sed mi kredas, ke mi povas garantii pri li, kaj se mi ne povus, ÿi povus, çar ÿia influo estas nun pli granda. . . . Kio estas via opinio? Çu ni geedzigu ilin? Ne necesas ur¸i, sed mi ne scias, kial prokrasti la kunigon. Vi Guttorm, estas bonhava, mi ne tiom kaj mi devos partigi al pli multaj, sed mi tamen kredas, ke ni povas aran¸i la aferon. Diru nun, kion vi pensas . . . ÿin mi demandos plej laste, çar mi kredas scii, kion ÿi volas. 

Tiel parolis Sæmund. Guttorm sidis klinita, metis interÿan¸e unu manon sur la alian, plurfoje li penis levi¸i, 146

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

çe çiu provo li profunde spiris, sed nur post kvar aû kvin vanaj provoj li sukcesis. Nun li rektigis la dorson, gliti-gis la manon sur la genuo kaj rigardis al sia edzino tiel, ke de tempo al tempo lia rigardo tuÿis Synnøve. 

Tiu sidis rigide, neniu povis vidi ÿian viza¸on. Karen sidis kaj ÿovis la dikfingron sur la tablo. 

—Estas bone . . . la propono estas akceptinda, ÿi diris. 

—Jes, ÿajnas al mi, ke ni devas akcepti kun danko, diris Guttorm per laûta voço kvazaû li estus tre malpe-zigita. Li rigardis de la edzino al Sæmund. Tiu estis kruc-forminta la brakojn kaj apogis sin al la muro. 

—Ni havas nur tiun filinon, diris Karen. — Ni havu iom da tempo por pripensi. 

—Vi ja havu tempon, diris Sæmund. — Sed mi tute ne scias, kio malhelpu tujan respondon, diris la urso, de-mandinte la kamparanon, çu ¸i havu lian bovinon. 

—Mi pensas, ke estas eble respondi tuj, estis la opinio de Guttorm kaj li rigardis la edzinon. 

—Estus eble, ke Torbjørn montros sin iom sova¸a, ÿi diris, sen levi la okulojn. 

—Tio jam ÿan¸i¸is, mi kredas, rediris Guttorm. — Vi mem scias, kion vi diris hodiaû. 

La geedzoj reciproke rigardis sin. Tio daûris certe tutan minuton. 

—Se ni nur povus tute fidi al li, diris ÿi. 

147

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Jes, Sæmund nun reprenis la vorton. — Koncerne al tiu punkto mi devas ripeti, kion mi antaûe diris: La veturado sukcesos, se ÿi prenos la bridon. Estas apenaû kredeble, kiom ÿi okupas lin. Mi konstatis ÿian influon, kiam li kuÿis malsana hejme kaj ne sciis kiel fini¸os, çu li ree estos sana aû ne. 

—Vi ne kontraûstaru plu, diris Guttorm. Vi scias, kion ÿi mem deziras kaj estas ja ÿi, por kiu ni vivas\! 

Tiam Synnøve la unuan fojon levis la okulojn . . . al la patro . . . grandaj kaj dankemaj. 

—A˛ . . . jes, diris Karen post mallonga silento kaj nun pli forte frotis la tablon per la dikfingro. — Se mi kontraûis tiel longe, estis certe pro bona kaûzo . . . Miaj vortoj eble estis pli severaj ol mi mem . . . Ÿi levis la okulojn kaj ridetis, sed la larmoj aperis. 

Nun Guttorm levi¸is. 

—Per la volo de Dio do venis tio, kion mi plej deziris en la mondo, li diris kaj iris transen al Synnøve. 

—Mi neniam pensis pri alia solvo, diris Sæmund kaj ankaû levi¸is. — Kiuj venu kune, venos kune. Poste li iris al la aliaj. 

—Nun . . . kion vi diras nun, infano mia? diris la patrino, kiu ankaû estis irinta al Synnøve. 

Tiu ankoraû sidis, la aliaj staris çirkaû ÿi. Escepte de Torbjørn, li sidis ankoraû, kie li unue eksidis. 

148

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Vi devas levi¸i, infano mia, flustris la patrino al ÿi. Ÿi levi¸is, ridetis, turni¸is kaj ekploris. 

—Dio estu kun vi, nun kaj çiam, diris la patrino, çir-kaûbrakis ÿin kaj ploris kun ÿi. 

La du viroj reiris, çiu al sia loko. 

—Nun vi devas iri al li, diris la patrino, lasis ÿin el la brakoj kaj milde ÿovis ÿin antaûen. 

Synnøve faris paÿon kaj ekhaltis . . . ne estis eble al ÿi iri pli antaûen. Torbjørn saltlevi¸is kaj iris al ÿi, prenis ÿiajn manojn, tenis ilin, sed ne sciis kion fari krome. Li restis staranta tiel ¸is kiam ÿi milde retiris ilin. 

Tiel ili staris flankçeflanke, ambaû silentaj. 

La pordo senbrue malfermi¸is, iu enÿovis la kapon. —

Çu Synnøve çeestas? demandis kura¸eta voço. Estis Ingrid Granlien. 

—Jes, ÿi çeestas. Bonvolu enveni\! diris la patro. Ingrid hezitis. 

—Venu do\! çio estas en bona ordo çi tie, li aldonis. Çiu rigardis al ÿi. Ÿi ÿajnis embarasita. 

—Ekstere estas iu kroma, ÿi diris. 

—Kiu do? Guttorm demandis. 

—Estas la patrino, ÿi diris mallaûte. 

—Ÿi envenu\! diris kvar voçoj samtempe. La mastrino de Solbakken paÿis al la pordo, dum la aliaj ¸oje rigardis unuj la aliajn. 

149

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

—Venu nur, panjo, ili aûdis diri Ingrid. Do envenis Ingeborg Granlien kun sia ne¸blanka çapeto. 

—Mi ¸uste divenis, ÿi diris. — Kvankam Sæmund neniam diras ion al mi, kaj Ingrid kaj mi ne povis ne veni çi tien. 

—Jes, çi tie statas kiel vi deziradis, diris Sæmund kaj iom paÿis flanken, por ke ÿi iru al la juna paro. 

—Ho, Dio benu vin, çar vi tiris lin al vi, ÿi diris al Synnøve, çirkaûbrakis kaj karesis ÿin. — Vi eltenis ¸is la bona solvo, vi, infano mia. Kaj nun estas kiel vi sopira-dis. Ÿi tuÿetis ÿiajn harojn kaj vangojn. Ÿiaj propraj larmoj fluis trans la vangojn; ÿi ne sentis ilin . . . Ÿi nur forprenis zorge tiujn de Synnøve. — Jes, estas bona knabo, kiun vi ricevas . . . kaj nun mi ne plu timas pro li. 

Ree ÿi premis ÿin al sia koro. 

—La patrino estas pli sperta en siaj aferoj ol ni aliaj, kiuj kredas esti tiel bone informitaj, diris Sæmund. 

La plorado kaj la ekscito iom post iom çesis. La mastrino ekpensis pri vesperman¸o. Ÿi petis al Ingrid helpi al ÿi. — Çar Synnøve ne taûgas hodiaû vespere, ÿi klarigis. Baldaû la du ekpreparis kremkaçon. La viroj parolis pri la rikolto kaj aliaj hazardaj temoj. 

Torbjørn estis eksidinta apud la fenestro. Synnøve de-likatpaÿe iris al li kaj metis manon sur lian ÿultron. 

—Kien vi rigardas? ÿi flustris. 

150

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

Li turnis la kapon al ÿi, longe rigardis ÿin milde kaj nun ree rigardis tra la fenestro. 

—Mi rigardas transen al Granlien, li diris. — Estas tiel emocie vidi ¸in de çi tie . . . 

151

SYNNØVE SOLBAKKEN

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-200-X

152

