TRA SOVA¯A KAMÇATKO


eLIBRO

eLIBRO

Sten Bergman

Tra sova¸a

Kamçatko

I N K O

1

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Sten Bergman

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

El la sveda tradukis

Birger Gerdman

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-076-7

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2001

2

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Antaûparolo

Çi tiu libro enhavas popularan priskribon pri vintraj veturoj tra Kamçatko, kiujn entreprenis ekspedicio, kiu dum la jaroj 1920-22 estis en tiu malproksima siberia duoninsulo por sciencaj esploroj. 

En la libro la leganto konati¸os kun multaj strangaj gentoj, kiuj vivas primitivan vivon kiel çasistoj, fiÿkaptistoj aû boacbredantoj en la sova¸aj regionoj de Kamçatko. Plue kun tiuj ÿan¸aj aventuroj, kiujn renkontas voja¸anto en tiu lando, kie la naturo estas severa kaj negastama sed la homoj gastamaj kaj afablaj. 

En akraj ne¸oÿtormoj kaj malvarmego nia forto estis ¸isekstre-

me provata, sed çiuj mirindaj travivaîoj inter homoj kaj bestoj kaj la studoj, kiujn ni havis okazon fari, riçe rekompencis nin pro nia penado kaj igis nin facile forgesi ¸in. Tiuj travivaîoj ankaû donis al ni memorojn por la tuta vivo, kiuj neniam pali¸os. 

Çi tiu libro, kiu nun aperas en Esperanto, jam antaûe estas tra-dukita en 11 lingvojn. La aûtoro esperas, ke pere de la mondlingvo Esperanto ¸i nun atingos multajn novajn legantojn en diversaj partoj de la mondo. 

Stockholm en februaro 1932

Sten Bergman

3

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Adiaû al la civilizacio

Post kelksemajna restado en Tokio kaj Yokohama, dum kiu ni

per helpo de la sveda legacio ordigis la diplomatajn forma-

laîojn, kiuj estis necesaj antaû Ia ekvoja¸o al Kamçatko, kaj kompletigis la lastan parton de la ekipo, ni ekiris al la havenurbo Hakodate en norda Japanio. De tie eliras la plej multaj japanaj ÿipoj al Kam-

çatko, kaj preskaû çiuj rusaj haltas en tiu loko. 

Ni jam estis en Hakodate iom pli ol unu semajnon. La ÿancoj

baldaû trovi ÿipon al Kamçatko ÿajnis tre malfavoraj. En la haveno ja kuÿis kvarmasta skuno, kiu estis ironta al iu loko çe la nordorienta bordo de Kamçatko. ¯ia posedanto ne estis malinklina albordigi en Petropavlovsk kun ni, sed li postulis fabele altan sumon kiel rekompencon. Tamen post kelktaga diskutado li fari¸is iom pli prudenta. Ni decidis veturi sur la rodon por pli detale ekzameni la ÿipon. Dum japano padelis nin al la skuno, alvenis malgranda ÿipo, kiu vekis nian atenton. ¯i estis eleganta ÿipeto kun ru¸a flago en la poûpo. Ni eksciis de japano el niaj akompanantoj, ke ¸i venis de Vladivostok kaj verÿajne iros al Kamçatko. 

Ni tuj ÿan¸is la direkton kaj igis la japanon padeli nin al la nova ÿipo anstataû al la skuno. Ni eksciis de la ÿipestro, ke la ÿipo estas

”Kommandor Bering”, armita inspekta ÿipo de la soveta registaro kaj iros rekte al Petropavlovsk en Kamçatko. 

Je mia demando çu ses svedoj rajtas kunvoja¸i, li ne povis doni certan respondon, sed li deklaris, ke çiuj lokoj estas okupitaj, ankaû çiuj benkoj kaj planklokoj, sed tre afable li sciigis, ke eble restus iu 4

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

dormloko sub la man¸eja tablo kaj kredeble ankaû en iu savboato. 

Eksciinte, ke ni tre deziras ricevi permeson voja¸i per tiu ÿipo, li deklaris, ke li mem havas nenion kontraû tio, sed estas sinjoro nomata Volovnikoff, kiu devas decidi pri la afero. Li surbordi¸is kaj ne estis renkontebla. Nur je la 7-a horo vespere ni sukcesis trovi lin, kaj li ne nur donis al ni permeson kunvoja¸i, sed ankaû konsentis, ke ni havu senpagan voja¸on kaj senpagan transporton de tiom el nia ekipo, kiom havos lokon. Je la 12-a h. noktomeze la ÿipo estis eki-ronta al Kamçatko. 

Mi ne bezonas mencii, ke estis varmegaj horoj por ni. Nia tuta ekipo, ç. 150 kestegoj, sin trovis en la doganaj magazenoj, kiuj estis fermitaj por tiu tago. Ni devis lui pramojn por transporti la kestegojn al la vaporÿipo, kiu kuÿis malproksime sur la rodo, kaj multege da kulioj estis dungItaj por la krudlaboro. La leganto povas imagi, kiel estis por ni, se mi rakontas, ke nia pakaîo kuÿis plej interne de la dogana magazeno, ke oni antaû ¸i amasigis ferfandaîojn preskaû ¸is la plafono, ke ni devis uzi stçarinajn kandelojn por elserçi, kion ni bezonis, çar la elektra lumo ne funkciis, kaj ke fine la kulioj strikis en la plej kriza momento kaj tute simple iris hejmen. 

Dek minutojn antaû la 12-a h. tamen çio estis enÿipigita, kio havis lokon, kaj estis feliçe por ni, ke ne estis loko por la tuta pakaîo. 

La restaîo estis ironta per la sekva ÿipo. Japano, kiu akompanis nin kiel hundo dum la antaûaj tagoj kaj gajnis nian plenan fidon, ricevis la komision Pluensendi niajn ceterajn kestegojn. Li tiel bone ludis sIan rolon, ke li havis larmojn en la okuloj, kiam li disi¸is de ni çirkaû la noktomezo. Tiom dolora la adiaûo estis por li. Poste li montri¸is unu el la plej grandaj friponoj de la mondo. 

Kiam ”Kommandor Bering” en la stelklara nokto levis la ankron

kaj en plej rava lunlumo direkti¸is norden, ni ne tre suspektis, ke la eleganta ÿipeto ekiris por sia lasta veturo en tiuj ÿtormplenaj ma-5

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

roj. Grava estis por ni la momento, kiam ni nun forlasis Japanion, çar per tio ni ankaû diris adiaû al la civilizita mondo por tempo de tri someroj kaj du vintroj. Mi memoras, ke mi longe staradis sur la ferdeko en tiu nokto kaj vidis, kiel malrapide fori¸is la lumoj de Japanio kaj de la civilizacio. La pensoj flugis al la granda nekonataîo tie norde, sed ankaû hejmen al patrino, patro, gefratoj kaj al multaj amikoj. 

Laû sciigo ni alvenos al Petropavlovsk post ses tagoj. La ÿipo estis provizita per du kanonoj kaj kunportis kun pasa¸eroj kaj ÿipanaro, 53 homojn, çiuj rusoj krom ni. 

Diverskolora aro da homoj estis surÿipe. La plej multaj estis par-toprenintaj la militon, kaj kiam ili rakontis siajn sortojn, oni komprenis, ke estas viroj, kiuj pli ol unu fojon rigardis al la morto en la viza¸on. Jen sidis juna soldato kun la Georga kruco sur la brusto, jen armeaviadisto en sia uniformo, kaj en anguleto ripozis maljunulo çirkaûita de kelkaj malpuraj kunligaîoj. Li estis survoje hejmen al Petropavlovsk kaj volvis sian cigaredon, dum li rigarde sekvis la flugadon de la marbirdoj çirkaû la ÿipo. Çiuj venis el Vladivostok kiel plej proksima loko, kie ankoraû sonis la pafilaj klakoj post la lasta revolucio, kaj çiuj sopiris al la trankvilo kaj kvieto en Kamçat-ko. 

Unu tago pasis post la alia, dum ni veturis laûlonge de la ne¸okovrita vulkaninsuloj de la Kuriloj, kaj ni sentis, kiel la aero plimal-varmi¸is je çiu tago. Balenoj nin akompanis dum horoj kaj de temp’

al tempo na¸is tute apud la ÿipo. 

Kiam ni atingis unu el la lastaj Kurilinsuloj, la estraro de la ÿipo faris decidon fatalan. La ÿipo, anstataû iri rekte al Petropavlovsk, flankeniru en la O˛otskan maron kaj sekvu la okcidentan marbordon de Kamçatko kelkan distancon por rigardi, çu iuj eksterlandaj 6

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ÿipoj sin trovas najbare de Kabo Lopatka, kie aliro estis malpermesita. 

Oni pretigis la kanonojn, kaj ”Kommandor Bering” plenvapore

eniris en la glacikelon de la O˛otska maro. La lanternoj estis estin-gitaj, kaj sur la ÿipo regis militema sento. La rusoj frotis la manojn pro ekstazo, ke ili en la matenkrepusko eble povos kapti iun skunon. Malvarma kaj kruda nebulo envolvis çion. Falis la mallumo, kaj ni ekkuÿis por dormi. Sed estis malvarme kaj malmole en la ne-tegita savboato, kie mia edzino kaj mi havis nian kajuton. 

La postan matenon je la 6-a h. kaj duono nin vekis terura brukra-ko. Mi eksaltis pro la puÿego kaj en la unua momento mi kredis, ke la kanonoj estis en aktiveco. Du novaj puÿegoj, unu tuj post la alia, tamen tuj konvinkis min pri la seriozeco de la momento. 

La ÿipo suriris subakvan rokon. Çiuj surÿipe kuregis sur la ferdekon, kie esti¸is konfuzo ¸enerala. La akvo komencis verÿi¸i en maÿinojn kaj holdon. Çe la terura kolizio kontraû la rokoj tiuj evidente disÿiris la ÿipfundon. La ÿipestro ordonis al la ÿipanoj, ke ili elme-tu la savboatojn. ”Kommandor Bering” komencis pleni¸i je akvo kaj devis esti forlasata. ”Al la savboatoj”, sonis la komandokrioj. 

Çiu provis rapidege kolekti siajn plej valorajn posedaîojn, kaj ekestis terura kurado surÿipe. Kompreneble ni unue devis pensi pri savo de çiu homvivo, sed estis dolore forlasi nian altvaloran ekipon. 

Feliçe estis nur kvin kilometroj al tero — la sudokcidenta marbordo de Kamçatko. Kiam la boatoj estis plenigitaj de homoj, kunligaîoj kaj valizoj, ili ekiris al la bordo. La malgrandaj savboatoj fakte saltis sur la ondoj, kaj la akvo plene tramalsekigis nin. lom post iom ni atingis la teron, kaj jen ni nun staris sur la bordo de Kamçatko, nia sopirita celo — kiel ÿiprompi¸uloj. 

La marbordo estis kalva kaj tute senarba. Grandaj ne¸amasoj

7

!(images/000081.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

atingis ¸is la akvo, kvankam estis la 14. junio. Ligna kruco sur la tundro atestis, ke ni ne estas la unuaj sur la loko. 

La savboatoj nun faris novan veturon al la ÿipo kaj alportis la reston da pasa¸eroj. La ÿipestro kaj kelkaj ÿipanoj daûre restis, kaj la savboatoj faris trian veturon tien. Tre feliçe unu el ili estis provizita per motoro, kaj ¸i posttrenis la aliajn. Alie certe estus tre malfacile ree atingi la ÿipon, çar la vento estis rekte kontraûa. Kiam la motorboato je la tria fojo atingis la bordon, la ÿipestro ordonis al ni alveni al la ÿipo, por elekti nian plej valoran ÿar¸on. 

”Kommandor Bering” post la akcidento en la O˛otska maro

Kiam ni alvenis al ”Kommandor Bering” la akvo jam levi¸is alte en la maÿinejo kaj en la malmultaj kajutoj, kaj la ÿipo komencis kuÿi¸i flanken. La elekto de la plej valoraj kaj plej gravaj kestegoj estis tre malfacila, çar nia tuta ÿar¸o en la ÿipo ja estis elekto el la 8

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

plej gravaj partoj de nia ekipo. La malpli gravaj kuÿis en Hakodate atendante la sekvontan ÿipon. 

Tragedia estis la reduktado. Ni devis elpreni ç. dek kestegojn kaj tio devis iri rapide. Ni elektis tiujn dek kestegojn, en kiuj estis pakita la plej grava parto de la scienca ekipo. Oni konsilis al ni treni tiujn kestegojn sur la antaûan ferdekon. De tie ili estis mallevotaj en la savboatojn. Kiam ni sukcesis altreni tien ok kestegojn kaj estis alrulantaj la naûan, ni estis interrompitaj de la krioj: ”Al la savboatoj\! La ÿipo subakvi¸as\!” Ni povis nenion fari sed lasi la kestegon kaj forkuri trans la ÿiprandon. La akvo tiom alti¸is en çiuj çambroj, ke la ÿipo ÿan¸is la ekvilibron, çar ¸i komencis ruli¸i al unu flanko. 

Ni timis, ke ¸i kiam ajn povus renversi¸i tute kaj kuntirus nin en la profundon. Kun mal¸ojo en la koro ni devis forlasi ”Kommandor

Bering” ne savinte pli ol kelkajn rapide elserçitajn valoraîojn, ekz. 

mikroskopon, kelkajn meteorologiajn instrumentojn, kelkajn armilojn kaj kamerojn. La ÿipestro tamen deklaris, ke li kredas, ke la ÿipo restos kuÿanta sur la roko ¸is la sekvonta tago, kondiçe ke ne komenci¸os ÿtormo. 

Kiam ni revenis al la bordo, komencis vesperi¸i. Sur la dezerta bordo sin trovis 50 ÿiprompi¸uloj, çirkaûitaj de entukpakaîoj, kestoj kaj valizoj. Preskaû çiu viro ankaû havis pafilon, çar tio estas nepre necesa apartenaîo en Kamçatko. Çiujn tendojn kaj gudrotu-kojn, trovi¸antajn surÿipe, oni savis, kaj baldaû ili estis starigitaj kaj etenditaj, kaj çiu aran¸is al si kiel eble plej bone. Pli nekomfortan lokon, ol estas la sudokcidenta marbordo de Kamçatko, oni apenaû povus trovi interne de la duoninsulo. Ÿtormo, pluvo kaj nebulo havas tie hejmon. 

Dum la venonta nokto la sorto de la ekspedicio estis decidota. 

Ne trankvile malfrue vespere ni ekkuÿis por ripozi sur malseka tero aûskultante la frapadon de la pluvo sur la tenda tuko. Kun eç pli 9

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

granda maltrankvilo ni aûdis la mu¸adon de la vento, kaj ÿajnis al ni, ke ¸i alterne pliforti¸as kaj malforti¸as. Ke neniu el la partopre-nantoj de la Sveda Kamçatka Ekspedicio iom menciinde dormis, 

estas memkompreneble. Ni nur atendis la mateni¸on, kiam la sav-laboro estis daûrigota — se restus io por savi. Mi mem estis ekstere plurfoje dum la nokto por provi esplori tra la duonmallumo, çu la ÿipo restas, sed nebulo kaj pluvo malhelpis al mi ion vidi. 

Kiam la nokto fine komencis cedi al la tago, oni ankoraû povis distingi la ÿipon, kiu daûre kuÿis sur la roko. Ankoraû do estis espero. Post nelonga tempo çiuj estis pretaj por la savado. 

Estis malvarma kaj malagrabla junimateno, kiam ni ekiris al ”Kommandor Bering”. Sur la ÿipo nin renkontis tragedia vidaîo. La tuta malantaûo de la ÿipo estis subakvi¸inta kaj kun ¸i ç. 30 kestegoj, kiuj apartenis al la ekspedicio. El tiuj ni sukcesis elserçi dek, kiuj danke ke ili estas kovritaj per zinko kaj lute fermitaj, ne menciinde difekti¸is per la akvo. Çirkaû 20 kestegoj estis malaperintaj. Tiuj ok, kiujn ni metis sur la antaûan ferdekon, ankoraû staris tie. Do ni nur povis savi tion, kio restis. Ni plenÿar¸is la savboatojn, kaj la di-rektisto prizorgis, ke çio venis sur la bordon. 

Kiam ni surbordi¸is, unu el la rusoj renkontis nin kun la ¸ojiga informo, ke kvin el la perditaj kestegoj alna¸is al la bordo kelkajn kilometrojn de la tendejo. Çar la vento estis alborda dum la nokto. 

Ni nun entreprenis promenadon Iaû la bordo kaj efektive trovis kvin kestegojn kun bluaj-flavaj strioj kaj laû la ekstero nedifektitajn. 

Oni ankoraû povis klare legi la stampitan adreson: ”Swedish Scien-tific Kamtchatka Expedition” \(Sveda Scienca Kamçatka Ekspedicio\). 

Ili loki¸is kun nur kelkmetra interspaco sur la sablobordo. Ili prezentis vere strangan vidaîon, kie ili kuÿis, kaj pakante ilin en Stockholm ni apenaû pensis, ke la ondoj de la O˛otska maro prizorgos ilian albordi¸on al Kamçatko. Je pli detala prikalkulo montri¸is, ke 10

!(images/000090.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

15 kestegoj estis tute perditaj. Nun ni komencis studi la listojn pri la enhavo. Unu momenton oni aûdis ekkrion pro ¸ojo, ke tiu aû tiu objekto estas savita, alian momenton pro mal¸ojo pri iu nekompen-sebla aîo, kiu perdi¸is. 

La plej gravaj perditaj objektoj estis la jenaj: la ekspedicia medi-kamentujo, la stoko de fotografaj plakoj, kiu estis tre granda kaj zorge elektita, çiuj kinematografaj filmoj, 3/ de la municia provi-4

zo, kelkaj armiloj, unu kamero, granda parto de la vesta ekipo krom sennombraj etaîoj de granda valoro dum ekspedicio. 

Nia lo¸ejo, post la ÿiprompi¸o. \(Fotis la aûtoro\)

Nun necesis iamaniere akiri helpon. Oni ekbruligis grandan sig-nalfajron kaj hisis alarmflagojn. Skuno montri¸is çe la horizonto sed ne rimarkis nin. La duan tagon ni ekvidis novan skunon, sed ankaû 11

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

¸i iris en alia direkto. Tiam oni decidis, ke oni provu atingi ¸in per la motorboato. Oni hisis alarmflagon sur ¸i, kaj ¸i forrapidis plenmaÿine, sekvate de interesataj okuloj. 

La ¸ojo estis granda, kiam la skuno subite ÿan¸is direkton kaj renkontis la motorboaton. La skuno, malgranda rusa dumastulo, 

estis survoje al iu loko kun la nomo Kambolnaja çe la okcidenta marbordo de Kamçatko, sed estis ema tuj reveni de tie por venigi tiom da pasa¸eroj, kiom ¸i povis enhavi, sed neniom da pakaîo. La ÿipestro supozis reveni post tri-kvar tagoj. Venis la kvara, kvina, sesa kaj sepa tago sed neniu skuno. Poste ni eksciis, ke ankaû tiu ÿipo surfundi¸is. 

Dum la tempo de la atendo unue necesis vivteni nin. Kelkaj sakoj da faruno estis savitaj el la provizo de la ÿipo kaj multe da aliaj man-

¸eblaîoj, kaj ni havis unu keston da kekso kaj unu keston da malmola pano krom iom da avengrioj kaj kondensita lakto. Sed la tendejo konsistis el 53 homoj, kiuj çiuj estis dotitaj per bona apetito. 

Por kompletigi la malfeliçon ni albordi¸is çe la senarba, je çasaîo malriça sudpinto tute apud Kabo Lopatka. Nur ekzistis fokoj kaj marbirdoj en la maro kaj kelkaj marmotoj sur la tero sed çio avare krom fokoj, kiuj tamen estis malfacile alporteblaj, post kiam ili estis pafitaj. 

Kun bona apetito ni man¸is viandon el foko, kormorano\* kaj

marmoto kaj disporciigis zorge keksojn kaj malmolan panon, kiuj dank’al la bonega lutfermado de la kestegoj estis sendifektaj kaj çiutage estis laûdataj. Efektive ni suferis nenian mizeron, kvankam ni devis rezigni çiun pretendon pri sekaj vestoj kaj ÿuoj. Iom pli bone estis, kiam ni per la kestegoj konstruis dometon, kiun ni kal-fatris per musko. 

La malgranda rusa-sveda kolonio aspektis sufiçe stranga je dis-

\* Vidu la vortklarigojn fine de la libro\! 

12

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tanco. La tendaro konsistis el deko da tendoj, kaj super la tendo de la bolÿevika komisaro Volovnikoff flirtis la ru¸a sovetflago, sur kiu oni povis legi: ”Vivu la demokrata respubliko\!” La tendeja vivo cetere estis tre interesa. Ni kune dividis dolçon kaj maldolçon. Ni pruntis man¸aîon unu de la alia, faris ekskursojn kune, vizitis nin reciproke en la tendoj kaj faris çion tiel agrabla, kiel permesis la cirkonstancoj. La ÿiphundo, kiu estis sur la ÿipo de kiam oni surak-vigis ¸in antaû 15 jaroj, kaj tri porketoj, kiuj, metitaj en sakon, estis îetitaj en la savboaton, kaj nun rajtis iri tute liberaj, kontribuis por gajigi la humoron. Çiu tendo havis sian propran fajron, kaj tie oni kuiris la man¸aîon kaj varmigis sin, kiam estis malvarme, çar kvankam estis somermezo, la ne¸o tamen ankoraû kuÿis kelkajn

metrojn de la tendejo. 

Preskaû çiuj rusoj estis bolÿevikoj, sed je ilia honoro mi devas diri, ke mi neniam kredis, ke bolÿevikoj povas esti tiel afablaj homoj. 

Inter la ÿipanoj ja ekzistis malbonaj elementoj, sed neniu iel ofendis nin, se oni esceptas kelkajn noktajn ekspropiadojn je municio kaj konservaîoj. 

Post ok tagoj ekvidi¸is fumo çe la horizonto. Do estis vaporÿipo, kaj nun estis necese akiri interkomunikon. Ni ekbruligis grandajn signalfajrojn el drivligno kaj musko, sed sur la ÿipo, kiu estis tre malproksima, oni nenion rimarkis. Tiam mi decidis, ke la motorboato elveturu sur la maron kun alarmflago çe la pruo en espero, ke ¸i estos ekvidata. Kun treege streça atento ¸in sekvis multaj okuloj kaj granda estis la ¸ojo, kiam la granda vaporÿipo subite ÿan¸is direkton kaj aliris la malgrandan boaton. La du ÿipoj renkonti¸is tie ekstere. Japana komerca ÿipo estis. La japanoj estis ¸entilaj kaj afablaj, sed ne povis kunporti la ÿiprompi¸ulojn al Petropavlovsk. Anstataûe ili promesis provi nin savi en alia maniero. 

13

!(images/000078.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Ni forlasas Kabon Lopatka sur la japanaj torpedÿipoj. \(Fotis la aûtoro\) La ÿipo havis senfadenan telegrafon kaj la japanoj kredis, ke okaze sin trovus kelkaj japanaj militÿipoj en la O˛otska maro. Se tiel estus, ili povus garantii, ke tiuj militÿipoj tuj venus por nin savi. Ili promesis provi interkomuniki¸i kun la militÿipoj. 

Do ni returneniris kaj daûrigis nian vivadon sur la dezerta bor-do esperante, ke iu militÿipo venos por nin savi. 

Post du tagoj aûdi¸is de sur la nebula maro fajfegantaj siren-

sonoj, kaj kiam la nebulo tuj poste maldensi¸is, ni ekvidis du ekstreme mallar¸ajn kaj elegantajn torpedÿipojn, kiuj kuÿis çe ankro iom ekster la ÿipruino. La japanaj oficistoj estis treege afablaj kaj nun proponis surÿipigi çiujn ÿiprompi¸ulojn, sed nur malmulte da paka-

îo pro nesufiça loko. Ni tamen sukcesis kunpreni çiujn niajn apartenaîojn, kaj en la Nokto de Sankta Johano ni suriris la du milit-14

!(images/000062.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ÿipojn, kiuj kun granda zorgemo navigaciis al la Pacifiko. Baldaû la du torpedÿipoj kuni¸is kun ankoraû du, kaj poste çiuj kvar ÿipoj sekvis en vico la rokplenan orientan marbordon de Kamçatko, ¸is ili post unu tagnokto enna¸is en Avaçan Golfon. 

La rokplena sudorienta marbordo. \(Fotis la aûtoro\)

Baldaû ekvidi¸is Petropavlovsk, la celo de nia longa veturo. Mi ne volas nei, ke estis iom stranga sento nun per propraj okuloj vidi tiun lokon, kiun mi tiom multfoje rigardis sur karto kaj opiniis ku-

ÿanta çe la fino de la mondo. 

Estis kvazaû veni en paradizon, kiam oni vidis la verdajn kaj

abundajn betularbarojn, kiuj kovris la valojn kaj la montdeklivojn. 

La ne¸kovritaj vulkanoj tamen estis envolvitaj de densa nebulo. 

15

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Baldaû ni îetis ankron sur la rodo en Petropavlovsk, la çefurbo de Kamçatko kaj la estonta elirpunkto de niaj esploraj ekskursoj en la lando. 

16

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Petropavlovsk, la çefurbo de Kamçatko

Jam antaû ol ni surbordi¸is, nin atingis la sciigo, ke la kvarmasta skuno en Hakodate, per kiu ni preskaû veturis, eksplodis kaj subakvi¸is, ¸uste kiam ¸i ekiris al Kamçatko. Çiuj homoj pereis. Nun ÿajnis al ni, ke ni havis grandiozan feliçon, kiuj suferis ÿiprompi¸on kun ”Kommandor Bering” anstataû ekflugi en la aeron kun la skuno. 

La ru¸a registaro, reprezentata de la policestro, aperis sur la torpedÿipoj kaj donis al ni permeson surbordi¸i. Do japanaj maristoj remveturigis nin al la bordo, kaj je la dua fojo ni suriris la bordon de Kamçatko. Ni komence faris promenadon laû la çefstrato. La

domoj ¸enerale estis unueta¸aj domoj el ligno kaj nekolorigitaj kun tegmento el ondumita lado. Diversaj vendejoj sen abundo je varoj borderis la straton. La plej multaj estis çinaj. 

En la strato maldense iris homoj. La rusa lingvo trançis niajn orelojn, miksita kun çina kaj japana. Çiuj homoj haltis kaj gapis al ni kaj ÿajnis treege mirigitaj vidante nin. Malplena çaro bruante alruli¸is tirata de çevalo kun la tipa rusa granda lignarko super la jungilo. La veturigisto nepre devis haltigi la çaron por rigardi. Ver-

ÿajne ni aspektis senmezure strangaj. Sed eble aro da kamçatkanoj kaûzus same grandan sensacion en eûropa urbeto. 

Tiel ni daûrigis rigardante la urbon, kaj baldaû ni jam vidis la plejmulton. Fine ni haltis en la sola kafejo, sesaklasa tia, çar ni estis tre malsataj. Tiam ni estis konstatintaj, ke Petropavlovsk estas malgranda simpatia urbeto kun tri stratoj kaj la komenco de la kva-17

!(images/000043.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ra, ke ¸i plejparte estas lo¸ata de rusoj, çinoj, japanoj kaj koreanoj, sed krome de diversaj aliaj popoloj, kiuj ne estis tre facile difineblaj senprepare. Plue, ke la lo¸antoj estas tre scivolaj kaj ke neniu ÿajnas rapidema. Krome, ke porkoj iras liberaj çie kaj ke ursidoj promenas ekster kelkaj domoj, kaj diversajn aliajn aferojn. 

Petropavlovsk vidata de sur unu el la çirkaûaj montoj. \(Fotis René Malaise\) Kelkajn horojn pli poste ni sidis çe la çina komercisto Sun-in-tun kaj traktis pri luado de iu domo. Ni sukcesis lui la solan liberan domon de la urbo, tute eûropan konstruaîon kun kvin çambroj kaj kuirejo, kuÿantan çe la tria strato kun belega vido al Avaça Golfo. 

Por kvindekmil rubloj \(laû tiama kurzo kvindek kronoj\) la blankbarba maljunulo Saąroff veturtransportis niajn kestegojn, kaj post kiam ni aran¸is lotumadon pri la çambroj, çiu komencis laûpove ordigi por si. 

La plej grandan çambron ni aran¸is je laboratorio kun laborejoj 18

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

por preparo de bestoj kaj plantoj, alia çambro fari¸is man¸ejo, kaj la tri ceteraj fari¸is privataj labor- kaj dormçambroj. Ni çarpentis vigle kaj fervore, kaj çiu rigardis kiel honoron aran¸i la çambron kiel eble plej plaçe. Kelkaj portaîoj da lignotabuloj, kiujn ni sukcesis akiri, baldaû estis transformitaj je bretoj, tabloj kaj benkoj, kaj dormetantaj çarpentistaj talentoj ekhavis brilajn ÿancojn montri sian efikon. La sinjorinoj kunhelpis laû plejebla kapablo kaj zorgis pri la estetika ornamado. 

Aran¸ante nian domon ni ankaû interkonati¸is kun kelkaj el la

eminentuloj de la urbo. Kelkajn el ili, kiuj ludis pli gravan rolon por ni, mi petas permeson prezenti. 

La plej grava trovito en tiu rilato estis la pastro de la urbo, bon-vestita sinjoro kun longaj haroj, kiu subite atakis nin en plej pura sveda lingvo. Li estis naskita de sveda patrino kaj rusa patro kaj kreskinta en Finlando. Li fari¸is unu el niaj plej intimaj konatuloj kaj komence li estis valora kiel interpretisto kaj konsilanto. Kun malfalse rusa sincereco li senceremonie regalis nin per granda parto de la historio de sia vivo, kiu estis ekstreme varia. Li renkonti¸is kun Sven Hedin\* en Tibeto, vivis dum dek jaroj en Koreo ktp. Li poste rigardis kiel sian naturan devon kaj komision veni al ni preskaû çiutage por doni al ni resumon de la lastaj skandalaîoj de la urbo. 

Li estis helpema kaj afabla kaj volonte kunportis faskon da fiÿoj aû ion alian man¸eblan al nia mastrumado kaj reiris de ni kun paketo da malmola pano, skatoleto kun ançovoj aû io alia. 

Li donis al ni multajn utilajn informojn pri la urbo kaj la homoj kies animoj estis pli nigraj ol tiuj de la plej nigraj negroj. Baldaû ni sciis, ke la viro, kiu vivis en tiu domo kutimis fanfaroni, ke li mur-dis tiom kaj tiom da homoj, ke lia najbaro forkuris el Saąlin, ke tiu kaj tiu gajnis multe da mono je malhonestaj komercoj, ke lia bofrato

\* Fama sveda esplorvoja¸anto. 

19

!(images/000092.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estis ÿtelisto ktp. La resumo de la tuto estis, ke plej multaj urbanoj estis pli malpli grandaj friponoj. Nur malmultaj homoj trovis plaçon en liaj okuloj. 

Alia eminentulo estis la estro de la supera lernejo en Petropavlovsk, kamçatkano studinta en Tomsk. Li estis inteligenta homo kaj parolis angle bonege. Antaû çio li havis natursciencajn interesojn kaj fervore sin dediçis al botaniko kaj kompreneble bone konis la cirkonstancojn de la lando. Li faris al ni plurajn valorajn servojn en diversaj okazoj. 

Vintra bildo de Petropavlovsk

Plue trovi¸is veterinaro en la urbo, estono, kiu lo¸is minimume dek jarojn en Kamçatko. Lia distrikto ampleksis la tutan Kamçatkan duoninsulon, la Anadyr-regionon, la Çukço-duoninsulon, la insulon de Wrangel ktp. ¯i estis tiel vasta, ke jam je la komenco li komprenis la senesperecon povi fari ian utilon kaj tuj decidis nur vegeti. 

20

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Li neniam forlasis Petropavlovsk kaj ne havis laboron dum multaj jaroj, kvankam li estis en ofico kaj akceptis salajron. Li ankaû diris, ke li forgesis çion, kion li lernis en sia fako. Li parolis germane. 

Tiuj tri personoj estis la solaj kun iom da edukiteco, kun kiuj ni pli intime interkonati¸is dum la unua somero. 

Kiel estas videble laû la bildo, Petropavlovsk situas sur montdeklivo. Çe la çefstrato çiuj vendejoj estas kolektitaj. Plejparte estas çinaj sed ankaû kelkaj japanaj kaj rusaj kaj unu amerikana. La lasta, ”Seidenberg kaj Wittenberg”, estis senkompare la plej riçe provizita. Tie oni povas açeti svedajn Primus-kuirilojn, kaliforniajn fruktkonservaîojn, japanajn alumetojn kaj plue çion, kion oni mo-dere povas pretendi en tia loko, kia Petropavlovsk, kaj multe krom tio. 

Çe la sama strato kuÿas la poÿt- kaj telegrafoficejo, okupanta ç. 

15 personojn, kvankam kutime venas nur po du-tri poÿtÿipoj çiujare, plue la pre¸ejo kaj malgrandan distancon de ¸i la Popola do-mo, kie oni kutimas aran¸i tumultajn politikajn kunvenojn variante kun amuzaj aran¸oj en formo de kino, danco k. a. Se mi plue men-cias japanan razejon, mi kredas, ke nenio grava restas en la centro de la urbo. En la orienta parto de la urbo la registarejoj estas lokitaj, çiuj konstruitaj en sama stilo, grizkoloraj dueta¸aj domoj kun ladaj tegmentoj. Inter ili oni distingas la domon de la eksgubernie-stroj, antaû kiu kuÿas kelkaj kanonoj. 

Iom ekster la urbo en la sama direkto kuÿas la radiostacio, la sola komunikilo kun la ekstera mondo dum la longa vintro. Post ¸i la sova¸ejo daûri¸as en plej rimarkebla maniero. Nome fari¸as abrupta halto, se oni deziras daûrigi la promenadon, çar tie komenci¸as la ”alÿovniko” \(Alnus maximoviczi\), la seninterrompa tapiÿo de densejo, unu el la plagoj de Kamçatko, tra kiu oni eble povus rampi, se oni ne havas portaîojn, sed aliokaze devas elhaki sian vojon. 

21

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Laû la ekstero Petropavlovsk povus esti karakterizata kiel io inter tipa rusa urbeto kaj rapidege konstruita orserçista urbo en Alasko. Tiu aro da grizaj lignodomoj, el kiuj konsistas la urbo, ÿajnas pli malpli senzorge disÿutitaj çirkaû la tri stratoj. Esceptante la çef-straton, kiu ÿajnas iomete civilizita, oni tie kaj ie çe la aliaj stratoj ektrovas domaçojn kaj kabanojn, kiuj estas kunigitaj el ladskatoloj, lignaîetoj, malnovaj pantalonoj kaj la plej neimageblaj ingrediencoj. 

Ili premi¸as pri la loko inter rubejoj kaj terpomkampoj. Se oni eniras en la vestiblon de tia domo post la mallumi¸o, ofte okazas, ke oni falpuÿi¸as je dika porko, antaû ol oni trovas tiun, kiun oni ser-

ças. Rilate la porkojn, ili estas tiel multnombraj en la urbo, ke ili certamaniere karakterizas ¸in. Çie ili rajtas iri liberaj kaj devas plejparte vivteni sin mem per vegetaîoj kaj balaaîoj. Iam kaj tiam okazas ke iu porko subite malaperas sen postsigno, aû en la faûkon de iu sin elÿirinta sledhundo, aû kiel okazis kiam la pastro de la urbo pro pura bonfaremo ektenis malgrandan forkurintan porkidon, kiu grandi¸is tute konvene ¸is Kristnasko. 

La akvoliverejo konsistas el kelkaj petolaj montriveretoj kun la plej bongusta akvo, kiuj saltetas malsupren laû la monto kaj disbrançi¸as en multaj fluakvetoj al la diversaj domoj. La serenan akvon okaze malklarigas iu porko, al kiu plaças kuÿi banante sin en la akvokondukilo dum sunluma antaûtagmezo, aû iu nesolidara urbano, kiu lavas vestojn aû metas barelon kun sala salmo por sensali-go en la rivereton supre de la disbrançi¸o. 

En tiu per si mem idilia urbo lo¸as iom pli ol milo da homoj. La plej multaj estas rusoj, sed japanoj, çinoj kaj koreanoj konsistigas bonan trionon. La du lastaj popolspecoj hakfendas brullignon, alportas akvon kaj faras entute çiun pezan laboron en la urbo. Al la rusoj nome ne plaças tia laboro. Çiu ruso kun ioma memrespekto 22

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tenas çinon, sur kiun li povas ÿuti çiun pezan kaj penigan laboron. 

La japanoj en Petropavlovsk plejparte estas komercistoj. 

Se al la supre menciitaj popolspecoj krom kelkaj kamçatkanoj mi aldonas la aluditajn en la komeco de tiu çi çapitro individuojn el pli malpli malfacile difineblaj rasoj, aleutojn, jakutojn, tatarojn k. c., kiuj prezentas multnuancan miksaîon de flavo kaj blanko, jen la lo¸antaro de la urbo estas kompleta. 

Kontraste al la orserçista urbo en Alasko, kie energio kaj senri-poza laborado metas signon sur la vivon, kuÿas super çi tiu eta norda loko kvazaû vualo de nenionfarado, mallaboremo kaj senvigle-co. La tempo çi tie havas nenian valoron. Kion oni ne faras hodiaû, oni same bone faros morgaû aû postmorgaû aû venontjare. ¯uste

tio estas la dan¸ero por eûropano. Malrapide sed neeviteble li mal-vigli¸as pli kaj pli je çiu jaro. Mi kredas, ke homo lo¸inta en Kam-

çatko dum dek jaroj estas perdita por la civilizacio kaj maltaûga por laûorda laboro. 

La rusa lo¸antaro en Petropavlovsk estas el tre miksita speco. La karakterizo de la pastro pri ili akordigas al granda parto. Mi tre baldaû rimarkis, ke oni prefere ne demandu ilin, pri kio ili sin okupis, antaû ol ili venis al Kamçatko. Çar oni povas esti absolute certa pri tio, ke ili ne estas naskitaj en la lando. Anstataûe ili venis el çiuj imageblaj anguletoj de la rusa regno. Oni trovis homojn el Krimeo kaj Astraąno, el Arąngelsk kaj Jakutsk, el Leningrado kaj Mosk-vo kaj el çiuj urboj kaj vila¸oj de Siberio. Sed de kie ajn ili venis, la saman stampon ili portis. La saman optimistan rigardon al la morgaûa laborkapablo kaj samajn ”niçevó”-principojn en çio, pri kio ili sin okupis. Se oni analizus tiun multspecan popolmaterialon kaj provus apartigi la ÿafojn for de la kaproj, mi timas, ke la plejmulto apartenus al la lastaj. Çar certe estas plejparte malbonaj elementoj, 23

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kiuj serçis sian vojon çi tien, inter ili multaj krimuloj forkurintaj el Saąlin kaj Siberio. 

Petropavlovsk, kiu estas la çefurbo de Kamçatko, kiel tia ankaû estas la sidejo de la landa registaro. En la bona malnova tempo, t.e. 

antaû la rusa revolucio, guberniestro havis la plej superan poten-con. Kiam la ondoj de la revolucio fine atingis tien çi, li estis eksi-gita, kaj bolÿevika komitato estis enoficigita por estri la landon. Tiu komitato do regis en Petropavlovsk, kiam ni alvenis tien. ¯i portis la gloran nomon ”La Kamçatka Revolucia Komitato”, sed malgraû

tio akceptis nin afable. En la servo de la ru¸a registaro staris kelkaj centoj da oficistoj çiaspecaj. La tuto aspektis kiel tuta sistemo de komisionoj de la mondmilita tempo, kie klaketadis skribmaÿinoj kaj trovi¸is sekcioj por çio. Pri kio ili cetere amuzis sin en tiuj sekcioj, mi ne scias kaj ankaû ne havis emon esplori tion. 

Por konservi la ordon en la urbo ekzistas polica korpuso kun ç. 

dekdu membroj. Kelkaj el tiuj çiam iris postene en la çefstrato. Ili vere aspektis tre respektindaj kun siaj grandaj sabroj, revolveroj kaj ru¸aj zonoj. Ilia plej grava komisio ÿajne estis konfiski por propra konsumo alkoholon sur tiuj rusaj ÿipoj, kiuj alvenis. Povis esti sukcesaj kaptoj je centoj da litroj sur unu sola ÿipo, sekve la ofico kiel policano certe estis tre aspirinda. 

24

!(images/000029.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Al la enfluejo de la Kamçatka rivero

Dum la restanta parto de la somero ni entreprenis ekskursojn

en diversaj direktoj tra la regionoj çirkaû Petropavlovsk, stu-dadis la bestaran kaj la plantaran regnojn kaj faris kolektojn. Çar çiu el ni havis sian specialan taskon, ni dividis nin dum la voja¸oj en apartajn partiojn, kaj tiel okazis, ke mia edzino, mi kaj Ernst Hedström en la aûtuno forlasis Petropavlovsk per ÿipo por veturi norden kaj dum monato studi la bestaran vivon en la delta lando çe la enfluejo de la plej granda rivero de Kamçatko. 

Mia edzino kun kelkaj kamçatkaj floroj. \(Fotis la aûtoro\)

25

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Niaj kamaradoj Eric kaj Elsie Hultén kaj René Malaise îus antaûe startis per motorboato suden al A˛omten golfo por respektive bo-tanikaj kaj zoologiaj esploroj. 

Unue ni estis veturontaj per la rusa militÿipo ”Magnét”, kiu dum kelka tempo estis kuÿanta en la haveno de Petropavlovsk kaj ironta rekte al Ust-Kamçatsk. Sed la tagon antaû la ekiro de la ÿipo, maristo venis kun sciigo de la ÿipestro, ke li ricevis aliajn ordonojn, kiel oni ÿajnigis, kaj ke la ÿipo nun iros al la Komandorinsuloj kaj poste rekte al Vladivostok. Laû onidiro la kaûzo estis tute alia. Granda parto de la ÿipanaro forkuris en Petropavlovsk kaj multaj el la restantoj minacis fari same, se la ÿipestro ne promesis al ili iri tien, kien ili volis, nome al la Komandorinsuloj kaj poste returne al Vladivostok. Li estis devigita cedi al ilia postulo por ne seni¸i je homoj. 

Belega militÿipo\! Sur la Komandorinsuloj estas facile interÿan¸i al si bluvulpajn felojn por alkoholo, el tio la deziro de la ÿipanoj tien veturi. 

Ni do estis trompitaj je Magnét. Nia espero nun estis la lasta ÿipo en la jaro, ”Jana”, ankaû ¸i rusa. Kiam ¸i fine alvenis meze de septembro, mi elserçis la ÿipestron kaj sciigis lin, ke ni deziras veturi per la ÿipo al Ust-Kamçatsk, kondiçe ke la ÿipo en la revoja¸o denove haltos en tiu loko por venigi nin. Tion la ÿipestro konfirmis per manpremo kaj sia honora vorto kaj ni enÿipi¸is. 

La estimata leganto, kiu je vaporÿipaj voja¸oj alkutimi¸is suriri îus kolorÿmiritan kaj elegantan ÿipon, kie regas ordo kaj pureco, ekmirus je la ekvido de tia rusa ÿipo, kiu enna¸as en la havenon de Petropavlovsk. La tuta ÿipkorpo estas rusta kaj ne kolorÿmirita dum jaroj. La ferdeko estas plenÿar¸ita per çio inter tero kaj çielo. Tie staras fiÿbareloj premi¸antaj kun brasikaj kapoj kaj ajlokestoj. Sen brasiko kaj ajlo ruso nome ne povas vivi longe. Kelkaj malfeliçaj bovinoj staras ligitaj inter la rubaîoj, aû destinitaj por esti man¸ataj 26

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

dum la voja¸o aû kunportataj de iu novkulturonto. En la lasta kazo ili estas plej bedaûrindaj, çar ili devas esti sen stalo, eç se li travint-ros çe la bordo de la Nordpolusa maro. Porkoj kutime apartenas al la vivanta provianto surÿipe kaj kelkatempe rajtas iri liberaj. Ili ja ne precize kontribuas al la purigado. 

Sed ankoraû mi ne parolis pri la pasa¸eroj. Tiuj tamen malornamis plej multe. Se oni elektus la plej açajn vagabondajn tipojn el la eûropaj havenkvartaloj, rezultus proksimume tia kolekto da homoj el nekredeble miksita deveno, kiuj interbatalas tie çi pri loko, fiÿbareloj kaj bestaçoj. 

La permesata nombro da pasa¸eroj estis nelimigita, kaj io alia cetere estas neeble en çi tiuj regionoj, kiam ankoraû iras nur kelkaj malmultaj ÿipoj en çiu sezono. Kelkfoje la ÿipestro rifuzas aron da homoj enÿipi¸i. Li deklaras, ke estas plenplene. Tiam ekestas tumulto. La virinoj ploras kaj krias, la viroj blasfemas. La fino estas, ke li elîetas ÿnurÿtupetaron kaj lasas ilin grimpi la ÿipon, dum benoj kaj blasfemoj tranças la aeron. Oni prenas homojn samkvante kiel ordinaran ÿar¸on. Kaj preskaû çiuj estas vaguloj, kiuj kunportas çion, kion ili posedas. Tio tamen ordinare trovas lokon en kelkaj fokfelaj sakoj, la kutimaj valizoj en çi tiuj regionoj. Çiuj tiaj ferdekaj pasa-

¸eroj devas mem serçi al si kuÿejon, kie ili nur povas. Se ekzistas, loko en la holdo, ¸i unue esti¸as okupita, poste venas la savboatoj kaj fine la libera ferdeko. Oni kuÿas kaj dormas kie ajn inter siaj çifonoj kaj kunligaîoj. 

Se la ÿipo venas de norde, oni ordinare havas felan sakon, disÿiritan boacan felon aû iun ursfelon, sur kiu oni povas kuÿi, se ¸i venas de sude oni devas kontenti¸i je kelkaj sakçifonaîoj. Se pluvas oni rampas sub gudrotukon. Kiaj aspektas la necesejoj, pri tio oni ne parolu. 

Oni povus kredi, ke la man¸a demando inter tiel multaj homoj

27

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estus iom malfacile aran¸ebla. Sed ¸i efektive estas tre simpla. La tuta demando estas solvita, se nur kunestas la tekruço. Venante el Vladivostok oni çiam kunhavas kelkajn dikajn bulkojn. Iom da ajlo oni ankaû çiam povas akiri, se oni nur sin tenas en amika rilato kun la çinoj en la kuirejo, kaj io plua ne estas necesa. 

Tia estas la vivo sur tiuj ÿipoj, kiuj kelkajn fojojn dum la somero vizitas çi tiujn malproksimajn bordojn. Ili eliras de Vladivostok. 

Oni facile povas imagi tiun sennoman mizeron, kiu esti¸as, kiam tia ÿipo en nebulo, ventego aû mallumo îeti¸as sur la rokan kaj malbone kartografitan marbordon, kio okazas çiun someron. 

Jana ¸uste estis ÿipo el la supre priskribita tipo. ¯i estis ironta al la Golfo de Barono Korff por venigi homojn kaj fiÿojn laûlonge de la bordo en tre multaj lokoj. Petropavlovsk estis tia unua haveno depost Vladivostok. Tial ¸i ankoraû ne estis tiom plenÿar¸ita, ke ni ne povis akiri lokon en la holdo. Alie ni kutimis specialigi nin pri la savboatoj dum niaj voja¸oj. Tie oni ordinare povis aran¸i tre hej-mece, kaj krome oni havis avanta¸on çe ÿiprompi¸o. En la holdo ni devis lo¸i sur breto. Estis proksimume 3/ metra alto ¸is la plafono, 4

kiu estas el fero, pri kio oni ricevis doloran memorigon çiufoje, kiam oni levi¸is rapide. 

Nia akompanantaro tie sube estis amaso da rusoj, sed ankaû

grupo da çinaj kulioj. La lastaj kunestis por servi kiel havenlaboristoj, t. e. por prizorgi la en- kaj elÿar¸adon en la havenoj. Dum tiuj tri tagoj, kiom daûris la voja¸o, ni havis okazon studi la du popolspecojn. Estis treege interese. 

La rusoj trinkis teon, fumis cigaredojn, diskutis politikon kaj mallaûdis Kamçatkon, kiu povus esti konvena restadejo por sova¸uloj sed ne por civilizitaj homoj. Ili tamen dormis dum la plejparto de la tago. 

La çinoj estis la plimulto tie sube. Kiam ili ne estis komanditaj je 28

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

iu laboro, ili kutime ludis kartojn. Tiam ili sidis en rondo sur breto kun la kruroj krucigitaj en çina maniero. Renversita tino servis kiel ludtablo. Sur ¸i staris stçarina kandelo. La ludkartoj konsistis el kartonaj slipoj, proksimume du cm. lar¸aj kaj dek cm. longaj, sur kiuj estis presitaj çinaj signoj. Tujtuje nin frapis la mortsimila seriozeco, kiun montris la ludantoj. Grupo de svedaj havenlaboristoj, ludante kartojn, batas la tablon per la pugno, blasfemas kaj disku-tadas, ke estas aûdeble longan distancon. La çinoj sidadis silente kaj ÿan¸is siajn kartojn, metis kaj ordigis. Alumetoj verÿajne servis kiel ludmarkoj. Mallaûte oni interparolis. La plej multaj fumis siajn ti-pajn pipojn kun malgrandaj kapoj, kiujn ili sençege plenÿtopis kaj bruligis per la kandelo. 

Kiam ili daûrigis dum duona horo, kelkaj el ili komencis fari¸i laûtvoçaj unu al la alia. Kvankam ne komprenante eç unu vorton el iliaj diroj, oni ne povis erari pri tio, kion ili opiniis. En momento çiuj konfuze interbabiladis, tiel ke neniu povis aûdi eç unu vorton el la diroj de la alia. Sed tio ne daûris longe. Unu el ili ekkaptis çiujn kartojn, kiuj kuÿis sur la tino, kaj furioze disîetis ilin en çiuj direktoj. 

La brulantan kandelon li forîetis en la holdon. Çiuj interataki¸is kiel aro da koleraj kokoj kaj evidente superÿutis unu la alian per çiuj insultaj vortoj de Çinio. Sed fari¸is alia ludo. Ruso, sur kies kapon falis la brulanta kandelo, venis furioza kiel furio kaj intermiksi¸is en la ludon. Li provis apartigi la batalantojn por kapti tiun, kiu îetis la kandelon, sed li ne sukcesis. Kelkaj aliaj rusoj venis por helpi, sed nur alvokinte la ÿipan subestron, oni per komunaj fortoj sukcesis apartigi la flavulojn. Ne fari¸is plu kartludado en tiu vespero. 

Ankaû estis interese vidi, kiam la çinoj ricevis man¸aîon. Unu el ili estis iuspeca estro de la aliaj. Kelkajn fojojn dum la tago li venis el la kuirejo kun du grandaj siteloj plenaj de man¸aîo. Unu ordinare 29

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

enhavis rizon, la alia supon. Çiu çino alvenis kun sia gamelo kaj siaj bastonetoj por plenigo. Kiam çiuj kune ensorbis la man¸aîon, sonis kvazaû kiam porkoj man¸as. Oni nur aûdis unisonan sorbadon. 

La rizon ili man¸is per la bastonetoj. 

Matene ili sin lavis tre zorge kaj la plejmulto brosis la dentojn. 

Tage ili kunkudris truojn en siaj vestoj aû interbabilis, sed supozeble ne pri politiko. Ili ÿajnis feliçaj kaj kontentaj je la ekzistado kaj ofte ridis. 

Dum la voja¸o al Ust-Kamçatsk, kiel nomi¸as la loko çe la enfluejo de la Kamçatka rivero, ni dum la tuta tempo tenis nin sufiçe ekstere sur la maro, tamen ne je pli longa distanco ol ke ni povis vidi la vulkanojn kaj la ne¸montegojn laûlonge de la marbordo. 

Post unu tagnokto ni atingis fiÿkaptan lokon, Semljaçik, kie haltadis la rusa ÿipo ”Tomsk” ÿar¸ante fiÿon. La loko alie estis plej konata pro varma fonto, kiu havas grandan famon povi kuraci sifilison. Tra la tuta jaro homoj restadas tie por bani. 

Ÿajnas neeble por du rusaj ÿipoj, kiuj estas dispelitaj, tiel renkonti¸i sen pli intima interrilato. La rusoj estas societemaj homoj. Çiu ja havis ”snakomi”, konatulojn, sur Tomsk. Tio ja devas esti sufiça kaûzo por haltado. Sekve Jana îetis ankron apud Tomsk, kaj boate-toj na¸is ripetfoje inter la du ÿipoj. La ÿipestro kaj amasoj da pasa-

¸eroj transveturis al Tomsk kaj trinkis teon. Neniam mi povus revi, ke ÿipo povus esti tiom plenÿar¸ita per homoj kiel tiu. La homoj staris kiel prempakitaj haringoj sur la ferdeko. 

Nur post ses plenaj horoj oni finbabilis kaj Jana levis la ankron. 

La tempo ne multe valoras çi tie malproksime en la sova¸a Orien-to. Sur tiu sveda ÿipo, per kiu ni voja¸is al Japanio, oni kalkulis çiun minuton en la havenoj kaj çio iris en febra rapideco. 

La proksiman tagon la sensacio por ni estis rigardi la plej grandan vulkanan konuson de la mondo, la senkompare belegan Klu-

30

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

çevskaja. ¯i tamen ankoraû estis proksimume 150 km malproksi-

ma kaj nur estis vidata kvazaû en nebulo. 

Nur en la mateno de la tria tago la ÿipo îetis ankron kelkajn kilometrojn ekster la enfluejo de la granda Kamçatka rivero. La lando interna estis nuda kaj senarbara — la granda delta lando de la rivero. Per lorno oni povis distingi arojn da grizaj domoj. Kelkloke an-kaû du-tri fumtubegojn. La grandaj japanaj konservajaj fabrikejoj estis. 

31

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La albordi¸o çe Ust-Kamçatsk

kaj nevola travintrado

Nur post balanci¸ado sur la ondoj dum unu tagnokto kaj du-

ono ekster la rivera enfluejo, la vetero trankvili¸is tiom, ke albordi¸o estus pripensebla. Suriri la bordon en Ust-Kamçatsk çiam estas tre riska entrepreno. La bordo estas tute libera kaj sen ia ajn haveno. La giganta rivero, kiu post kurbi¸anta kaj torenta fluado tra la lando nun lar¸a kaj potenca elverÿas sian akvon en la maron de Bering, formas la enirejon al la albordi¸a loko. Internen tra la rivera enfluejo do ni devas iri. Kie la ondoj kaj huloj de la maro renkontas la amasi¸intajn akvojn el interne de la lando, la tuto prezentas vidaîon de nura bolanta sorçkaldrono. Kiam la motorboatoj trairos tiun dan¸eran lokon, ofte okazas, ke ili ne obeas la direktilon, renversi¸as kaj malaperas kun homoj kaj çio en la ondoj. 

Jam estis çirkaû vespero, kiam ni fine kune kun çiuj pasa¸eroj kaj entukpakaîoj surbordigotaj nin trovis en granda pramo, kiu trenata de la motorboato de Jana, direkti¸is al la incitita enfluejo de la rivero. Al çiuj homoj oni disdonis na¸an zonon por la trapaso. Kun streçita sento ni alproksimi¸is al la dan¸era punkto. La ondoj estis mallongaj kaj altaj kaj la fluo tre forta. La peza pramo malpliigis la rapidon de la motorboato tiom, ke ¸i nur rampadis antaûen en la kontraûfluo. Efektive estis terura situacio dum kiam ni antaûenklo-podis tra la enfluejo de la rivero. Se la motoro haltus, ni certe estus perditaj. Sed la afero iris feliçe, kaj ni enspiris pro trankvili¸o, kiam ni estis interne sur la rivero. Neniam dum mia vivo mi vidis tiom da 32

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

fokoj, kiom en çi tiu rivera enfluejo. Ili suprenigis siajn kapojn çie kaj scieme rigardis nin. 

Sur la suda riverbordo situas la granda vila¸o Ust-Kamçatsk. ¯i konsistas el amasi¸o da grizaj domoj kaj konstruaçoj krom multege da terkabanoj kaj surfostaj domoj. La tuto faris ekstreme malagrablan impreson, kiun plifortigis tiu amaso da vila¸anoj, kiuj rapidis al la bordo por renkonti. Efektive ni intencis tendumi sur çi tiu flanko de la rivero, sed la ekvido de çiuj, kiuj fari¸us niaj najbaroj, kaûzis, ke ni tuj decidis tendumi sur la alia flanko. 

Post kiam la pramo estis senigita je sia enhavo kaj postlasita, ni do per la motorboato transveturis al la alia flanko, kie situas la grandaj konservaîaj fabrikejoj. Komencis krepuski¸i kaj pluvi kaj estis malvarma, neagrabla aûtuna vespero. Ni elÿar¸is niajn havaîojn kaj surbordi¸is por serçi konvenan lokon, kie ni povos konservi ilin. 

Kelkaj scivolaj homoj kolekti¸is çirkaû ni, inter ili altkreska kaj dika viro en blua vesto kaj kun ÿraûbtenilo en la mano. Virbovo minace alproksimi¸is al la societo. ”Look out for the bull, Madam\!” \(Atentu la virbovon, sinjorino\) la altkreska viro kriis al mia edzino. Pretig-ante la vojon por la kolerega virbovo, ni interÿan¸is kelkajn vortojn. 

”Va fanden hör jag, taler di svenska?” \(Diable, kion mi aûdas, çu vi parolas svede?\) aûdi¸is de la bluvesta viro, ”Mi nomi¸as Anderson kaj estas el Kristiania \(Oslo\)”. Estis neatendita kaj agrabla surprizo kaj krom tio konati¸o, per kiu ni havos kaj utilon kaj amuzon. 

Anderson nun alvokis kelkajn çinojn, kiuj devis prizorgi, ke nia pakaîo estu metata sub bona gardo dum la nokto, kaj li tuj invitis nin al vespeman¸o en sia domo. Tie ni senprokraste estis prezen-tataj al sinjorino Anderson, eta bonvola japanino, kiu tuj ricevis ordonon surtabligi çiom, kiom kapablis la domo, kaj tio ne estis malmulte, malgraû ke la familio voja¸os al Japanio la sekvontan tagon kaj havis preskaû çion enpakita. 

33

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Kiam Anderson prezentis sian edzinon al ni, li ekskuze aldiris:

”Jes, mi ja laci¸is çiam man¸i en restoracio, tial mi prenis edzinon. 

Ÿi kuiras tiel bonan man¸aîon.” Pri tio lasta ni baldaû vidis pruvon kaj ni povis konsenti tutkore. 

La gesinjoroj Anderson pasigis la somerojn çi tie en Ust-Kam-

çatsk kaj la vintrojn en Japanio. Anderson tie estis ekde la komenco de la fabrikejoj kaj pririgardis, ke la maÿinoj ne malfunkciu. Li estis iuspeca maÿinestro kaj per daûra kaj fidela servado li akiris grandan estimon kaj bonajn enspezojn. Li diris, ke li nun ne tre aktive partoprenas la laboron, sed plejparte çirkaûiras kun ÿraûbtenilo riproçante siajn japanajn subulojn. 

Anderson montri¸is granda ÿercemulo kaj rakontis dum la paso

de la vespero pri siaj sortoj kaj spertoj. Li travivis multon kaj i.a. 

servis kiel maÿinisto dum tri jaroj sur rusaj ÿipoj. Sed li çesigis tion. 

Ÿajnis al li, ke la rusoj estas tro malbonaj maristoj kaj tro ofte ”an-kras per la kilo”. Li trovis, ke la devizo de la rusoj tie çi en Kamçat-ko estas: ”Skóro ni náda” \(estas nenia ur¸o\) kaj ”Niçevó, patôm …” 

\(ne gravas, poste ... \). Bedaûrinde tiuj esprimoj perdas sian amuzan pinton en la traduko, sed tiuj inter la legantoj, kiuj komprenas la rusan lingvon, certe ÿatos ilin. Pli poste ni povis çiel konstati ilian

¸ustecon. Ni devis ridi ¸is malsani¸o dum la vespero je çiuj spritaîoj de Anderson. Pli malfrue en la vespero li komencis deklami kantojn el ”Fritjofs saga” \(La legendo pri Fritjof\)\*, kiun li sciis parkere de komenco ¸is fino, kaj li kantis kelkajn svedajn kanzonetojn, kiujn li prezentis kun granda entuziasmo. Bedaûrinde sinjorino Anderson ne povis taksi la koncerton, sed ni des pli ¸uis. 

Nia bona mastro, kiu rigardis nin kiel samlandanojn, nun havi-

gis al ni lo¸ejon por la nokto kaj la sekvontan tagon li prizorgis ke

\* Romantika eposo de la fama sveda poeto Esaias Tegnér \(1782-1846\). 

34

!(images/000033.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kelkaj çambroj senpage estis metataj je nia dispono por tiu tempo, kiam ni intencis lo¸i en Ust-Kamçatsk. 

Gesinjoroj Anderson. \(Fotis la aûtoro\)

Feliçe la voja¸o de Anderson al Japanio prokrasti¸is kelkajn tagojn pro ventego, kaj ni havis okazon dum ankoraû kelkaj vesperoj ¸ui lian bonhumoron. Sed kiam kvieti¸is la ventego, Anderson kun edzino iris en pramon, kiu estis trenata al la atendanta japana ÿipo, kaj poste ni neniam plu vidis ilin. 

Sinjorino Anderson timegis antaû la marvoja¸o, kaj ¸i fari¸is pli terura ol ÿi povis imagi. Post kelkaj tagoj la ÿipo nome dum tifono îeti¸is sur iun el la rokaj Kurilinsuloj kun siaj pli ol 500 pasa¸eroj. 

35

!(images/000038.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Ili tamen havis la unikan feliçon albordi¸i çe insulo, kie la japanoj tute îus instalis radiostacion, kaj per helpo de tiu oni alvokis ÿipon, kiu savis ilin post 15 terurplenaj tagnoktoj. 

Japana konservaja fabrikejo apud Ust-Kamçatsk \(The Nichiro Co.\). 

La konservajaj fabrikejoj, kiuj kuÿas sur la norda bordo de la rivero, apartenas al la rusa-japana societo Denbigh & K-io. Ili konsistas el du kompleksoj, situantaj je interspaco de du kilometroj laû la marbordo. Ili okupas du milojn da japanaj laboristoj en la somero kaj estas funkciigataj en plej moderna maniero. Sude de la rivero estas plue du gigantaj fabrikejoj je interspaco de 15 kilometroj, nuntempe apartenantaj al la sama japana societo, nome ”The Nichiro Co, ankaû ili okupantaj du milojn da laboristoj. En la vintro la fabrikejoj estas senhomaj. 

36

!(images/000021.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Salmoj çe la konservaîa fabrikejo de Denbigh. \(Fotis A. Sandberg\) Interne de kelkmejla radio de la rivera enfluejo kreskas neniu arbaro. Tie etendigas marça malaltaîo, distrançita de sennombraj riverbrançoj. Granda parto estas nekovrita tundro, la restaîo maksimume surkreskita de salikaj aû alnaj densarbetaîoj, sed ekzistas neniu efektiva arbo. La granda lago Nerpiçe Ozero, kiu havas iom salecan akvon kaj estas same granda kiel Avaça Golfo, ampleksas grandan parton de la malaltaîo. Sed çiuflanke krom oriente al la maro tiu marçejo estas limigita de la montegoj, kiuj kuÿas je distanco de 30 ¸is 40 kilometroj, kaj se estas klara vetero, oni vidas Klu-

çevskaja je 120-kilometra distanco. 

Apud la du grandaj fabrikejoj de Denbigh kuÿas supermoderna

kaj tre forta japana senfadena telegrafstacio, finkonstruita kelkajn 37

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

semajnojn antaû nia alveno. La intenco estas, ke ¸i gardu la japanajn fabrikejojn kontraû la bolÿevikoj kaj en okazo de atako dum la vintro ¸i povu alvoki la japanajn militÿipojn, kiuj postenas en Petropavlovsk. La pasintan jaron okazis elrabadoj de la flanko de la rusoj, sed nun la japanoj sin sufiçe armis kontraû la eblo de nova rabado. 

En tiu interrilato estas menciinde, ke la japanoj post la fino de la rusa-japana milito perforte havigis al si rajton je salmokaptado laû-

longe de la bordoj de Kamçatko. Tamen ili ne rajtas fiÿkapti en la riveroj, nur en la maro, pro kio la japanoj dungis ruson kiel çefon por la fabrikejoj apudriveraj. 

Per helpo de Anderson, kiel dirite, ni sukcesis akiri bonegan lo-

¸ejon. Ni tuj komencis la ekskursojn kaj kolektadojn. Estis jam en la fino de septembro, kaj çio portis la signon de la aûtuno. Sur la tundro empetroj kaj vakcinioj estis maturi¸intaj, kaj aroj da migran-taj birdoj strekflugis de norde. Sur la tundro restis karadrioj kaj numenioj. Malgrandaj stilzbirdoj diversspecaj lo¸adis laûlonge de la riveraj kaj lagaj bordoj. Krom la mevoj tamen kolimboj kaj anasoj el diversaj specoj estis la plej karakterizaj birdoj. Inter la anasoj la pompa histrioniko estis unu el la plej oftaj. 

Ursoj trovi¸is apud Nerpiçe Ozero, je kelkhora vojiro de nia bivakejo. Ni çirkaûvagis vaste sur la tundroj kaj veturis per boato kaj kanoto en la sennombraj riverbrançoj. La rezulto de niaj esploroj estis kontentiga, kaj ni ¸ojis, ke ni ankoraû dum kelka tempo havos okazon ekkoni tiun unikan pejza¸on kaj ¸iajn lo¸antojn. 

Tiam subite atingis nin la sciigo de la ÿipestro de Jana, kiu haltadis dum du semajnoj por ÿar¸ado kaj nun estis preta por ekveturo, ke ni devas tuj surÿipi¸i, çar la ÿipo verÿajne ne haltos en Ust-Kam-

çatsk dum la reveturo de norde. Ni ricevis la sciigon tuj antaû la ekiro de motorboato al la ÿipo kun kelkaj pasa¸eroj. Enpaki çiujn 38

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

niajn kolektojn en kelkaj minutoj estis neeble. Anstataûe mi kunveturis en la motorboato kaj demandis la ÿipestron, kion li komprenas sub sia honora vorto. Li senkulpigis sin laûeble, sed tamen asertis, ke li ne povas plenumi sian promeson. Se fari¸us ventego, li ekirus jam dum la nokto, se restus kvieto, li haltadus ankoraû du tagojn por ÿar¸ado. Çagrenitaj pro tio ke ni estas trompitaj, ni tamen devis nin prepari por ekvoja¸o. Ni mendis motorboaton por

la 6-a h. de la venonta mateno kaj enpakis niajn kolektojn kaj ceterajn apartenaîojn dum la nokto. 

Streça nokto estis por ni. Ni sciis, ke ni estus fortrançitaj de la revoja¸o al Petropavlovsk, se ni maltrafus la ÿipon Jana, kiu estis la lasta ÿipo de la jaro. Tio signifus travintradon çi supre, çar la sola veturebla vojo al Petropavlovsk tra la interno de la lando estis 800

km longa, kaj ni malhavis vintran ekipon. 

Çirkaû noktomezo komenci¸is la ventego. ¯i venis mu¸ante de

la maro, kiu en momento levi¸is ÿaûmante blanka. Almenaû du-tri fojojn çiuhore dum la nokto mi eliris por rigardi, çu la ÿipo restas. 

Dum la tuta nokto la lanternoj estis videblaj tie ekstere tra la mallumo. Ili movi¸is supren kaj suben, malaperis kaj ekvidi¸is denove, tute laû la ruli¸adoj de la ÿipo en fortaj ondoj. Sed ¸i kuÿis çe ankro. Sendiskute la situacio certamaniere similis al la nokto post la ÿiprompi¸o apud Kabo Lopatka. 

Fine tagi¸is, kaj tiam fari¸is klare al ni, ke ne povas esti penso pri tio, ke ni provu elveturi al la ÿipo. La tuta maro ruli¸adis blanka, kaj de la rivera enfluejo la gigantaj ondoj levi¸is ¸is terura alto. Estis timiga kaj tragedia vidaîo. Çirkaû la 6-a h. venis la japana maÿinestro, kiu kondukos nin al la ÿipo, kaj deklaris, ke estus certa morto por ni kaj la motorboato, se ni provus elveturi al Jana. 

Sed kial restas Jana? Çu pro ni? Çu la ÿipestro eble pentis kaj intencas plenumi sian promeson kaj resti, ¸is kiam ni povos enÿi-39

!(images/000052.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

pi¸i? Sed çirkaû la 8-a h. ¸i komencis movi¸i, kaj kun teruro ni vidis ¸in iri al la maro en norda direkto. 

Ni nun staris 800 km de Petropavlovsk, fortrançitaj de la reiro. 

Sova¸a montega regiono kaj arkta vintro nin apartigis de la çefrestadejo. Sed ni decidis streçi çiujn fortojn por venki ilin ambaû. 

Ursidoj trenas relveturilon apud Ust-Kamçatsk. \(Fotis A. Sandberg\) Irus alia ÿipo al Petropavlovsk îus antaûe, se ne estus okazinta akcidento. ¯i estis la bela trimasta komerca skuneto ”Avaça”. La tagon post nia alveno al Ust-Kamçatsk mi vidis skunon luktanta kontraû la ventego ekstere sur la maro. Mi ne pli atente pensis pri la afero, sed la postan tagon ¸i kuÿis suprenîetita sur la tundron. ¯i venis de la Çukço-duoninsulo kaj Alasko kaj estus elÿar¸inta iom da varoj en Ust-Kamçatsk kaj poste irinta al Petropavlovsk. 

40

!(images/000056.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La Kluçevskaja vulkano vidata de Ust-Kamçatsk. \(Fotis Osorlin.\) La situacio estis tre senesperiga. Skiojn kaj ceteran vintran ekipon ni havis en Petropavlovsk. Jam estis en la komenco de oktobro, kaj alproksimi¸is la kamçatka vintro. La domo, en kiu ni lo¸is, estis somera dometo konstruita en japana stilo kun ÿovfenestroj. Nun komencis la ne¸ado, kiu sternis sian blankan kovraîon sur la tundro. Sed ¸i ne venis kviete kaj bonkondute kiel hejme en Svedlando, sed en ÿtormo vipanta. ¯i kirle penetris tra la fendohavaj fenestroj en nian lo¸ejon kaj meti¸is amase sur la planko. La temperaturo interne i¸is la sama kiel ekstere, tuj kiam oni çesis hejti. La lavakvo çiam estis glacii¸inta en la matenoj. Pasis multaj monatoj, antaû ol ni sukcesis akiri dormsakojn el felo. 

41

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Ni tamen plejeble bone eluzis la situacion. Unu el niaj pli longaj kaj interesaj ekskursoj estis tiu al la norda bordo de Nerpiçe Ozero, kie ni havis bivakon dum unu semajno. Tie ni faris plurajn novajn kaj interesajn konati¸ojn en la bestara regno. 

Je la unua fojo mi tie renkontis la blankan akcipitron de Kamçat-ko. Estas impona birdo. ¯i estas tutblanka je la koloro kaj same granda kiel asturo. Mi tre bone memoras, kiam mi renkontis ¸in unuafoje. Estis pluva oktobra mateno. Mi iradis ekstere sur la tundro. Jen forlevi¸is lagopo, jen karadrio. Subite mi ekvidis aron da lagopoj flugantan. Terurite ili sin îetis malsupren en kelkajn arbustaîojn. Tiam mi ekvidis, ke granda blanka birdo siblante venas tuj post ili. Sed ¸i ne povis sekvi ilin en la arbustaîon, sed alti¸is kaj faris kelkajn cirklojn en la aero, rigardante por kaptotaîo. Poste ¸i rezignis la çason kaj direkti¸is al mia loko. Mi enrampis sub arbuston. 

¯i daûrigis rekte al mi, ricevis kontraûpafon kaj rulfalis teren. Poste mi plurfoje vidis la blankan akcipitron çasantan lagopojn en la tundra regiono, sed ¸i estis malofte vidata. 

lom poste renkontis min stranga çasaventuro tute apud la akci-

pitra loko. Malfrua vespero estis kaj tiel mallume, kiel povas esti, kiam la tero estas ne¸okovrita. Mi estis survoje hejmen post longa irado kaj tre laca. En la arbustaro okazis. Mi iris enpense kun la pafilo surdorse. Subite mi preskaû falpuÿi¸is je granda besto, kiu kurlevi¸is kun mu¸a sono kaj preskaû morttimigis min, tiel nepreparita mi estis. Mi saltis kelkajn paßojn malantaûen, alÿultrigis la pafilon kaj malÿar¸is çiom, kiom estis en ¸i, nome du kugletaîojn, kontraû la monstro, ne sciante kio ¸i estas. La fajro ÿprucis el la tuboj en la mallumo, kaj la besto silenti¸is. Kun du novaj kartoçoj en la pafilo mi nun singarde alproksimi¸is. Granda nigra objekto estis vidata sur la ne¸o, sed ¸i ne movi¸is. Veninte ¸is kelkmetra distanco 42

!(images/000064.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

de ¸i, mi frotbruligis alumeton por pririgardi, kio ¸i estas. Imagu mian surprizon, kiam montrigis granda foko. 

Hatasawa kaj Koike, du japanaj ¸entilhomoj. \(Fotis la aûtoro\)

La klarigo de la mistero estas jena. La granda Nerpiçe Ozero staras en komuniko kun la maro per dek verstojn \(unu versto=1.060

m.\) longa rivero. La fokoj ofte supreniras tra tiu rivero al la lago, el tio la nomo, kiu signifas ”La foklago”. Sed nun kelkfoje okazas, ke la rivero kovri¸as per glacio, kiam ankoraû ekzistas grandaj glaci-truoj en la lago, kie la vento facile disÿiras la glacion. La fokoj tiam restas en la lago, ¸is kiam ankaû ¸i frostigas. Kaj jen ili sin trovas en bela situacio. La ÿvelondado de la maro estas çiam aûdata, kaj la terlango, kiu disigas de la maro la lagon, ne estas tre lar¸a. Alloga-te de la bruado ili komencas rampadi tra la arbustaro kaj trans la 43

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tundron por atingi la maron. ¯uste tian frosteligitan fokon mi renkontis. ¯i nur iom devoji¸is. Sed certe ne estas amuze, esti foko en arbaro. 

La bestara vivo cetere estis malriça sur tiuj tundroj. Kelkaj malgrandaj brunaj musoj lo¸is sub la ne¸o. Intertempe ili suprenvenis sur ¸in, kie ili kelkfoje perdis siajn truojn, tiel ke ili çirkaûvagadis sur la malmola krusto kaj fari¸is facila kaptaîo al la nikteo kaj la blanka çasfalko, kiuj krom la blanka akcipitro regadis super la tundroj, la unua nokte, la du lastaj tage. La unuan ekzempleron de tiu impona blanka falko mi pafis sur la mastpinto de la skunruino. 

Kelkaj korvoj kutimis çiutage flugadi laûlonge de la mara kaj riveraj bordoj, avide pririgardante, kion la bordoj povus proponi. Mevoj, kolimboj kaj unuopaj anasoj ankaû apartenis al la çiutagaj gastoj, sed cetere ni devis etendi la ekskursojn trans la limojn de la tundro kaj de la delta lando por ekvidi ion novan. 

La tutan monaton de oktobro kaj parton de novembro ni an-

koraû lo¸is en nia somera domo. Sed poste fari¸is tro malfacile. 

Kiam ni veki¸is matene, ni devis komenci elÿovelante la ne¸on el la çambro kaj dishakante la glacion en la akvositelo. Fine sukcesis al ni trovi lo¸ejon iom pli indan al homoj en la japana radiostacio, kie du çambroj estis nelo¸ataj. Tie kiel najbarojn ni havis kvar japanajn radiotelegrafistojn kun iliaj servantoj. Inter la unuaj Masahiko Koike fari¸is nia speciala amiko. Krome en la sama domo lo¸is la ruso Arkadi Miąjloviç kun edzino, çiurilate tipa ruso kun aparte varia estinteco \(policano, orserçinto, felkomercisto, barbiro-˛irurgo\). 

En la rusa vila¸o transe de la rivero niaj specialaj konatoj estis la norvego Hansen kaj lia juna rusa edzino kaj la ruso N. P. Sokolni-koff, eksguberniestro super la Çukço-duoninsulo kaj la Anadyr-regiono kaj pli poste super la Komandor-insuloj. Nune la bolÿevikoj eksigis lin de lia ofico. Tiu lasta estis la plej klera kaj simpatia ruso, 44

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kun kiu mi konati¸is dum la tuta ekspedicio. Hansen ankaû estis tre afabla homo, kiu montris al ni grandan bonvolon. Li akiris riçecon kiel komercisto, sed perdis çiun sian monon, kiun li havis en rusaj bankoj. 

Iun tagon en novembro unu el la radiotelegrafistoj enkuregis al ni preskaû perdinte la spiron kaj rakontis, ke li ekaûdis alarmsig-nalojn de sur la maro kun la jena enhavo: ”S. O. S. Jana helpless, rudder lost.” \(S. O. S. Jana senhelpa, direktilo perdita.\) La loko de la akcidento enkaû estis sciigata, kaj ni konstatis, ke tio estas apud unu el la nordaj Kuril-insuloj, la ordinara loko, kie la tifonoj furiozas plej severe. Post longe ni eksciis, ke ¸i devis çirkaûdrivi senhelpe en 11 tagnoktoj, ¸is kiam amerika ÿipo alvenis kaj posttrenis ¸in. 

”Tion spertis la ÿipestro pro tio, ke li trompis vin”, aldiris la japano. 

Alian tagon ni ekvidis la unuan hundsledon. Estis granda sen-

sacio, kaj ni çiuj kuris eksteren por rigardi ¸in. La veturo iris rapide kiel sago. 

El klimata vidpunkto Ust-Kamçatsk estas treege malbona loko, 

kompare al Kabo Lopatka kaj la tuta okcidenta marbordo. De oktobro ¸is aprilo ne¸oÿtormo, la timata ”purgo” de Kamçatko, estas preskaû çiutaga gasto sur tiuj tundroj. Kelkfoje la ne¸omultoj kirli¸as tiel dense, ke oni ne povas vidi unu metron antaû si, kaj la ventego estas tiel forta, ke oni ne povas spiri kontraû ¸i, eç ne teni sin stare. Kelkfoje la ne¸o estas subtile diserigita kiel faruno kaj kirle eni¸as çie, foje sentata kiel akraj pingloj, tiel ke oni ne povas teni malferme la okulojn. Ordinare estas 10 ¸is 15 gradoj sub nulo dum la ne¸oÿtormoj, sed preskaû pli terura estas la ”malseka purgo”, kiam la temperaturo sin tenas çirkaû la frostpunkto. Feliçe tio ne estas tre ordinara. Ve al tiu, kiun trafas tia malseka purgo malproksime de homejo. Çiu vestaîo trapleni¸as per malseka ne¸o. Oni sentas sin ¸isoste malseka. Sed kiam çesis la ne¸oÿtormo, çiam venas 45

!(images/000009.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

la malvarmego, kaj kiom glaciiga ¸i tiam estas sentata, ne estas eble priskribi. Oni fakte rigidi¸as pro malvarmo, eç se ne estas pli ol 20

¸is 30 gradoj sub la frostpunkto. 

La ne¸oÿtormoj ofte dum pluraj tagoj seninterrompe malhelpis

al ni fari ekskursojn aû pli longajn voja¸ojn. 

La japana radiostacio post la glacia bombardado de la maro. 

\(Fotis la aûtoro\)

La radiostacio ekestis çirkaûita de tiel altaj ne¸amasoj, ke la hundoj ofte promenis rekte sur la tegmenton. Kelkfoje la tuta fronto de la domo povis esti plene ne¸kovrita, tiel ke oni devis elfosi la pordojn. 

Dum la tuta tempo ni portadis planojn, ke en la paso de la vin-46

!(images/000086.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tro ni provos penetri al Petropavlovsk. Sed dum estis ne¸oÿtormo çiun kaj çiun duan tagon, la ÿancoj pri sukceso estis tre malgrandaj. 

Ni tial decidis atendi ¸is la postvintro, kiam la tagoj plilongi¸os kaj la ne¸oÿtormoj laûdire plimalofti¸os. 

La frapondoj kelkfoje superverÿis la tutan terlangon. 

Komparu ¸ian grandecon kun tiu de la homoj\! Maldekstre nia vintra lo¸ejo. 

\(Fotis A. Sandberg.\)

En soleco ni festis nian unuan kristnaskon en Kamçatko. Mi de-

vis kuri pli ol dek kilometrojn por havigi malgrandan salikarbuston, kiu fari¸is surogato por kristnaska abio. Ni vestis ¸in per kotono kaj sukcesis akiri kelkajn kandeletojn. Mia edzino bakis kristnaskajn kukojn per tiuj malgrandaj rimedoj, kiuj estis je dispono. Rizkaçon ni havis, sed la lesivitan gadon ni devis anstataûigi per salmo. Kristnaskan atmosferon ni tamen estigis. Sed estis stranga kristnasko, kiun ni festis en japana radiostacio sur la senhoma tundro çe la bordo de la Maro de Bering. 

47

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La pensoj flugis kaj hejmen al Svedlando kaj al la kamaradoj en Petropavlovsk. La lastaj almenaû povis havi pinon kiel kristnaskan arbon. Dank’al la komplezemo de la japanoj ni rajtis paroli kun ili per la ”senfadena” en la sama çambro kaj tiu de la krozÿipo Iwami en Avaça Golfo. Ni reciproke deziris bonan kristnaskon çiu en sia ekstremo de la lando kaj bedaûris, ke ni ne povis ¸in festi kune. 

La novjaron, kiu estas la plej granda festo de la japanoj, la ¸is sesdeko atinganta japana kolonio, kiu travintris sur la tundro, solenis per brua festeno. Al ¸i multaj rusoj el la vila¸o estis invititaj, kaj ili venis multnombre, çiuj veturantaj per siaj hundsledoj. La festeno konsistis plejparte el man¸o kaj trinko kaj hura-krioj kaj fini¸is tiel ke preskaû çiuj rampis au ÿanceli¸is eksteren al siaj aten-dantaj hundjungitaîoj, kiuj devis prizorgi, ke iliaj posedantoj alve-nu hejmen. Ke ne al pli ol kelkaj unuopaj homoj frostdifekti¸is brakoj kaj piedoj en tiu nokto, estis granda miraklo, kiu tre honoras la hundojn. 

Iom poste en la novjaro ni komencis la preparojn por la longa

voja¸o al Petropavlovsk, kiun ni decidis entrepreni per skioj. Unu hundsledon kun malmulto da hundoj ni intencis kunhavi por necesa pakaîo, kiel tendo, dormsakoj, scienca ekipo, armiloj, provianto ktp. Sed ne estis facile havigi tiujn objektojn, kiujn ni neeviteble bezonis por la voja¸o. 

Niajn skiojn ni havis en Petropavlovsk kaj tial ni estis devigataj mem fari tiajn. Sed la plej granda malfacilaîo estis akiri lignon. Ne ekzistis uzebla arbo en distanco de kelkaj mejloj. Fine mi ekvidis sur la skuna rompigaîo kelkajn difektitajn kajutpordojn kaj sukcesis elpreni kelkajn tabulojn el ili, kiuj estis uzeblaj. Feliçe ili ne necesis esti tre longaj, çar ni intencis fari kamçatkanajn skiojn, konsideran-te ilin plej konvenaj por nia celo. 

48

!(images/000000.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La skuna ruino, kiun ni elrabis je skio-ligno. \(Fotis la aûtoro\) Tiuj skioj havas longon de proksimume unu metro kaj duono kaj

lar¸on de du decimetroj, kaj sur la suba flanko ili estas kovritaj per foka felo kun posten direktitaj haroj. Kompare al la svedaj skioj ili havas la malkonvenecon, ke ili ne glitas tiel rapide, sed ili ankaû ne glitas malantaûen sur deklivoj, eç se oni ne uzas bastonojn. Ili plue havas la avanta¸on, ke ili ne alglui¸as en degela vetero kaj estas speciale konvenaj, kiam oni volas antaûenÿovi hundsledon, pro tio ke ili ne glitas malantaûen. Ili ankaû estas pli bonaj, kiam oni devas fari vojon al la hundoj en malfirma ne¸o. Ili estas necesa apartenaîo al hundsledo, sur kiu ili okupas malgrandan lokon dank’al sia nelongeco. Çe voja¸oj per hundsledoj ili do estas konsiderinde su-49

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

peraj al svedaj skioj. Sed kiam temas pri nura irado de unu loko al alia, svedaj skioj sendube estas pli konvenaj. 

Per la plej simplaj iloj ni nun çarpentis tri parojn da skioj. Ne estis facila tasko, precipe por mi, kiu devis fari du parojn, al mia edzino kaj al mi. Sed kiam ni fine pretigis ilin, ni opiniis, ke la rezulto estas tre bona. Sed nun venis la konsiderinde pli malfacila çarpenta provo: konstrui hundsledon. 

Denove ni vizitis la skunan rompigaîon, kaj rabis la plej bonajn pecojn kun rajtiga permeso de ¸ia posedanto, kiu donis al ni plenan liberecon elrabadi la ÿiprompigaîon. Tion li tiom pli facile povis fari, çar post la glacia bombardado de la maro la ÿipo estis plene fraka-sita en rubojn kaj nun tute senvalora. 

Post kiam estis solvita la malfacila demando kolekti lignon, ni pruntis hejmen hundsledon kiel modelon. La intenco estis fari ¸in laû precize sama tipo kiel tiu de la kamçatkanoj. La kamçatkana hundsledo \(”narta”\) estas genie konstruita veturilo, se oni esceptas, ke mankas bona bremsaran¸o. ¯i estas tipa arbara sledo kontras-te al tiuj de korjakoj kaj lamutoj, kiuj estas tundraj sledoj. Kiel estas videble laû la bildoj, ¸i estas longforma kaj mallar¸a kaj tre malalta, destinita serpentumi antaûen laû neireblaj vojoj tra arbaro. Sed plej kurioze rilate la sledon estas ke ekzistas eç ne unu najlo aû ÿraûbo en ¸i. Çiuj artikoj anstataûe estas kunligitaj per rimenoj el kruda fokfelo, kiu faras ¸in fleksebla laû çiu direkto. Sur la du longaj glitiloj sin trovas çe çiu flanko po kvar vertikalaj fostoj, sur kiuj la sledfundo kaj la çirkaûa korbo sin apogas. La unua arko, kiu antaûe kuntenas la du glitilojn, estas destinita por flankenigi arbustojn k. 

s. kaj por akcepti kaj mildigi puÿojn kontraû arboj kaj aliaj objektoj. La dua arko, kuniganta la unuan paron de la fostoj super la sledo, tute simple estas la tenilo de la sledo. Tiu veturilo prizorgas la 50

!(images/000069.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tutan vintran komunikadon en Kamçatko, se ni esceptas la boac-

sledon de la nomadaj popoloj. 

Ni bezonis multajn tagojn antaû ol estis pretigita la sledo, sed la vintraj tagoj ne estis tre valoraj en tiu ne¸oÿtorme mordata loko. 

Nun venis la plej granda malfacilo de çiuj, havigi tirbestojn al la sledo. Ordinara hundjungitaro estis ekstreme multekosta je tiu tempo en Ust-Kamçatsk. 

La vila¸o Ust-Kamçatsk kun koreanoj ekster sia subtera kabano. 

\(Fotis la aûtoro\)

Antaû mallonga tempo ni faris tre agrablan kaj valoran konati-

¸on, nome la japana vintra çefo en unu el la grandaj japanaj fabrikejoj sude de la rivero. Lia nomo estis Minoru Hatasawa. Li ofte 51

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

invitis nin al sia restadejo per la plej kortuÿe afablaj leteroj en angla lingvo, miksita kun rusa kaj japana, kaj sendis sian hundekspreson por venigi nin. Ni akceptis la invitojn kaj restis plurfoje dum kelkaj tagoj çe li. Ni interkonsenti¸is ke li estas ”la plej afabla gastiganto de l’mondo”. Li ne sciis limojn de sia bonvolo. Li regalis nin per la plej delikataj konservaîoj, kaj se ni esprimis nian plaçon pri io, li tuj donis al ni pli grandan kvanton el ¸i. Se ni interesate rigardis ion en lia çambro, li tuj volis donaci ¸in. Entute li volis fordonaci çion al ni. Fine ni nek kura¸is rigardi nek montri al io kaj devis ekiri hejmen, por ke li ne donacu al ni la tutan fabrikejon. 

Mi rakontis al li pri nia decido provi per skioj veturi la 800 km longan vojon al Petropavlovsk. Li ektimis antaû la plano kaj konsideris ¸in egala al morto, precipe por ”madame”. Li faris çion por nin averti. Ni rajtus lo¸i senpage dum la tuta vintro en lia fabrikejo. 

Porvivaîon inkluzive brullignon kaj servistojn, ja, kion ajn ni postu-lus, ni ricevus senpage. Li nur bezonos sendi senfadenan telegramon al sia çefo en Japanio, kaj la afero estos aran¸ita. Li tuj volis eksidi por skribi la telegramon. Ni sincere dankis lin pro lia afableco sed diris, ke nia decido estas neskuebla. Ni tamen trankviligis lin per tio, ke ni ankoraû ne startos en kelkaj semajnoj. Kiam li konsciis, ke çiuj persvadoj estas vanaj, li komprenis, ke li farus al ni la plej grandan utilon helpante nin pri la ekipo. Li nun ekiris por eltro-vi tirhundojn, kaj ne pasis longa tempo, antaû ol li kolektis ses hundojn, kiujn li donacis al ni. Tio estis tre valora helpo, sen kiu ni eble ne estus povintaj starti. 

Kun la plej grandaj malfaciloj mi sukcesis havigi dormsakojn, 

peltojn, boacfelajn botojn kaj aliajn necesaîojn por vintra voja¸o en Kamçatko. Niajn kolektojn kunigitajn dum la aûtuno kaj la vintro ni enpakis en zinkajn kestojn kaj deponis en magazeno. 

52

!(images/000071.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Hedström en sia plej sova¸a stadio. \(Fotis la aûtoro\)

Poste ni telegrafis al la kamaradoj, ke ni intencas starti per skioj al Petropavlovsk. En la vespero antaû la starto, Hatasawa mobi-lizis çiujn niajn japanajn amikojn, kaj deputacio el japanoj venis al ni por fari lastan provon igi nin rezigni la entreprenon. Ili promesis çion, se ni nur restos. Ili ankaû prizorgos, ke ni ricevu senpage nutraîon al çiuj tirhundoj dum la resto de la vintro, se ni nur res-53

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tos. Hatasawa kaj Koike havis larmojn en la okuloj, kaj estis kortuÿe vidi iliajn malegoistan bonvolon kaj amikecon. Ili fakte kredis, ke ni nepre pereos en ne¸oÿtormo kaj malvarmego, estos forman¸itaj de sova¸aj bestoj aû atakataj de sova¸aj homoj. Kaj ili timtremis aû-

dante ke ni devos dormi ekstere en la ne¸o. Hatasawa volis dona-ci al ni çion, por ke estu komforte al ni dum la voja¸o. I.a. li volis doni al ni tri kampajn litojn kaj proponis, ke lia çarpentisto faru tablon kun tri metrojn altaj kruroj por meti en la profundan ne¸on, sur kiu ni komforte povos man¸i. Nur kun malfacilo mi igis lin lasi tion kiel ankaû sendi barelon kun petrolo, kiu ÿajnis al li bona por verÿi sur la brullignon, kiam ¸i estas malsekega en la arbaro. 

54

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Per skioj tra Kamçatko

La starto el Ust-Kamçatsk

La lastan tagon de februaro ni surpakis la sledon kaj adiaûsalutis al niaj amikoj en Ust-Kamçatsk. La japanoj kredis, ke ni iros

rekte en la faûkon de la morto, la rusoj skuis la kapon, sed kelkaj kamçatkanoj çeestantaj kredis, ke ni sukcesos. Çirkaû la 12-a h. ni jungis la hundojn al la sledo kaj ligis la skiojn al la piedoj, kaj la 800

km. longa kaj sortovaria voja¸o komenci¸is. Ni veturos sur krudaj voîetoj kaj sen indi¸ena akompananto ni trakrozos grandan parton de lando, kies internon ni ne konas. Ni interrilati¸os kun indi¸enoj, kies lingvon ni nur supraîe komprenas, devos fidi al hundoj, al kiuj ni ankoraû ne kutimi¸is, kaj antaû çio batalos kontraû la ne¸oÿtormoj kaj la malvarmo de la kamçatka vintro. En la adiaûa momen-

to ni ja sentis la superpotencan opinion de la komunumo pri la neebleco efektivigi la entreprenon, sed decidemo kaj energio certe ankaû povos ion fari, mi pensis. 

Hatasawa lastmomente petis, ke mi sendu al li kurieron per la

plej rapidaj hundoj, se nin atakus sova¸aj homoj, tiam li tuj sendos çiujn siajn japanojn kun forta armilaro al nia helpo. 

Ni direktis la voja¸on al la frosti¸inta Kamçatka rivero, kaj ni mansignis adiaûon al niaj amikoj. La radiotelegrafisto Koike signalis

”feliçan voja¸on” al ni. Kaj per tio nia longa kaj nevola travintrado en Ust-Kamçatsk fini¸is. Novaj sortoj kaj spertoj nin atendis. 

Dum longa tempo estadis malbona vetero tie malsupre sur la

tundro apud la maro. Sed en tiu tago, kiam ni startis, la suno radiis belege, kaj estis brila tago kun nur 15-grada malvarmo. Ni nun vi-55

!(images/000035.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

dis la maron je la lasta fojo dumlonge. Blankaj glacimontoj lumis malproksime sur la maro. Sur la frostiginta rivero iris veturita hundvojo, kaj tiun ni sekvis. 

La tirhundoj devas çiam dormi eksterdome en la ne¸o. 

Rimarku ke kelkaj estas tute superne¸itaj. \(Fotis la aûtoro\)

Mi do unue petas prezenti niajn kvarpiedajn akompanantojn. Ok

hundoj estis, el kiuj du tamen ne apartenis al ni, sed estis lasotaj en vila¸o, kiun ni trapasos. Ili tamen poste venis en nian posedon. Kiel gvidanton ni havis ”Kapitanon”, nigran kaj seriozan hundon, kiu evidente havis pli sudan devenon ol Kamçatkon, çar ¸i havis pen-dantajn orelojn kaj tre mallongan hararon. ¯i aspektis kiel sveda buçista hundo. Plue estis Griza, kiu estis malsukcesinta miksaîo inter vertago kaj kamçatka hundo. ¯i kunigis la persistecon de ver-56

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tago kun fenomena forteco, kiu lasta eco igis nin indulgi al ¸i la mallongajn krurojn. Post ¸i venis Sera, maljuna veterano, kiu estis eluzita kaj malbone traktita. ¯i estis timema kaj laboris nebone. 

Pare kun ¸i iris Muÿika, la plej honesta, el ili çiuj, granda kaj forta hundo, al kiu la laboro estis çio. ¯i neniam fu¸is kaj çiam estis ekscese afabla. Jen venis Tommik, tre maldikeca hundo, kiu havis neniujn specialajn ecojn. Sed poste venis unu, pri kiu ni çiam hontis, renkontante hundjungitaron. ¯i nome estis nur duone tiel granda kiel la aliaj kaj havis ankaû ¸i vertagajn krurojn. ¯i çiam aspektis tre riproçanta, kiam oni surmetis la jungilon, kio ja ne estis tre stranga. 

¯i estis la plej man¸avida el çiuj kaj fulmrapide englutis çiun man-

¸aîon. ¯i impliki¸is en jungilaron kaj tirÿnuron pli ol iu alia kaj oka-zigis multajn haltojn kaj malbelajn vortojn. 

Kiam ¸i impliki¸is kaj ni devis halti por remeti ¸in en ¸ustan lokon, post kiam ¸i ricevis kelkajn vipobatojn pro sia mallerteco, la gvidhundo preskaû çiam sin îetis sur ¸in kaj donis al ¸i efektivan punadmonon, tiel ke mi ofte devis defendi la vertagon. La gvidhundo ne volis sperti ian çikanon. La sesa estis karbonigra, eluzita hundo de ekstreme malbona karaktero, kiu ofte estis ÿan¸inta po-sedanton. ¯i çiam provis elturni¸i kaj laboris nur, kiam ¸i sciis, ke

¸i estas observata. ¯i eç ne hezitis ÿteli el la man¸aîo de la kamaradoj, kiel ofte ¸i nur povis. Se ¸i povis ÿteli el la sledo, kiam neniu tion vidis, ¸i ankaû tion faris sen hezito. Kiam oni poste ¸in renkontis, ¸i svingis la voston kaj montris sin afekte sindonema. ¯i çiam havis malbonan konsciencon kaj estis distinge krimula tipo. Se ¸i estus homo, ¸i estus konata polica kliento. La hundoj estis jungitaj antaû la sledo en Kamçatka maniero, t. e. duope laûlonge de komuna meza ÿnuro. Kaj tirÿnuroj kaj jungiloj estis faritaj el netanita fokfelo. En la lando ekzistantaj du tipoj de hundjungilaîo estas videblaj sur la apuda bildo. 

57

!(images/000074.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Dum la unua tago ni ne kalkulis pri pli longa voja¸o ol ¸is la rusa vila¸o ”Çornij Jarr” \(La Nigra Sablodeklivo\), situanta je 15 verstoj de Ust-Kamçatsk. La plej grandan parton de la voja¸o ni veturis sur la ne¸okovrita glacio de la Kamçatka rivero. Kiel gvidstelon ni havis antaû ni la Kluçevskajan vulkanon, kies piedon ni baldaû atingos. 

La du tipoj de hundjungiloj trovi¸antaj en Kamçatko. 

\(Laû Joęlson.\)

La sledo estis iom tro peza kaj la hundoj ankoraû ne kunekzer-

citaj, tiel ke la veturo ne iris tre brile la unuan tagon. Sed en la mallumi¸o ni tamen alvenis al la vila¸eto, kie lo¸as ekskluzive ”starov-jeri”, t. e. malnovkredantoj. Tio estas rusoj, kiuj apartenas al sekto havanta, krom siaj religiaj opinioj diferencaj al tiuj de la ortodok-suloj, ankaû multajn strangajn kutimojn. La malnovkredantoj ekz. 

salutante neniam premas la manon de homoj, ili neniam fumas nek permesas al aliaj tion fari en sia domo. Kvankam ili estas rusoj, ili neniam trinkas teon nek man¸as kune kun aliaj kaj el sama vazo, el kiuj aliaj man¸is. Hundoj neniam rajtas veni en iliajn domojn. 

Kontraûe brutoj kaj katoj ÿajnas havi vizitpermeson, çar en tiu do-58

!(images/000083.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

mo, kie ni havis noktlo¸ejon, bovido estis la unua, kiun ni renkontis malfermante la pordon. Proksimume duona dekduo da katoj ankaû

sin trovis en ¸i. La vila¸o havis tre malbonan reputacion. Laû onidiro ¸i estus lo¸ata de amaso da forkurintaj krimuloj. Sed el tio ni nenion rimarkis kaj estis akceptataj gastame kaj afable kaj dormis bonege sur la planko kune kun la gemastroj, iliaj infanoj, la bovido kaj la katoj. Sed por sekuro ni havis la ÿar¸itajn Browning-pistolojn en dorspoÿo. 

Tirhundo, kiu levi¸as el sia malvarma lito, kiam mi vokas ¸in. 

\(Fotis la aûtoro\)

Neniu voja¸anto en Kamçatko, çu li estas indi¸eno aû eksterlandano, çu eûropano aû aziano, bezonas timi ne ricevi noktlo¸ejon en vila¸o. Eç se li estus tute nekonata en la vila¸o kaj eniras domon 59

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

hazarde kaj petas permeson resti ¸is la venonta tago, estus nepenseble, ke oni rifuzus al li, kondiçe ke la domo ne estas jam plena de gastoj. Sed oni devas memori, ke tia gastvizito ne kaûzas grandan

¸enon al la gastigantoj. Çiu voja¸anto kunportas sian liton t. e. la dormsako. Tiu estas konstruita kiel longforma sako kaj konsistas el tri tanitaj kaj kunkudritaj boacaj feloj. Ankoraû pli varma ¸i fari¸as, se oni uzas montÿafan felon. Lupfeloj ankaû estas bonegaj, nur tro multekostaj, kaj feloj de junursoj ankaû taûgas. La harara flanko estas al interne. La plej uzata dormsako estas el boaca felo, çar ¸i estas plej facile akirebla el la grandaj boacgregoj de la nomadoj. En tia sako oni sen¸ene povas ekkuÿi por dormi en 40-grada malvarmo sen mortfrosti¸o. La dormsako estas la plej grava ekipaîo dum vintra voja¸o tra Kamçatko. Sen ¸i oni estus perdita, se subite. la ne¸oÿtormo faras abruptan haltigon por la penetrado antaûen kaj devigas al tranoktado, kie oni tion tute ne deziras. 

Se la mastro de iu domo rifuzus al fremdulo lo¸ejon, li poste

estus komplete skandalita, tio estus konsiderata kiel io tre malbona, kaj la novaîo estus rakontata vaste çirkaûe. Se komenci¸as ne¸o-

ÿtormo, dum oni sin trovas kiel gasto en iu domo, oni nur restas ¸is kiam ¸i pasis. eç se ¸i daûrus unu aû kelkajn semajnojn. Oni estas regalata per man¸aîo kaj trinkaîo kaj dividas la plankan areon kun la domanaro dum la noktoj. Kiam oni poste daûrigas la voja¸on, oni dankas kaj ekiras. Pagon la gastigintoj ordinare ne volas akcepti. 

Sed se oni volas açeti etaîon aû deziras ian laboron farita, tiam ili scias postuli pagon tiel ke sufiças. La kamçatkanoj kaj la rusoj ofte kontenti¸as diri adiaû, eç se ili lo¸is en la domo kelkajn semajnojn. 

Danki pro tiel natura afero ÿajnas al ili nenecese. 

Tia estas la gastamo en Kamçatko. ¯i estas unu el la plej belaj ecoj de la kamçatkanoj. La klarigo al tiu senlima gastamo kuÿas en tio, ke la gastiganto scias, ke venontfoje estos li, kiu voja¸os kaj be-60

!(images/000008.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

zonos lo¸ejon. Kredeble ankaû kuÿas en la homa naturo, ke oni ne elpelas fremdulon, kiu en ne¸oÿtormo venas sentante malvarmon

kaj malsaton kaj serças rifu¸on. 

Hundsledo. \(Laû modelo.\)

La man¸aîo, per kiu oni estas regalata en tia dometo, çiam estas la sama. Matene, tagmeze kaj vespere estas salmo, en la plej simplaj kazoj sunsekigita \(jukolo\), alie salita aû duone putri¸inta kaj tiaokaze kuirita aû fritita en ursa graso. Kelkfoje oni ankaû en la vintro povas ricevi freÿan fiÿon, kie trovi¸as vintre neglacikovrita rivero en la proksimo aû se oni klopodas veturi al malproksima rivero. Viando kelkfoje ankaû trovi¸as sur la menuo, kvankam ne ofte en la vintro, se la vila¸o ne kuÿas proksime de la restadejo de la boacbredantaj popoloj. 

Kiel trinkaîon çiuj popoloj de Kamçatko uzas teon, ordinare la plej simplan specon de brikteo, kiun oni ja ne povas nomi bongu-61

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sta, ankaû se ¸i ne konsistas el infuzaîoj kaj balaaîoj el la restora-cioj de Ruslando kaj Çinio, kiel asertas konkurantaj komercistoj de aliaj tespecoj. Tiu teo, kiu estas kunpremita en malmolajn tavolojn je la grando de briko, kvankam rimarkinde pli maldikajn, estas 1a sola savanto inter la naturpopoloj de tiu lando. ¯i estas tre granda komercaîo, kiu el la deponejoj de la komercistoj estas distribuata tra la tuta lando per hundsledoj, motorboatoj kaj kanotoj. Unu tavolo da brikteo estas unuo konata de çiu kaj estas uzata en granda am-plekso kiel mono en Kamçatko. Teon oni trinkas en teruraj kvantoj. 

Kiel trempaîon oni çe la kamçatkanoj, speciale en la orienta flanko de Kamçatko, ordinare ricevas panon. En la okcidenta flanko oni ofte devas kontenti¸i je sekigita salmo. Çe tiuj, kiuj havis bonan çason, oni ordinare ricevas sukeron al la teo, sed la granda plejmulto el la indi¸enoj de Kamçatko ne uzas ¸in, kvankam çiuj ÿatas ¸in. 

¯i estas konsiderata kiel lukso. 

Ni jam diris adiaû al niaj gastigantoj kaj estis komencontaj la duan migrotagon. Rekompence por la gastamo mi fotografis la familion ekster la kabano kaj promesis pli poste sendi al ili la fotojn. 

Sed tion mi neniam estu farinta. Kiel fajro tiu fakto disvasti¸is an-taû ni ¸is Petropavlovsk, kaj en çiu venonta vila¸o preskaû çiu kam-

çatkano atakis min petante ke mi fotografu lin kun edzino, infanoj kaj hundoj. Sed mia provizo de plakoj kaj filmoj estis tre limigita, kaj mi forîetis neniun nenecese. Krom la gastiganto en la plej multaj vila¸oj neniu el la aspirantoj estis ”eternigita”, kiu ne meritigis sin iamaniere, ekz. kontribuis al la kolektoj aû donis al mi hundnutra-

îon, Kelkaj tamen meriti¸is sin nur per sia aspekto. Ke ili ne ricevis promeson pri la bildo pli frue ol post unu jaro neniom influis. La tempo havas, kiel mi jam menciis, nenian valoron en tiu lando. La indi¸enoj çiam alkutimi¸is devi atendi minimume unu jaron, kiam ili mendas ion de komercisto, kion li ne havas en sia stoko. Se li tiam 62

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

iel miskomprenis la mendon, daûras ankoraû unu jaron. Sed tio

absolute nenion signifas. 

Ni nun daûrigis la voja¸on kun direkto al la proksima vila¸o, la malnovega Niîne Kamçatsk, kiu antikvatempe estis la çefurbo de Kamçatko. Sed en tiu tago la malfacilaîoj komenci¸os. Kiam ni veki-

¸is matene, ne¸etis iom kun malforta vento. Tamen sub neniu kon-diço ni volis esti haltigataj en la komenco kaj eç ne pripensis sekvi la bonvolan konsilon de niaj gastigantoj, ke ni restu çe ili ¸is kiam çesos la ne¸ado. Anstataûe ni startis kun bona humoro esperante ke ni atingos al Niîne Kamçatsk, antaû ol la hundpiedsignoj estos forviÿitaj, çar kelkaj sledoj veturis tien post kiam falis la lasta ne¸o. 

Ni ne veturis pli ol kelkajn verstojn, kaj la ne¸o komencis kirli¸i çiam pli dense kaj la vento pliforti¸is. Estis evidente, ke fari¸os ne-

¸oÿtormo. La sledsulkoj, kiuj la pasintan tagon estis glataj kaj veturitaj, nun estis malaperintaj sub futealta ne¸o, kiu pli kaj pli alti¸is. 

La hundoj spiregis kaj laboradis, sed laci¸is rimarkeble laû çiu momento kaj fojon post fojo volis halti kaj ripozi. Hodiaû Hedström estis en vico veturigi. Ni nome alternis. Iom pli bone iris, kiam mia edzino kaj mi per la skioj preparis sulkojn por la hundoj. Tiam nek la sledo nek ili eni¸is tiom profunde. Sed pasis la duona tago, ni nur veturis dek kilometrojn, kaj la ne¸o ankoraû ÿuti¸is teren kun ne-malpliigita rapido. La malnovaj sledsulkoj, kiel dirite, estas forviÿitaj, sed ni sciis, ke la vila¸o kuÿas apud la Kamçatka rivero. Tial estis necese sekvi tiun, kaj feliçe çesis la senesperiga tundro kaj komenci¸is la betula arbaro, sama nodeca kaj tuberplena betularbaro, kia en la çirkaûo de Petropavlovsk. Pro tio ni ne povis perdi la direkton. 

Sed komencis krepuski¸i kaj la ne¸oÿtormo kreskis. Neniu vila¸o estis aûdebla — en Kamçatko oni nome çiam aûdas vila¸on, antaû ol oni ¸in vidas. Çiuj ni estis blankaj kiel ne¸homoj. Aspektis senespere, kaj Petropavlosk preskaû ÿajnis kvazaû io nereala kaj nea-63

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tingebla. Sed ni estis preparitaj ke venos kontraûaîoj kaj malfacilaîoj, kaj ni decidis ke ni ne perdu la kura¸on. 

Do ni ankoraû pli instigis la hundojn provante kaj batojn kaj

bonajn vortojn. La lastaj certe ne efikis. La hundoj ankoraû ne havis sufiçe da tempo por korligi¸i al ni. La eta vertagaço pleje nin incitis. Ne utilis esti afabla nek severa al ¸i. 

Fine la hundoj ne plu kapablis. Ili nur ekkuÿis kaj volis dormi. Ni lasis ilin ripozi sufiçe longan tempon, plivigligis ilin per unu peceto da fiÿo kaj denove pelis antaûen. Mia edzino iris unua kaj faris sulkojn. Hedström kaj mi ÿovis la sledon al la hundoj. Post cent metroj ni denove devis ilin riprozigi. Estis nun preskaû senlume, kaj je çiu minuto pligrandi¸is la ne¸amasoj. Jen ree ekiri kaj novajn cent metrojn. La hundoj verdire vadis tra la ne¸o, kaj ni devis streçi çiun forton por antaûenigi la sledon. La demando nun sole estis: çu ni devos tranokti en la ne¸o aû çu la fortoj sufiços ¸is la vila¸o. Kiam ni preskaû rezignis la esperon veni plu antaûen, subite aûdi¸is malproksima hundbojo. Ni aûskultis kiom ni povis en la ne¸oÿtormo, sed nenio plu estis aûdebla. Sed la hundoj perceptis la tonon, kaj tio estis plej grava. Ili same bone kiel ni sciis, ke ¸i signifas ripozon kaj man¸aîon kaj multajn hundkamaradojn, kaj ili nun klopodis pli ol antaûe. Sed sen nia helpo ili ne kapablis treni la sledon, kiu preskaû efikis kiel ne¸oforÿovilo en la malfirma ne¸o. Kaj ni kaj la hundoj estis plene elçerpitaj de klopodo, kiam fine kelkaj lumoj ekvidi¸is. 

La centoj da sledhundoj de la vila¸o ekaûdigis akceptan bojadon, kaj per la lastaj fortoj ni atingis la vila¸on. ¯ismorte lacaj ni elser-

çis la lo¸ejon de la estono Norrit kaj enlo¸i¸is en lia bonkonstruita dometo. Nur kelkajn fojojn poste teo gustis tiel bone kiel en çi tiu vespero. Ni eltrinkis unu glason post la alia, kaj ankoraû hodiaû mi memoras la bongustajn freÿajn tritikbulkojn, kiujn la dommastrino bakis por nia alveno. 

64

!(images/000072.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La edzo estis grandkreska kaj fortika viro, kiu iam estis maristo kaj ankaû çirkaûvelis la bordojn de Svedlando kaj suferis ÿiprompi-

¸on ekster Helsingborg. Tie li havis multe da plezuroj kaj i. a. postlasis kelkajn fiançinojn. La svedoj prizorgis lin kaj li ¸uis grandan gastamon, kiun li nun volis repagi al ni. Kaj por tio li efektive havis okazon, çar la ne¸oÿtormo daûris dum tri tagoj, dum kiuj li nutris nin kaj niajn hundojn en neriproçebla maniero. 

La pastro, kiu ludis al ni per gramofono svedajn vulgarkantojn. 

\(Fotis la aûtoro\)

65

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Dum la restado en la vila¸o ni ankaû vizitis 80-jaran, indi¸enan kamçatkan pastron, kiu sciis multe por rakonti pri Kamçatko en antikvaj tempoj. La multa¸a blankhara maljunulo havis gramofo-non por sin amuzi kaj rakontis kun ¸ojego ke li posedas kelkajn svedajn diskojn. Ni ne tre multe kredis je tio, sed tamen eksidis por aûdi, kio povus veni. Ni preskaû faldi¸is pro rido, kiam ni ekaûdis kelkajn svedajn vulgarkantojn. La pastro sidis atente aûskultante kaj kredis verÿajne, ke estas io efektive ekstrakvalita. Iu dano, kiu estis mekanikisto çe unu el la grandaj konservaîaj fabrikejoj apud Ust-Kamçatsk, donacis ilin al la pastro. 

Nur kiam la ne¸oÿtormo post kelkaj tagoj çesis furiozi, oni povis vidi, kiel aspektas la vila¸o. En nenia rilato ¸i diferenci¸is de aliaj kamçatkanaj vila¸oj. Kunpremaîo da grizaj trunkdomoj, disÿutitaj senorde çirkaû monteto. Malgranda pre¸ejo meze de la vila¸o. 

Aparte en grupo por si apud la rivero la balaganoj, t. e. sekigejoj por salmo. Çie sledhundoj estis ligitaj, kaj kelkaj longharaj bovinoj kaj çevaloj çirkaûiris libere. 

La pre¸ejo en la malgranda vila¸o estas restaîo el la grandepo-ko de la loko kaj pro tio ornamita per granda nombro da orumitaj ikonoj, bildoj ktp. Okaze estis festotago dum nia vizito, kaj la blankhara pastro faris diservon. Strangan impreson faris vidi la indi¸enojn de la vila¸o, tamen plejparte virinojn kaj infanojn, vestitajn per siaj feloj starante aûskulti la diservon. ¯i konsistis el tio, ke la pastro, kiu estis vestita per la plej bela or- kaj ar¸entbrodita kapuço, kun fenomena rapideco legis el libro kun iu malnoverusa teksto tiel rapide ke lia lango ”falÿanceli¸is” preter la vortojn. Dum li de temp’

al tempo ekspiris, lia helpanto, la t. n. ”psalomÿçiko”, kantis kelkajn monotonajn kantojn. Poste la pastro daûrigis denove kun sama rapideco. Kelkfoje li faris paûzon kaj aspergis iom da incenso sur la indi¸enoj. Tiam tiuj krucesignis kaj klini¸is. Kelkaj genufleksis. Post 66

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

iom pli ol unu horo la diservo estis finita, kaj la indi¸enoj rapidis eksteren al siaj hundoj. Tie ili certe sentis sin pli hejme. Mi estas konvinkita, ke nek la pastro nek iu el la aûskultantoj komprenis ion el la legita. La kamçatkanoj estas laûnome greke katolikaj, kaj do estis diservo en tiu spirito, kiu okazis çi tie. El la aliaj du naturpopoloj, korjakoj kaj lamutoj — la unue menciitaj estas idolanoj kaj la lastaj laûnome greke katolikaj, kvankam ili efektive konservadas multe el sia ÿamanismo. 

En la vila¸o ankaû lo¸is kelkaj koreanoj kaj kompreneble ankaû kelkaj çinoj. Tiu lasta stranga popolo ÿajnas farti egale bone sub la ekvatoro kiel sub la polusa cirklo. Ankoraû mi ne trovis grandan lokon en Kamçatko, kie ne trovi¸as çino. 

67

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Al Kamaki kaj Kluçi

Nur en la kvara tago ni povis daûrigi nian voja¸on al la etapa celo, la 40 verstojn malproksima kamçatkana vila¸o Kamaki. La hundoj kaj ni estis sufiçe ripozintaj. Koreano estis veturinta tuj antaû ni kaj farinta sledsulkon, kiun ni sekvis. Inter Niîne Kam-

çatsk kaj Kamaki la granda Kamçatka rivero fluas parte lar¸a kaj malrapida tra malalta lando, parte ¸i trapenetras altan montaron en longa kaj mallar¸a interkrutejo. Tie la rivero estas rapidflua kaj malfrue kovri¸as per glacio, kaj tre multaj personoj avertis nin, ke solaj ni ne traveturu tiun interkrutejon. La montaj muroj abrupte krutas çe ambaû flankoj, kaj kelkfoje lavangoj kutimas forbalai de la montega krutaîo dikajn arbojn kaj pereigi preterpasantajn hundsledojn kun homoj kaj çio. Tion ni aûdadis ¸is tedo, kaj kiam ni pe-nadis antaûen tra la interkrutejo, kun certa respekto ni tenis nin meze sur la rivero. En la tagmezo ni aran¸is al ni tepaûzon çe la bordo. La hundoj tuj kurbigis sin ringe kaj ekdormis, dum ni kolektis brullignon, kaj baldaû ni havis varmigan fajron. Je teakvo ni degelis ne¸on. Tio estas unu el la oportunaîoj çe la vintraj voja¸oj en la tiea lando, ke oni neniam bezonas embarasi¸i pri akvo, kie ajn oni tendumas. La tesaketo, entenanta teon, emajlajn tasojn, biskvi-tojn kaj sukeron, çiam kuÿas facile alligita supre de çio en la sledo, por ke oni ne bezonu mallaçi tiun je la tepaûzo. La tekruço, la ”çajnik”, çiam havas sian specialan lokon, pendante en la malantaûa parto de la sledo. Mi ankoraû ne menciis tiun memkompreneblan

fakton, ke oni havas la tutan pakaîon fortike firmligita sur la sledo, 68

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tiel ke nenio povas defali, kiam la sledo renversi¸as aû rulturni¸as du-tri fojojn sur kruta deklivo. Tio ordinare okazas plurfoje dum la tago, sed nenion signifas por la sledo nek por la hundoj. Oni ricevas nur ne¸obanon, se oni ne sukcesas desalti en ¸usta tempo. 

La tepaûzo en la tagmezo estas unu el la plej agrablaj interrom-poj. Trinkinte du-tri duonlitrajn tasojn da bolanta teo, oni sentas sin kvazaû nova homo. Se oni estis frostrigida kaj elçerpita pro peno, oni fari¸as varma kaj vigla. De la bonvola mastrino en nia lasta restadejo ni ricevis îusbakitan tritikpanon kiel vojman¸aîon. ¯i nun estis frosti¸inta kiel glacibulo kaj tiel malmola, ke oni povus mortbati per ¸i bovon. Hedström kaj mi nin distingis fraptrançante per la hakilo elegantajn pantavolojn, kiujn ni moligis antaû la fajro, kaj kiuj poste gustis tute kiel freÿbakitaj. Ili ja estis eç varmaj. Se oni havas lokon kaj emon, oni do povas kunporti kelkajn sakojn da tri-tikpanoj, bakitaj en novembro, kaj poste man¸i freÿan kaj îusbakitan panon ¸is en aprilo, kiam komenci¸as la degelado. 

Kiam mallumi¸is, ni nur atingis duonvoje por Kamaki, kaj la

hundoj estis lacegaj. Do nur estis necese elekti konvenan tendlokon. 

Ni tiam trovi¸is iom interne de la interkrutejo kaj baldaû trovis, kion ni serçis. Ni forÿovelis la ne¸on per nia ligna fosilo, pensante ke ni atingos malsupren ¸is la tero, sed la skibastono montris du-metran profundon, do tio ne estis peninda. Ni elprenis la tendon el la sledo, hakis tendostangojn, kaj baldaû la tendo estis starigita. 

Post tio ni muntis la tendfornon, malgrandan, hejmefaritan, kiu pezis unu kilogramon kaj havis la saman modelon kiel tiu, kiun uzas çiuj zibelçasistoj dum la vintro en la tiea lando. ¯i estis aran-

¸ita kun disprenebla tubo, kiu en kunpakita stato estis enÿovata en la fornon kaj alie estis kunmetata kaj elstaris tra truo en la tenda vando. Ni metis iom da brançetaîo sur la ne¸on en la tendo kaj sur

¸in la dormsakojn. Hakinte sufiçe da brulligno kaj liginte la hun-69

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

dojn al la çirkaûaj arboj, ni enrampis en nian bonegan tendon. Jen ni bruligis stçarinan kandelon, pinçfiksitan en supre fendita bastoneto, kiun ni enigis en la ne¸on. Jen kandelingo, kiu neniam renversi¸is kaj estis lokebla kien ajn en la tendo. La forno baldaû fari¸is brulru¸a kaj pli kaj pli profundi¸is en la ne¸o, eç kiam ni metis du longajn transversajn trabojn sub ¸in. Fari¸is varme kiel en çambro, kaj oni demetis la peltojn. Ekstere la temperaturo montris –16 gradojn C. Ni gratulis nin ke ni ne havas 40-gradan malvarmon en la unua nokto. Sur la forno, kiu samtempe estis kuirforno, mia edzino nun kuiris kafon, malfalsan kaj fortan, çar tio estis nia unua tendejo en la longa vico al Petropavlovsk kaj samtempe nia unua vintra tendejo. Antaûe ni çiam uzis niajn japanajn krudsilkajn tendojn, sed ni timis, ke tia ne povus elteni en la ne¸oÿtormoj, kaj tial ni kunprenis la svedan por tiu voja¸o. 

Estis varme kaj agrable en la tendo, kaj oni povis sidi vestita kiel en ordinara çambro, skribi taglibron en kvieto kaj trankvilo ktp. 

Nur la maldika ÿtofvando apartigis nin de la malvarmo ekstera, sed tion ¸i faris bone, tiom longe kiom oni hejtis. Tuj kiam oni çesis hejti, fari¸is kiel ekstere. 

Post kelkaj horoj estis tempo eliri por man¸igi la hundojn. La sledhundoj en Kamçatko nur ricevas nutraîon unu fojon en çiu tagnokto kaj ordinare en la vespero post finita laboro. Sed oni ne donu la man¸aîon al ili pli frue ol kelkajn horojn post la fino de la laboro. Se ili ricevas la man¸aîon tuj, kiam ili spiregantaj kaj lacigitaj atingis la celon de la taga voja¸o, ili ja englutas ¸in same avide kiel pli poste, sed tiam ili ordinare elvomas ¸in. La nutraîo de la tirhundoj tra la tuta jaro konsistas el precize la sama por çiuj man¸oj, nome salmo. Estas mirinde, ke ¸i povas vivteni sin per tiu senvaria man¸aîo. Dum la vintro la plejmulto ricevas absolute nenion krom salmo kaj ne¸o, la salmo ordinare sekigita kaj kelkfoje putra. Dum 70

!(images/000075.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

la somero povas okazi, ke ili hazarde trovas raton aû ion alian, se ili okaze liberi¸us, sed tio estas malofta. Çiu hundo devas dum laboro havi tutan salmon çiutage. 

Fojnÿar¸aîo en Kamçatko. \(Fotis Eric Hultén.\)

Ni kunportis en la sledo fiÿojn por kelkaj tagoj. Nome oni devas esti çiam preparita por ne¸oÿtormo. Kiam mi aliris al la sledo, kaj la hundoj rimarkis, ke mi komencas elpreni la jukolon, ekestis terura tumulto. Çiuj hundoj estis malsataj kiel lupoj kaj ili bojis kaj ÿiris sova¸e siajn çenojn. Agrabla laboro estas man¸igi ilin, kaj pli dankajn man¸ogastojn oni certe ne povas trovi. La plej ordinara maniero estas, ke oni stari¸as meze inter ili kaj îetas po unu fiÿon al çiu hundo. Ordinare ili kaptas ¸in jam en la aero kaj englutas ¸in 71

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

en fenomene mallonga tempo kun ostoj kaj çio. Restas absolute

nenio. Se hundo postlasus iom el sia porcio, ¸i estas malsana. Oni çiam devas ligi ilin tiel, ke ili ne atingas unu la alian, alie ekestas sangaj interbataloj por la man¸aîo. 

Post kiam ni ¸issate man¸is je kafo kaj îusbakita pano kaj juko-lo, kiu estas la ordinara voja¸a provianto kaj el sama speco por hundoj kaj homoj, ni enrampis en la dormsakojn. Kiel dirite, estis la unua vintra nokto, ke ni dormos sur la ne¸o, kaj ni diris bonan nokton unu al la alia ne sen ia sciema animstreço, çu ni veki¸os en la proksima mateno frostmortintaj aû ne. Ni havis la tendon proksimume tie, kie la kamçatkanoj plej multe kriis pri lavangoj, kaj ni ankaû ekdormis kun espero, ke ni ne bezonos esti forviÿataj dum la nokto. Kredeble mi ne bezonas atentigi pri tio, ke oni kuÿas tute vestita kaj plue volonte surmetas çiom da unuopaj vestaîoj, kiujn oni hazarde kunhavas. 

La sorto estis al ni tre bona, kaj ni veki¸is vivaj, eç se treege frostrigidaj. La termometro en la tendo montris –22 gradojn C. Post ki-am unu el ni sin oferis kaj elrampis la unua el la dormsako — vera

”hundlaboro” en la malvarmego — kaj ekbruligis fajron en la forno per splitoj kaj ligno pretigitaj en la antaûa vespero, ni havis ordinaran çambrotemperaturon post 20 minutoj kaj povis ¸ui varman

teon kaj la lastan freÿan panon. 

Jen ni unue kunmetis la kuirilojn, jen la dormsakojn. Poste ni elîetis la brulru¸an fornon en la ne¸on, kie la maldika lado malvarmi¸is en kvin minutoj, ni malkonstruis kaj kunvolvis la tendon, kaj ÿar¸is çion sur la sledon. Post tio ni jungis la hundojn, alligis ilin al la tirÿnuro, kaj fine ni surmetis la skiojn. Se la hundoj estas bonaj kaj sufiçe ripozintaj, ili çiam bojas pro fervoro kaj kuras kun vervo, kiam oni kondukas ilin al la sledo. Poste ili staras bojante kaj ÿirante la tirÿnuron, pro kio oni devas certe fiksligi la sledon, ¸is 72

!(images/000076.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kiam oni estos preta por starto. La vertago kaj Sera montris nenian entuziasmon en çi tiu procedo, sed la aliaj estis viglaj, kiam ni komandis la startvorton ”nuká”. 

Giganta maraglo. 

Ne¸is iom dum la nokto, tamen ne tiom, ke konsiderinde mal-

helpis. Tial la veturo iris sufiçe bone en la komenco, sed diverslo-ke la ne¸o kunblovi¸is amase, kie la peza sledo fiksi¸is. 

73

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La pejza¸o estis sova¸a kaj bela. La altaj montoj ambaûflanke de la rivero, estis kovritaj de betularbaro. Granda blankÿultra maraglo alflugis kaj eksidis sur maljunan arbon sur la montega krutaîo rigardante nin. El ¸ia alta vidpunkto ni certe aspektis kvazaû etaj formi-koj, rampantaj antaûen jen malsupre sur la ne¸o. 

Ofte ni devis helpi al la hundoj treni la sledon, kie la ne¸o kunblovi¸is amase. Ni prenis la ordinaran tepaûzon meze de la tago. En la krepusko mi ekvidis malproksime post ni kvar nigrajn punktojn, kiuj movi¸is en direkto al ni. Per la lorno mi povis konstati, ke estas hundsledoj. Mi konjektis, ke estas kvar japanaj oficiroj de la krozÿipo Iwami, kiuj voja¸is de Petropavlovsk tra la lando al Ust-Kamçatsk kaj nun estas revoja¸antaj. Ili alproksimi¸is rapide per siaj unuaklasaj hundoj, kaj post duonhoro ili nin atingis. ¯uste estis la japanoj kaj ilia gvidanto. Ni renkonti¸is en Ust-Kamçatsk, tial fari¸is halto ambaûflanke. La japanoj sidis envolvitaj per tiom da peltaîoj, ke nur kun plej granda peno ili povis sin movi. Ili vidis niajn skisulkojn kaj esperis renkonti nin. Kun japana ¸entileco ili esprimis sian admiron pri nia sentima decido traveturi Kamçatkon per skioj, kion ili antaûe kredis ÿerco, sed nun vidis seriozon. Precipe ili admiris ”madame” kaj asertis, ke japana virino neniam povus elteni tiajn penadojn. Tion lastan mi ankaû kredas vera, çar la japaninoj ¸enerale estas fremdaj je çia sporto. 

La japanoj ¸entile proponis al mia edzino anticipe voja¸i per unu el iliaj sledoj, sed malgraû ke ÿi estis laca, ÿi rezignis tion favore por la hundoj. Anstataûe ni transmetis kelkajn pudojn el nia ÿar¸o \(1

pud=16 kg.\) sur iliajn sledojn kaj plifaciligis tiamaniere la laboron al niaj hundoj. Ni disi¸is, interkonsentinte, ke ni renkonti¸os pli malfrue vespere çe la kamçatkano Stepan Andrejanoviç, kies domon ni intencis ”inundi” çiuj kune. 

Fine ni trapasis la interkrutejon kaj venis en arbaran regionon. 

74

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Nun ni ankaû forlasis la riveron, kiu tie faras multe da kurboj, kaj enveturis en la arbaron por rekte trançi tiujn kurbojn. Nun ni povis sekvi la freÿajn postsignojn de la japanoj. Kiam ni disi¸is de ili, ni konjektis, ke restos dek verstoj al Kamaki. Sed ni laboradis an-taûen horon post horo, kaj neniu vila¸o estis videbla. La hundoj estis lacegaj kaj nur volis halti. Aspektis mallume en duobla senco. 

Subite montri¸is lumo tre malproksime, kaj kun ¸ojo ni pensis pri teo kaj varmo, kiuj nin atendis. Sed kiel ni veturis kaj laboris, ni neniam proksimi¸is al la lumo. Tiam je unu fojo ¸i levi¸is super la arbopintojn, kaj je nia senlima malespero ni konstatis, ke estas stelo. Fine ni estis tute konvinkitaj, ke ni devos dormi ekstere ankaû en tiu nokto, kiam subite malproksima hundbojo aûdi¸is. Sed estis jam la dekunua horo, kiam ni fine estis akceptataj de la komuna bojado de çiuj hundoj en la vila¸o. 

Ni enpaÿis al Stepan kaj trovis, ke li estas afabla, kamçatkana maljunulo. Ankaû gastama li estis, kaj ni estis regalataj per teo kaj bonorda porcio da viando. 

La japanoj îus ekkuÿis por dormi sur la planko en unu el la çambroj. Çe la kapkuseno çiu havis sian revolveron. Çar ili estis alve-nontaj al Petropavlovsk konsiderinde pli frue ol ni, mi kaptis la okazon sendi per ili leteron al la kamaradoj. 

Kamaki estis la unua efektive kamçatkana vila¸o, kiun ni renkontis, kaj ni restis la postan tagon por rigardi ¸in pli detale. De la vila-

¸o oni havas liberan vidon al la granda Kluçevskaja vulkano, kiu nun, kiam ni venis sepdek kilometrojn pli proksime al ¸i, kreskis je impona aperaîo, kiu superregis la tutan regionon. Ekde la piedo ¸is la verto ¸i estis ne¸okovrita, kaj la fumkolono kiel pinto alti¸is çi-elen. La alia granda vidindaîo estis la estingiginta giganta vulkano Ÿiveljuç. ¯i ne havas same noblan formon, kiel ¸ia alta najbaro, sed 75

!(images/000077.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kuÿas tie kiel granda kaj senorda maso, disfendita kaj rompi¸inta, terura monumento en lafo super la morto de giganto. 

Kamçatkanaj infanoj. \(Fotis la aûtoro\)

Pri la vila¸o mi ne perdos multajn vortojn. ¯i estis precize simila al Niîne Kamçatsk kaj la ceteraj vila¸oj kun malbone konstruitaj dometoj, balaganoj, longharaj bovinoj kaj sennombraj koleregaj hundoj. La lastaj en vila¸o de 15 ¸is 20 dometoj kutime atingas la 76

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

nombron de du ¸is tri cent. Çiu vira individuo super 15 jaroj havas sian propran jungitaron de dek hundoj. 

La plejmulto de la viraj vila¸anoj forestis kiel ordinare dum la vintro. Ili estas en la arbaroj çasante zibelojn. Krom virinoj kaj infanoj nur la maljunuloj estis hejme. Ili kunhelpas je diversaj afere-toj, sed prefere plejeble malmulte, çar ili estas tre maldiligentaj. 

Ofte ilia laboro estas limigita je tio, ke ili hejmen veturigas lignon kaj fojnon. Kontraûe la virinoj ne devas esti mallaboremaj. Ili kuiras man¸aîon, portas akvon, prizorgas la bestojn kaj faras entute çiun penigan laboron. Sur ilin ja ankaû falas la tuta pezo de la gastamo. Certe ne estas tre ¸ojige kuiri man¸aîon al domo, kiu çiam estas plena de gastoj, kiuj povas resti seninterrompe du semajnojn kaj pli, se la hazardo malice volas. Kaj kiam ili forvoja¸is, eble tuj venas novaj sledoj kun homoj. Se la gastoj jen ne estas bone regalataj en iu domo, baldaû tuta Kamçatko tion scias. Sed estas la plej granda fiero de kamçatkano, ke lia domo ofte estas vizitata de gastoj. Li volonte fanfaronas pri tio, kaj ofte mi aûdis miajn kamçatkanajn gastigantojn esprimi sin proksimume jene: ”Mi havas gastojn sen interrompo dum la tuta vintro. Ili kuÿas tiel dense kiel salmoj sur mia planko en la noktoj, kaj çirkaû la domo çiam staras hundoj amase. Ne scias mi kial çiuj enlo¸i¸as çe mi. Apud aliaj domoj oni malofte vidas hundojn.” Certe li sciis same bone, kiel mi, ke ili enlo¸igas çe li, çar li man¸igas ilin pli bone kaj havas pli grandan plankon. 

La kamçatkanoj ordinare sentis sin tre flatitaj, kiam ni enlo¸i¸is çe ili. Estis pruvo de aprobo al iliaj bonaj man¸aîo kaj mastreco, kiam çe kamçatkano lo¸is ”Expedizia”, kio estis la kutima nomo de ni, çu ni aperis solaj aû pluraj kune. Kaj ve al ni, se ni je unu okazo enlo¸i¸is en unu domo kaj je posta vizito en alia. Tiam la unua gastiginto ekestis ¸ismorte ofendita. — Kion malbonan li povas esti 77

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

farinta, çar Expedizia ne volas lo¸i çe li? Li ja havis freÿan ursviandon kaj salmotrutojn kaj terpomojn je deserto. Kaj li ja donis nutraîon al iliaj hundoj. ”Kaj kial ili enlo¸i¸as ¸uste çe Gregorij? Li ja kutime man¸as fiÿon kaj havas pli da blatoj ol ni. Mi tute ne scias, kion mi faris.” 

Tiajn çagrenojn oni povis eksciti, se oni pro ia kaûzo ÿan¸is lo¸ejon je du sinsekvaj vizitoj. Ÿan¸i de unu domo al alia dum sama vizito en la vila¸o estas nepenseble. Tiam la gastigintoj mortus pro çagreno. Tamen ni ne ÿan¸is lo¸ejon multfoje kaj neniam sen efektiva kaûzo. Sed kiam oni ripetfoje ricevis teon kun cimoj kaj blatoj en la feço, tiam ni komencis paroli pri ÿan¸o. 

La balaganoj en Kamaki estis el alia tipo ol tiuj, kiujn mi vidis antaûe. Ili apartenis al tipo, kiun mi poste trovis la plej ¸enerala en la valo de la Kamçatka rivero, sed kontraûe forte diferenci¸is de tiu de la okcidenta marbordo. Unike por tiuj estas, ke la provizejo nur ampleksas parton de la supra areo de la surfosta konstruaîo kaj ne la tutan kiel çe la okcidenta marbordo. 

De Kamaki al Kluçi, la granda vila¸o çe la piedo de la vulkano, estis 60 verstoj. Kompreneble ni ne povis per niaj hundoj kaj kun nia peza ÿar¸o fari tiun veturon en unu tago. La plej mallonga vojo tien ne iras sur la rivero, kiu serpentumas en grandaj kurboj, sed tra tundroj kaj betularbaroj. Kiel ÿirmon kontraû ne¸oÿtormoj oni konstruis du malgrandajn kabanojn por vojirantoj inter tiuj vila¸oj. Tiaj kabanoj, kiuj trovi¸as çi tie kaj tie inter malproksimaj vila¸oj, ofte konsistas el ternestoj. Ili çiam estas nomataj ”jurtoj”, eç se ili transformi¸is je malgrandaj trunkdomoj. Antaû la rusa revolucio, kiam guberniestro kaj liaj oficistoj prizorgis la landon, çiu vila¸o devis subtenadi certajn jurtojn, kaj en kelkaj lokoj, kiuj estis speciale el-metitaj al la ne¸oÿtormoj, eç tien veturigi brullignon kaj jukolon. 

Nuntempe, kiam fori¸is la timo pro puno, neniu zorgas pri tiuj jur-78

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

toj, kvankam ili estas same bezonataj nun kiel antaûe. Kelkaj dis-putri¸is, aliajn oni pecon post peco dishakis je brulligno. Kelkaj malmultaj vila¸oj, kiuj prudenti¸is, tamen subtenadas ilin. Ni esperis, ke ni povos tranokti en iu el la jurtoj sur la vojo al Kluçi. 

En brila sunlumo ni forlasis Kamaki kun hundnutraîo por tri

tagoj. La voja¸o iris trans tundrojn kaj frostigintajn marçejojn. Fojon post fojo ni fiksi¸is en profunda ne¸o. Hedström kaj mi helpis al la hundoj antaûenigi la sledon, mia edzino iris antaûe kaj faris sulkojn per siaj skioj. Ni admiris la konvenecon de la kamçatkaj skioj, kiam oni devis puÿi la sledon. Dum la paso de la tago ni renkontis du hundsledojn, kiuj venis de Kluçi. Bonege\! Ni ricevis veturitajn sledsulkojn. Kiam du sledoj tiel renkonti¸as en la dezerto, estas tute nepenseble, ke oni nur preterpasas unu la alian kaj daûrigas. Se iu farus tiel, li certe estus rigardata frenezulo. Ne, ambaû sledoj haltas, kaj la du veturigistoj babilas iomete. Estas multo, kio povas esti interesa por scii. Antaû çio estas ”Kuda?” kaj ”Otkuda?” 

\(Kien? kaj De kie?\). Estas ja neeble daûrigi la veturon, ne sciante, kien la renkontanto voja¸os. Çu oni iros por çasi zibelon, çu oni trovis ursan neston, çu veturi por faruno, açeti pafilon aû ion alian interesan. La hundoj ordinare ekatakas sin reciproke, kaj faras tion senescepte, se oni ne minacas ilin per la ferpinta bremsbastono, la

”ostol”, ¸uste kiam oni renkonti¸as. Antaû ol oni haltas kaj babilas, oni çiam veturigas la du hundsledojn unu preter la alian, tiel ke la hundoj ne povas interbatali. Ambaû renkontantoj estis kamçatkanoj kaj aspektis treege sova¸aj kun siaj ventmorditaj viza¸oj kaj vilaj felvestoj. 

Vespere, kiam komencis krepuski¸i, ni staris kun niaj hundoj kaj skioj meze sur granda tundro. Nigraj nuboj levi¸is sur la çielon, kaj estis necese trovi konvenan tendlokon. Sur la libera tundro ni ne povis havigi brullignon, tial ni devis pluiri. Malproksime neklare 79

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

videti¸is malhela makulo, kiu en la lorno montri¸is malgranda alnarbareto. Tien ni direktis la veturon. 

Sed estis malfacile por la hundoj elteni ¸is la celo. La vertago kaj Sera kompletigis la çagrenon, nun kiel multajn aliajn fojojn. Sera, la maljuna eluzita hundo, laboris bonorde maksimume dek minutojn post kiam ¸i estis punita kaj poste fuÿis, sed tiel lerte, ke daûris longe ¸is kiam mi malkovris ¸in. ¯i estis tiel ruza, ke ¸i iris kun la tirÿnuro, streçita, sed ne tirante pli forte ol kiom estis necese por streçi la ÿnuron. Sed tio ne estas sufiçe. Kelkfoje ¸i ÿajnigis tiel lerte, ke ¸i iris klinante sin malrekte, kiel faras hundo, kiam ¸i laboras tre forte. Sed kiam ni faris paûzon, kaj çiuj aliaj hundoj estis senspiraj kaj anhelis kun la lango pendanta el la buÿo, ¸i spiris kviete kiel post ordinara promeno, Pri la vertago ni ne parolu. Ni tamen decidis mortpafi ilin ambaû, kiam ni alvenos al Kluçi, kaj havigi du pli bonajn. Ili tute detruis al ni la paciencon, kaj mia edzino diris, ke Al neniam kredis, ke mi povus diri tiom da malbelaj vortoj, kiom mi faris, kiam mi çiun duan tagon gvidis la hundojn. Sed mi kon-solis min, ke ankoraû estas nedecidite, kiu estis la unua en tiu rilato, çu Hedström aû mi. 

En la alnarbareto ni ripetis la saman tendmanovron kiel çe la

rivera trafluejo kaj travivis ankaû tiun nokton. Tamen ni havis la mal¸ojon veki¸ante trovi pli ol unu futon da nova ne¸o, kio estingis la esperon atingi al Kluçi antaû la vespero. Kiam mi eliris en la mateno, nenio estis videbla de la hundoj. Çiuj estis malaperintaj, sed mi sciis, kie mi ilin havas. Kiam mi vokis ilin, la ne¸okovraîo ¸ibi¸is en ok lokoj, kaj svingante la voston ili deskuis al si la ne¸on. La hundoj çiam fosas al si kavaîon, kiam ili ekkuÿas por dormi. Jen ne estas bezonata tre multe da ne¸o, por ke ili estos tute entombigitaj. Estas al ili varme kaj agrable sub la ne¸o kaj ili sin ÿirmas kontraû la glacia vento. 

80

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Baldaû çio kuÿis sur la sledo, la hundoj estis aljungitaj kaj la skioj surestis. Sed la hundoj ekhavis severan penon por antaûenigi la sledon en la profunda ne¸o. Hedström estis en vico veturigi. La leganto tute ne kredu, ke tio estis la plej facila. Kontraûe. Kiu veturigis, tiu havis duoblan penon ol la aliaj. Li havis veran ”hundlabo-ron” en duobla senco. Krom tio ke li neniam povis sidi sur la sledo, kiu estis tre peze ÿar¸ita, li devis ripetfoje puÿi la sledon, evitigi ke

¸i renversi¸u, malimpliki la hundojn, kaj krome krii ¸is raûki¸o al la plej maldiligentaj. Certe ekzistas malmultaj aferoj, kiuj tiom tentas la paciencon, kiom veturigado per malbonaj hundoj. En la proksima vila¸o la jungitaro devos esti plibonigita per du bonaj bestoj, pri tio ni estis firme decidintaj. Çia honoro al la bona Hatasawa, sed li estis ¸isfunde trompita de siaj rusaj konatuloj. Meti hundojn an-kaû estas inter la plej malfacilaj aferoj, kiujn oni povas entrepreni. 

Se oni açetas unuope, oni preskaû senescepte estas trompata. Kompreneble oni tiam ricevas la plej malbonan, kiun havas la vendanto. Se oni kontraûe açetas tutan jungitaron en unu fojo, oni çiam havas ÿancon ricevi almenaû kelkajn bonajn hundojn. Neniu ”ka-jur”, gvidanto, nome povas daûre elteni posedante malbonajn tirhundojn, kaj se li vendas sian tutan jungitaron, kun plej bona volo li ne povas trompi la açetanton pri çiuj. 

La pejza¸o konsistis plejparte el tundroj, alterne kun malgrandaj salikaj kaj alnaj arbaretoj. Subite la silenton rompis sono, kiun oni tute ne atendus ekaûdi en tiu dezerta montega kaj tundra regiono. 

Estis la sono de la kantcigno. ¯i venis el la aero. Mi baldaû ekvidis la cignojn el kiuj ok mallevi¸is sur la tundron. Ke ili ne meti¸is sur la ne¸on, mi estis tre certa. Devas trovi¸i iu senglacia akvo tie. Mi kuris tien per skioj kaj trovis senglacian brançon de la Kamçatka rivero. En ¸i kuÿis minimume kvindek kantcignoj. Vere estis strange vidi la blankajn birdojn en tiu ne¸a pejza¸o. Ili tre bone akordis kun 81

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

la ne¸o çirkaû ili. Kiam ili ekvidis min, la koloj rekti¸is kvazaû bastonoj, kaj ili na¸is tien kaj reen. Mi alproksimi¸is ankoraû pli. Tiam unu post unu komencis levi¸i de sur la akvo, longe vipante per la flugiloj la riveran surfacon, antaû ol ili povis levi la pezan korpon. 

Fine çiuj, krom la plej sentimaj, flugis en la aero. Tiuj lastaj forna¸is. 

Esti¸as brua vigleco, kiam ç. 50 cignoj ekflugas. En grandaj cirkloj ili flugis super la tundro kaj la rivero per malrapidaj flugilmovoj kaj mallevi¸is denove sur la akvon je kelkaj verstoj pli malproksime. 

Sed la cignoj ne estis solaj sur la rivero. Kelkaj anasaroj ankaû forlevi¸is. Estis klanguloj kaj sova¸aj anasoj. Tiuj birdoj kun ankoraû unu, la mergeto, travintras en Kamçatko en tiaj vintre negla-cikovritaj riveroj. Ili ne timas la mordan malvarmegon, sed restas dum la tuta vintro. La akvo ne frosti¸as depende de varmaj fontoj, kiuj enfluas en la riveron. ¯i ne frosti¸as, eç se la temperaturo estas sub –40 gradoj C. 

Du agloj sidis sur gigantaj poploj apud la rivero, kaj nikteo silente forÿvebis de la loko. Ili certe havas bonegan motivon restadi çe tiaj riveroj. 

Mia edzino kaj Hedström nun estis tre malproksime kun la sle-

do, çar mi diris al ili, ke ili ne atendu por mi. Mi ofte kutimis fari malgrandajn ekskursojn, kiam estis io interesa por rigardi kaj mia çeesto ne estis necesa. Baldaû mi tamen reatingis ilin. Ni decidis fari la tepaûzon, tuj kiam ni estos trapasintaj la tundron pro tiu simpla kaûzo, ke ekzistis sur ¸i nenia brulligno. La arbaron ni vidis çe la horizonto dum la tuta tempo, sed kiel çiam, kaj antaûe kaj poste, la tundro estis pli grandspaca, ol oni kredis. Nur posttagmeze ni atingis la sopiratan arbaron, kiu en Kamçatko tiel ofte estas la savo dum la vintraj voja¸oj. Se oni nur atingas la arbaron, multo estas gajni-ta. En ne¸oÿtormo ¸i çiam donas ÿirmon. La forto de la ventego 82

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estas rompita, kaj la malvarmego ne tiel akre mordas tie interne. Kaj antaû çio oni povas havigi brullignon por varmiga fajro. 

Apenaû ni atingis la arbaran randon, kiam ni ektrovis malgran-

dan nefrosti¸intan rivereton, kaj tie ni haltis por tekuirado. Estas agrable havi teakvon tuj kaj ne bezoni degeligi ne¸on. 

Kiam ni denove ekiris post la tepaûzo, la hundoj estis pli ol ordinare viglaj. Eç la vertago kaj Sera, la du pendigindaj kanajloj bon-volis tiri bonorde. Ni preskaû kura¸is esperi, ke ili subite decidis komenci novan vivon de laboro kaj plenumo de siaj devoj, kio verdire ne estus tro frue. Sed ne estis tiel bone. La kaûzo estis tute alia. 

Ili flarsentis kamaradojn kaj putran salmon en la proksimo. Efektive post dekminuta voja¸o tra la arbaro tute neatendite nin renkontis multe da hundbojoj kaj malgranda trunkdomo. 

El tiu eliris maljuna ventmordita a¸ulo, vestita per boacfelaj botoj kaj lia kapo estis kovrita per vila çapo el vulpfelo. Estis la maljuna çasisto Vasilij, kiu pli ol 20 vintrojn lo¸is en tiu jurto. Li estis konata en la tuta valo de la Kamçatka rivero kiel la plej lerta vulp-

çasisto. — Li nome speciali¸is je vulpo kaj neniam ekiras por çasi zibelon. La tutan vintron li pasigis en tiu jurto, kiu situas eksterordinare bone por lia celo. Nome ¸i kuÿas tute apud sistemo de vintre nefrosti¸intaj riveroj kaj kanaloj, kie anasoj kaj cignoj estas multnombraj. Kaj çi tie vulpoj çirkaûvagas en la vintro, embuskante por la birdoj. Sed la maljuna çasisto, kiu dediçis sian vivon al vulpkap-tado, scias la arton trompi tiujn ruzajn bestojn. Tion oni povis vidi en liaj ruzmienaj okuloj. Ili aspektis same ruzaj kiel tiuj de lia ru¸a çasaîo, sed ekbrilo de bonhumoro kaj boneco ankaû lumis el ili. Ni tuj amiki¸is. Interne de la kabaneto estis varme kaj agrable, kaj la teakvo boladis sur la forno, kiu estis precize egala al la nia, nur iom pli granda. Estis dia sento enveni en varman çambron, kaj la maljunulo ne ÿajnis mal¸oja pro nia vizito. Li çiam havas teakvon preta 83

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

al çiuj pretervoja¸antoj, kaj çiuj estas bonvenaj. Ke ni îus trinkis teon, ne malebligis ke ni malplenigis ankoraû kelkajn duonlitrajn tasojn. En Kamçatko oni povas trinki kiom ajn da teo, kaj se oni eniras en iun dometon nur por prizorgi ur¸an aferon kaj montras intencon tuj foriri, oni ofte renkontas la esprimon: ”Bess çaj nilÿa.” 

\(Sen teo neeble.\) Figure parolite la tekruço aûtomate ÿovi¸as super la fajron, kiam oni malfermas la pordon, se ¸i ne staras jam tie. 

Nu, tie ni do sidis babilante kun la maljunulo çe la vapori¸anta teo. Mi kredas, ke mi forgesis mencii, ke apartena.s al bona konduto çe la tablo, trinki la teon kiel eble brulvarmega. La kamçatkanoj estas fenomenaj tiurilate. Kiam ni interfrati¸is iom kun la amiko Vasilij, li komencis miri, kiaj homoj ni efektive estas. Li aûdis laû nia rusa parolo, ke ni ne estas rusaj. Tute subite li demandis, çu ni estas ”amerikanski”. Kiam ni neis tion, li konstatis duonlaûte por si mem, ke ni ne estas çinoj nek japanoj nek koreanoj. Li faris sensuk-cesan provon nomante nin tataroj ja sen ia intenco ofendi — kaj tiam jam elçerpis siajn konojn pri la popoloj de la mondo. Kiam ni poste rakontis al li, ke ni venas de lando, nomata Svedlando, tio ne tre interesis lin, ¸is kiam mi rakontis, ke trovi¸as vulpoj ankaû tie. 

Sed tiam la maljunulo ekflamis pro fervoro, kaj mi devis rakonti longan historion pri la vulpoj hejme en Svedlando kaj kiel oni çasis ilin. Kiam mi plue rakontis, ke ankaû mi pafis kelkajn vulpojn, mi plivalori¸is rimarkeble en lia estimo, kaj li eksplikis la çefajn traj-tojn de sia metodo. Li neniam pafis vulpon, sed çiam kaptis ilin per salmo. Por mem ne fari postsignojn en la ne¸o, kiam li elmetis la salmojn, li uzis sian kanoton, faritan el kavigita popla trunko, kaj çirkaûpadelis laû la riverbrançoj kaj elmetis ilin sur la bordoj, kie la vulpoj volonte vagas embuskante por la birdoj. Li ankaû instruis al ni kelkajn sagacajn artifikojn, kiel oni pretigu ilin por ke la vulpo ne suspektu ruzon de satano. Kiam la interparolado pri la vulpçaso 84

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estis finita, mi sentis min feliça ne esti vulpo en tiu riversistemo. La maljuna çasisto havis du knabojn, kaj dum ni interparolis, tiuj envenis kun du leporoj. Ili îus esploris la kaptilojn. Cetere tiuj du iris en la vulplernejo de sia paçjo. 

Ni decidis resti çe la maljunulo ¸is la sekvonta tago, kaj tio estis feliça decido, çar mallonge post la mallumi¸o denove aûdi¸is la nuntempe tiel bone konata por ni terura mu¸o, de la proksimi¸anta ne¸oÿtormo. 

Pli poste en la vespero mi sukcesis riçigi la kolektojn per deko da malgrandaj roduloj kaj kvar sorikoj. Kiam mi metis ilin en miajn alkoholajn konservujojn la maljunulo ne povis ne esprimi sian mal-kontentecon pri mia maniero misuzi la alkoholon. 

Vespere ni ekkuÿis sur la planko kaj plenÿtopis la fornon per ligno. Antaû ol la maljunulo sternis sian dormsakon, li plenumis ian familian pre¸on antaû la eta ikono en la plafonangulo, ripetfoje faris la krucsignon, klini¸is kaj elparolis kelkajn nekompreneblajn vortojn. Mi veki¸is kelkajn fojojn dum la nokto pro malgrandaj sorikoj, kiuj kuris trans mian viza¸on. Ili tamen estas multe pli simpatiaj ol la cimoj, kiuj alie kelkfoje ¸enis la dormon, tamen ne tiel ofte, kiel oni povus atendi. 

Matene estis la sama senespera vetero, kiel en la antaûa vespe-ro. Se oni elÿovis la kapon tra la pordo de la jurto, oni fakte ricevis frapon en la viza¸on de la purgo. Sed dum la antaûtagmezo ¸i kvieti¸is, kaj mi ¸uste preparis min por çasekskurso per la kavigita trunko de la maljunulo kun la knaboj kiel remistoj, kiam çiuj hundoj subite ekbojis, kaj tri hundjungitaroj alkuris al la jurto de la sama direkto, de kiu ni venis. Estis du çinoj kaj unu tataro, tri malfeliçaj mizeruloj, kiuj aspektis altgrade kompatindaj. Ili estis el Ust-Kam-

çatsk kaj ili forlasis Kamaki la antaûan matenon esperante ke ili atingos tiun jurton en la vespero de la sama tago. Sed meze sur la 85

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tundro la purgo trafis ilin, kaj ili sidis kvazaû alnajlitaj, post kiam ili çirkaûvagis dum iom da tempo vane serçante la vojon. Sed plej malbonÿance nur unu el ili havis dormsakon. Ili havis tendon, sed ili ne kapablis starigi ¸in sur la tundro en la ventego, kaj ili pasigis la nokton kuÿante kune sur la ne¸o kun la tendo sternita super si kaj kun la sledoj kiel ventÿirmilo. Ke ili ne mortfrosti¸is, estis miraklo. Sed la du çinoj ne estis tre vivaj. Ili estis tute frostrigidaj kaj fari¸is tiel raûkaj, ke ili apenaû povis eligi iun sonon. Ni prizorgis iliajn hundojn, kaj ili mem kuregis rekte al la forno, kie la teakvo estis tre oportuna. Ili vigli¸is post kelkaj tasoj da bolanta teo, kaj tuj kiam mi certi¸is, ke estas nenia priviva dan¸ero, mi startis kun la du knaboj de la vulpçasisto. 

Per lertaj manoj ili padelis senbrue la longan kaj mallar¸an kanoton tra serpentaj fluejoj kaj riverbrançoj kun kristale klara akvo. 

Nur tie sur la akvo oni povis vidi, kiel potenca estas la ne¸otavolo, kiu kovras la teron. ¯i estis proksimume du metrojn profunda kaj volvi¸is en la plej molaj formoj çirkaû la turni¸antaj kanaloj. Kiam la rivero ie kurbi¸is, ni subite ektrafis kelkajn klangulojn aû mer-gojn, kiuj duonfrenezaj pro timo ekflugis, kaj per la pafilo mi mal-suprenigis kelkajn. Dum pluraj horoj ni glitis senbrue en nia trunko. Ni refoje suprenpelis la kantcignojn kaj la agloj forlasis siajn arbopintojn. 

Vespere estis malvaste en la kabano. Ni estis naû, sed malgraû ke ni reprezentis kvar diversajn popolspecojn, la harmonio estis tre bona. Dum ni vesperman¸is, sekigitan ursviandon kaj jukolon, la çinoj rakontis pri siaj antaûaj hundaventuroj en Kamçatko, kiam ili kapti¸is en ne¸oÿtormo kaj la man¸aîo elçerpi¸is por ili mem kaj por la hundoj, kiel ili estis devigitaj man¸i hundviandon kaj aliajn aventurojn samspecajn. Gajaj kiel infanoj ili estis kaj ridis tiel, ke çiuj 32 dentoj estis videblaj, kiam ili rakontis ion gajigan. La çinoj 86

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estas unika popolo. Ili traartifikas sin çie kaj estas çiam feliçaj, se ili nur povas labori. Mi admiras kaj estimas ilin. La nokton ni pasigis kiel ançovoj en skatoleto. 

La posta tago estis brile bela. Morda malvarmo ja estis, sed blua çielo kaj neniu vento. Plibonon oni ne povas deziri. Ni do çiuj interkonsentis, ke ni startu tuj post la matena teo. De tiu jurto la vojo al Kluçi estas 20 verstojn longa kaj iras dum la tuta tempo tra arbaro. Ni, kiuj estis kurontaj per skioj, kompreneble ne povis pripensi akompani la çinojn kaj la tataron. Sed ni havis la paÿosignojn de iliaj 30 hundoj kaj tri sledoj, kiujn ni povis sekvi, kaj pro tio mi estis ¸oja, çar alie ni devus mem plugi novan vojon en la profunda ne¸o. 

En la betularbaro ni faris novan konati¸on kun birdo. Estis la surnio \(Surnia ulula\). Mi aûdis ¸iajn logsonojn de pluraj lokoj en la arbaro, kaj ni sukcesis meti du ekzemplerojn al niaj kolektoj. Eta pego de la plej malgranda speco \(Dryobates minor immaculatus\), rimarkeble pli blanka ol nia sveda kaj nur ekzistanta en Kamçatko, devis akompani la surniojn sur la longa vojo al la sveda Riksmuseet \(Ÿtata muzeo naturscienca\). 

Inter la betuloj nun je la unua fojo komencis unuope aperi larikoj \(Larix dahurica\), antaûsigno de la densaj larikarbaroj, al kiuj ni pli poste alvenos. Çi tie trovi¸is etaj sitoj \(Sitta europæa albifrons\); kaj pompa urogalo \(Tetrao parvirostris kamtchaticus\) forlevi¸is kun granda krakbruo. Çiuj hundoj bojante ekpostkuris ¸in kaj tute forgesis, ke ili estas tirbestoj. Feliçe la sledo frapi¸is kontraû arbo kaj renversi¸is. Alifoje oni povas sperti malagrablaîon, kiam la hundoj ekvidas çasaîon. Se ili sur libera tundro subite ekvidas kurlevi¸antan leporon kaj oni hazarde elsledi¸is por ion aran¸i, ili ekkuregas kun la sledo galope, komplete ignorante çiujn vokojn. La çasado povas daûri, ¸is kiam oni nur vidas ilin kiel nigran punkton en la malprok-87

!(images/000079.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

simo, kaj tiam oni nur povas esperi ke la sledo renversi¸os. Neniam okazas, ke ili revenas kun la sledo, kiam ili tiel forkuris. Oni tiam devas bele promeni post ili, kio ne estas tre amuze, se oni surhavas sian pezan duoblan voja¸pelton. 

La teakvon ni boligis sur la ardaîoj de la çinoj, t. e. la fajro ankoraû ne estingi¸is post ili. 

De temp al tempo oni tra malfermaîo en la arbaro havis ekvidon al Kluçevskaja, kiu dum la lastaj tagoj estis kaÿita de ne¸odensaîo kaj nuboj. ¯i nun levi¸is ¸is fabeleca alto. La fumo supreni¸is ver-tikale. 

Kluçevskaja Sopka, la plej granda vulkana konuso en la mondo, 

4916 m. super la maro. \(Fotis René Malaise\)

Pli poste dum la tago ni renkontis kamçatkanon, kiu veturis per senenhava sledo. Li veturis por brulligno. Ni sekve devis esti proksime de la vila¸o. Kaj tute ¸uste: ¸i komencis aûdigi. Kiam ni nun 88

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sentis nin certaj pri alveno, ni efektivigis nian decidon forsendi la plej malbonajn hundojn al la elizeaj çasejoj. Ili apenaû meritis la man¸aîon, post kiam ni forlasis Ust-Kamçatsk, kaj pli malhelpis ol progresigis la antaûeniron. Hedström liberigis ilin de la jungitaro, kaj mi pluveturis. Post kelkaj minutoj du pistolpafoj trançis tra la aero, kaj la du bestoj estis entombigitaj en la profunda ne¸o. Sera estis vera kamçatka hundo, kiu penegis kaj laboradis dum sia tuta vivo. La vertago venis sur mal¸ustan lokon en la vivo. Paco al ilia memoro. 

Ne daûris longa tempo, ke ni komencis vidi la domojn de la vila-

¸o. Nia lo¸ejo estos çe la ruso Gribov. Lia domo estis unu el la unuaj en la vila¸o, kaj mi povas aserti, ke tie ni estis bone akceptataj kaj regalataj per kafo anstataû teo kaj per freÿaj bulkoj anstataû sekigita salmo kiel alman¸aîo. Lia edzino aran¸is grandan bakadon por nia alveno, kiun ÿi atendis jam multajn tagojn. Trinkinte kafon ni rapidis eksteren por rigardi per la lornoj la plej altan vulkanan konuson de la mondo. ¯i kuÿas çirkaûita de vico da montegoj kaj vulkanoj, kiuj ankaû estis tre imponaj, sed ilia grandeco kuntiri¸as ¸is neniom apud Kluçevskaja. Mi ne provos priskribi ¸ian belecon. Mi tamen ne povus doni pli ol palan imagon pri ¸i. Se oni unu fojon vidis ¸in de Kluçi bani¸antan en sunbrilo kun sia tuta blanka beleco, tiam oni neniam forgesos la bildon, kiom ajn longe oni vivos. 

En Kluçi ni decidis resti kelkajn tagojn. Hedström havis sufiçe da birdoj preparotaj, kaj mi devis fari kelkajn preparajn aran¸ojn por la somero, çar mi intencis çi tie havi la çefan restadejon dum parto de tiu. 

Kluçi estas unu el la plej grandaj vila¸oj de Kamçatko. ¯i havas ç. 500 lo¸antojn, plejparte miksitajn kamçatkanojn, sed ankaû multajn rusojn, çinojn kaj koreanojn. Sufiçe multaj tataroj kaj aleutoj ankaû lo¸as tie. ¯i havas sufiçe grandan pre¸ejon kaj estas tre bele 89

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

situanta çe la piedo de la vulkano. La Kamçatka rivero fluas ne¸ovrita de glacio dum la tuta jaro, ekster la vila¸o, tiel ke oni povas fiÿkapti dum la tuta vintro. 

Kluçi estas la plej grava komerca loko interne de la lando. La fela komerco en la tuta Kamçatka valo havas sian sidejon tie. Pluraj grandaj felfirmoj havas deponejojn en la vila¸o. La plej grandaj estas ”Hudson Bay Company” kaj ”Olaf Swenson Co”. La lastan po-

sedas svedo-amerikano kun tiu nomo. Lia nomo estas konata kaj

respektata en çiu kabano en la tuta Kamçatka duoninsulo. En çiu jaro Swenson venas de Seattle per sia ÿipo, ÿar¸ita per çio, kio estas imagebla por la bezonoj de Kamçatko. Parto de la ÿipo estas vera butiko, kie çio estas açetebla. Kaj kiam la indi¸enoj envenas en tiun, ili volonte açetas çion, kion ili vidas, t. e. tiom, por kiom sufiças iliaj feloj. La felojn — zibelajn, vulpajn, lutrajn, ursajn ktp. — taksas Swenson, kaj poste la çasistoj povas açeti kiel en ordinara butiko. 

Ili havas grandan emon superi sian pagkapablon vidante çiujn belajn objektojn, kiujn Swenson kunportis de Ameriko kaj kiuj tute ne konsistas el nur pafiloj, kartoçoj kaj kaptiloj. En la na¸anta vendejo oni povas açeti çion inter tero kaj çielo, de motorboato ¸is kudrilo, de maçgumo ¸is rikoltmaÿinoj. Sufiçe solventaj açetantoj ricevas krediton ¸is mirige grandaj sumoj. Ili ¸oje vendas la felon de la urso, antaû ol ¸i estas pafita. 

Tiamaniere Swenson iras de loko al loko çirkaû la bordo. La fa-mo pri lia alveno disvasti¸as kun granda rapideco kaj çiam alvenas antaû li. En pli eminentaj lokoj, kiaj Ust-Kamçatsk, li elÿar¸as grandajn kvantojn da varoj, kiujn poste liaj lokaj agentoj distribuas kaj ÿan¸as por feloj. Kiam li en tiu honesta maniero ”senfeligis” Kam-

çatkon, li daûrigas supren al la Anadyr- kaj Çukçolandoj. Se permesas la tempo, li faras rondveturon al la polusmara bordo kaj revenas en la malfrua aûtuno al Seattle, malplena je varoj sed kun milion-90

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

valoroj el felaîoj. La tutan tempon dum la voja¸o li igas sin infor-mata pri la fluktuantaj mondprezoj sur la fela merkato per sia propra ”senfadena”. 

Post tiu deflanki¸o ni estas pretaj por rigardi tiun motorboaton, kiu transportas la varojn de Swenson al la vila¸o. ¯i kuÿas superne¸ita apud alia tia, cetere konkuranta boato, sed nia mastro, kiu estas maÿinisto sur unu, rakontas, ke ambaû estas provizitaj per svedaj motoroj, Bolinder kaj Atlas. Ili ricevis treege bonan ateston pri longedaûra kaj fidela servo. En tiu konekso oni povas mencii, ke la motorboatoj çe la grandaj konservajaj fabrikejoj apud Ust-Kam-

çatsk grandparte estas provizitaj per svedaj motoroj. 

En tiel granda vila¸o kiel Kluçi çiam estas vigla vivo. Hundsledoj venas kaj iras en çiuj direktoj. Jen startas komercisto por longa voja-

¸o kun la sledo plena de varoj, jen kamçatkano hejmenigas brullignon el la arbaro aû veturas kun granda fojnÿar¸o, tirata de dek hundoj. Çasistoj venas hejmen de çasado je ursoj aû montÿafoj, kun la sledoj ÿar¸itaj per viando kaj feloj. Sur la dommuroj gigantaj ursfeloj estas alnajlitaj por sekigado. 

Dum vizito çe rusa familio, en la vila¸o mi ricevis pluan pruvon, ke la tero estas pli malgranda ol oni ¸enerale supozas. Mi sidis fo-liumante sen intereso fotografaîan albumon, kaj subite mi preskaû falis de la se¸o pro miro trovante la portreton de unu el miaj amikoj kaj studentkamaradoj en Stockholm. La mistero ricevis sian simplan klarigon de la mastrino, kiu estis el Finlando kaj parenci-no lia. 

En la pasinto mi intence evitis paroli pri politiko, çar mi opini-as, ke tia mizeraço ne apartenas al Kamçatko. Sed çi tie en Kluçi, samkiel en çiuj aliaj pli grandaj vila¸oj, la rusoj rebaptis la malno-van honorindan vila¸an konsilantaron kun ¸ia ”starosta” \(pleja¸ularo\) je ”Kluçia Revolucia Komitato” kaj devigis la kompatindajn 91

!(images/000082.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kamçatkanojn, kiuj eç ne scias, kio estas revolucio, hisi ru¸ajn flagojn sur siaj domoj. La tago post nia alveno al la vila¸o estis festotago, kaj lumis ru¸e sur çiuj dometoj. Fari¸is stranga kontrasta efek-to kontraû la ne¸eblanka, fumi¸anta vulkano. 

Nia eta ursido faras promenon. \(Fotis la aûtoro\)

Dum nia vizito en Kluçi mi pligrandigis la kolektojn per stranga blua formo de la asturo. Sed ni ankaû havigis voja¸an akompananton de tre neordinara speco. La tagon antaû nia starto kelkaj kam-

çatkanoj revenis de ursçasado. Ili mortpafis gigantan ursinon en la ternesto kaj tie trovis du etajn ursidojn, kiujn ili kunportis hejmen. 

Unu mortfrosti¸is survoje de la arbaro, sed la alia vivis. Çino alvenis kaj raportis la okazaîon. Mi açetis la kuriozan etan figuron, al kiu ankoraû iom ÿanceli¸is la piedoj. Ne strange, çar ¸i la saman tagon venis el la sova¸ejo per hundsledo. ¯i ankoraû estis tiom mal-92

!(images/000084.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

granda, ke ¸i nur trinkis lakton. ¯i tuj lernis trinki el botelo. Mi decidis provi konduki ¸in viva al Petropavlovsk kaj havigis saketon el boaca felo, en kiun ¸i Iaûte protestante estis metata. Kiam mi demandis al la çirkaûe starantaj kamçatkanoj, çu ili kredas, ke ¸i el-tenos dum eble tutmonata voja¸o en tiu malkomforta maniero, çiuj unuvoçe respondis ”jes” en la plej konvinka maniero. ¯i ankaû poste montri¸is la plej nemortema besto, kiun mi povis imagi, kvankam ¸i ne estis pli granda ol kato. 

La ursido kaj la hundo Kuma estis bonaj amikoj. \(Fotis la aûtoro\) 93

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La zibelçaso

En Kluçi, samkiel en çiuj aliaj vila¸oj, kiujn ni trapasis, la plej multaj viroj forestis por çasi zibelon. 

La vivrimedoj de la kamçatkanoj estas çaso kaj fiÿkaptado. Lastatempe ankaû bredado de hejmaj bestoj komencadis i¸i pli grava. 

La çasado precipe koncernas zibelon, urson, vulpon, lutron, er-menon, plue sova¸ajn boacojn kaj montÿafojn. Por amuzo oni ça-

sas leporon kaj marmoton. Gulon kaj lupon oni çasas, kiam oni ilin hazarde trovas. 

Inter la supre menciitaj bestoj la zibelo estas la plej grava. Post

¸i venas la urso. Zibelo kaj salmo estas la Alfa kaj Omego de Kam-

çatko. Sen ili la lando estus lo¸ata nur de la boacbredantaj nomadpopoloj. Tiuj du bestoj ankaû allogis tien supren tiom da rusoj kaj aliaj popoloj kaj igis ilin spiti severan kaj negastaman klimaton. La zibelo ja allogis la ÿipojn de Swenson kaj de la aliaj grandaj felfirmoj, kaj kaûze de la zibelo la motorboatoj somere trenas pramojn, ÿar¸itajn per çiuspecaj varoj, supren laû la Kamçatka rivero. 

Estas mirinde, ke la mastrumado de preskaû tuta lando povas

dependi de tiu malgranda besto, kies felo estas pure luksa artiklo. 

Vintre oni apenaû parolas pri io alia ol zibelo. Sennombraj t. n. 

”mjelkija kommersanty” \(malgrandaj komercistoj\) tiam voja¸as tra la lando laû çiuj direktoj per siaj hundsledoj, ÿar¸itaj per la plej nerezisteblaj varoj, kiel gramofonoj, poÿspeguloj, sinjorinaj ÿuoj kun altaj kalkanumoj, tabako, alkoholo, bombonoj, sukero, maçgu-mo kaj ÿtofaîoj. Kelktempe tiuj malgrandaj komercistoj povas esti 94

!(images/000087.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tiom multnombraj, ke çiu domo de negranda vila¸o lo¸igas la sian. 

Granda procento el ili estas çinoj, kaj tiu popolo, unika kaj difavo-rata pri komerco, kolektas multajn zibelfelojn inter la çasistoj. Granda parto de tiuj çirkaûvoja¸antaj felkomercistoj estas agentoj de la grandaj societoj, sed multaj laboras por si mem. 

Kamçatkanaj zibelçasistoj. \(Fotis la aûtoro\)

Oni povas diri ke la zibelo estas la monunuo en Kamçatko. Çiuj komercoj estas likvidataj per feloj, la sola pagilo, kiun havas la indi-

¸enoj. Komence çiam sonis al mi kurioze, kiam la kamçatkanoj demandis kiom da zibeloj niaj pafiloj kaj lornoj kostis, sed poste mi tiel alkutimi¸is, ke mi neniam pensis pri tio. Iun fojon mi vidis, kiam kamçatkano açetis kanoton de najbaro. Li pagis unu zibelan felon 95

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kaj rericevis vulpan felon kiel ÿan¸monon. En lernejo de unu el la vila¸oj la jarkotizo por knabo estis unu zibela felo kaj por knabino unu vulpa felo. Preskaû çiuj komercoj en la lando tiel estas likvidataj per feloj. 

Pro tio povas esti interese pli detale ekkoni, kiel la kamçatkanoj akiras sian monon, t. e. la multekostaj feloj, kiuj poste estas distri-buataj tra la mondo por fine resti en la elegantaj salonoj de la ur-begoj. 

La zibelo estas mustela besto proksimume samgranda kun sve-

da mustelo kaj vivas en betul- kaj pinglarbaroj. La kamçatkanoj çasas la zibelon ekde la malfrua aûtuno, post kiam la ne¸o falis en oktobro, ¸is en la monato de marto. La aûtuna çasado, kiun oni entreprenas, antaû ol falis profunda ne¸o, ordinare okazas surçe-vale, almenaû en la valo de la Kamçatka rivero. Oni tiam ekiras kun çiuj necesaj iloj: pafilo, skioj, tendo, provianto, kaptferoj ktp., çio ÿar¸ita sur la sama çevalo, sur kiu oni mem sidas. La kamçatkanoj ne ¸enas sin ÿar¸ante 4 ¸is 5 pudojn krom si mem sur la rajdbesto, kiu nur estas nerimarkeble pli granda ol islanda çevalo. Unu aû du zibelhundoj akompanas la çasantaron. Oni nun ekiras al regiono, kiu çiam kuÿas multtagan voja¸on de la vila¸o, ofte unu- aû du-semajnan voja¸on. Tie oni starigas tendon en konvena loko, se oni ne jam antaûe havas malgrandan terkabanon tie aû preferas en rapido fari tian. La çasantaro çiam konsistas el minimume du personoj; ofte el pluraj. La tutan çasakiraîon oni egale dividas, ne konsideran-te, kiu çasis plej multe. Tial oni ofte je la demando, kiom da zibeloj ricevis kamçatkano dum la vintro, aûdas la respondon ”kvin kaj duonan” aû ”sep kaj kvaronan zibelojn”. 

Post proksimume monata restado en la arbaro la ne¸o fari¸is tiel profunda, ke la çevaloj nur malfacile povas fari al si vojon, kaj oni reiras al la vila¸o por festeni per la kaptitaj zibeloj kaj por prepari 96

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sin por la efektiva vintra çasado, kiu okazas helpe de hundsledoj. 

Ordinare la kamçatkano ripozas kaj festenas kelkajn semajnojn, antaû ol li startas. Kiam jen li fine ekiras, la sledo estas plenÿar¸ita, krom la cetera ekipo, per jukolo al la hundoj kaj al li mem. Dum la vintra çasado jukolo kaj teo estas la çefa man¸aîo de la çasisto. 

Kiam oni nun alvenis al la ofte tre malproksima jurto aû tendloko, kies pli precizan pozicion oni volonte tenas en sekreto al la ceteraj çasistoj de la vila¸o, oni aran¸as al si tie por pli longa tempo. La malgrandan tendfornon oni muntas en la tendo aû la jurto, la hundojn oni ligas al la çirkaûaj arboj, la jukolon metas en rapide kon-struitan surfostan budon, por ke la hundoj ¸in ne atingu, se ili sin forÿirus ktp. Tiel oni estas preta por komenci la çasadon, kaj ¸i okazas en jena maniero. 

La fokfelkovritaj skioj — io inter skioj kaj ne¸oÿuoj — estas alla-

çataj al la piedoj, kiuj estas vestitaj per boacfelaj botoj. La ”kamlej-ka” \(ne¸oçemizo\) estas surtirata sur la vestoj, la pafilon oni îetpen-digas sur la ÿultro per ¸ia fokfela rimeno, kaj prenas en la manon lignan ÿpaton kun longa tenilo. Kelkajn zibelkaptferojn oni kunportas kaj iom da leporviando por surmeti kiel allogaîon. Poste oni iras por liberigi unu aû du hundojn de iliaj ligiloj. Ili forte bojas pro

¸ojego. Ne estas la ordinaraj tirhundoj, kvankam ili foje povas esti uzataj kiel tiaj, sed speciale dresitaj zibelhundoj. La plej lertaj estas el lamuta raso. Jungaîo estas surmetata sur ilin, precize egala al la tirjungaîo, kaj stranga longforma ujo fokfela, el kiu elstaras fasko da maldikaj bastonoj, estas fiksata al la jungaîo per rimeno. Tiu ujo entenas la zibelreton. 

Nun la du çasistoj ekiras frumatene, antaû ol farigas plena taglumo. La zibelo estas nokta besto kaj îus finis sian çasadon je leporoj, ratoj kaj birdoj. Nun estas necese trafi ¸iajn noktajn spurojn. 

Foje la çasistoj povas iri tagon post tago ne trafante ilin. Sed se ili 97

!(images/000088.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

havas bonan ÿancon, ili baldaû ektrovas ¸iajn grandajn, vulpsimilajn piedsignojn. La hundoj ekflami¸as pro fervoro. ¯is tiam ili iris trenante la zibelreton. Nun ili liberi¸as de tiu kaj svingante la voston malaperas laû la spuroj. La kamçatkanoj haltas kaj interparolas, kien povas esti iranta la ”sobeliÿka” kaj poste kursekvas la hundojn laû la spuro. 

Zibelçaso. Rimarku la reton, kiu estas etendita çirkaû la deblovitaîo\! 

\(Fotis A. Sandberg\)

Subite malproksime aûdigas la kolera voko de la hundoj. Oni

aûskultas, forlasas la spuron kaj iras rekte al la sono. Çe maljuna deblovita arbo la hundoj bojas kaj fosadas plen¸oje. La vostoj svingi-

¸as sençese, kaj estas evidente, ke ili laboras ”con amore”. Ili apenaû havas tempon atenti siajn alvenantajn mastrojn. 

Kiam tiuj atingas la lokon, la hundoj devas trankviligi sin iomete. La çasistoj ekzamenas la lokon kaj rezonas kun kompetenteco, 98

!(images/000089.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kiel oni ¸in prenu. La zibelo iris sub la deblovitaîon kaj supozeble sidas kaÿita en iu kava parto de la maljuna arbo. Rezultatas, ke oni decidas etendi la zibelreton çirkaû la deblovitaîo. Oni mallaças la fokfelan ujon kaj elprenas la reton. Bastonoj por starigi en la ne¸on jam trovi¸as sur ¸i, kaj en momento la arbo estas çirkaûbarita de reto, alta apenaû unu metron. 

Zibelo, kiu ne vivos multajn sekundojn plu. 

99

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Nun unu çasisto stari¸as preta kun la pafilo, kaj la alia kun la hundoj komencas fosi per sia ligna ÿpato. De temp al tempo li frapas la maljunan arbon per la ÿpato. Kaj unu-du-tri, subite la malgranda rabobesto elkuregas — kiel fulmo. Per kelkaj longaj saltoj ¸i kuras persekutata de la hundoj, kaj blindigita de la taglumo ¸i ne rimarkas la reton, sed kuregas rekte kontraû ¸in kaj per tio en la faûkojn de la hundoj. Se nun estus ordinaraj tirhundoj, tiuj forku-rus kun sia akiraîo kaj forman¸us ¸in, sed tiuj hundoj estas dresitaj nur mortigi la zibelon kaj poste forlasi la çasaîon farinte sian devon. Jen oni kunmetas la reton, kaj daûrigas serçante novajn spurojn, se ne fari¸is tro malfrue en la tago. 

Sed tiel komforte, kiel en çi tiu kazo, malofte estas. La zibelo ne estas çiutaga kaptaîo, kion oni povas kompreni pro tio, ke ¸ia felo estas pagata per 200 ¸is 600 kronoj laû la kvalito. Ofte oni devas fo-sadi tutan tagon sen rezulto. Kiam venas la vespero, tiam oni postlasas hundon, kiu fidele sidas gardante tra la tuta nokto. Se la çasisto havas bonÿancon, la hundo povas veni meze de la nokto al la eble 5 kilometrojn de tie situanta tendo kun la zibelo en la buÿo. 

Sed ofte la rezulto estas, ke la çasisto ekvidas truon, kie la besto elÿteli¸is, surgrimpis arbon kaj malaperis. 

Kiam la zibelo eniris en starantan kavan arbon, kio ofte okazas, la çasisto devas iamaniere elpeli ¸in, tiel ke li povas pafi al ¸i. Per la hakilmartelo li frapas la arbon, kaj kelkfoje okazas ke la çasaîo elkuras. Sed ofte la zibelo restas malgraû frapoj kaj alia bruo. Tiam la kamçatkano elektas radikalan rimedon. Li ekbruligas la arbon. 

Kiam la fumo fari¸as tro ¸ena interne, la kompatinda besto fine elkuregas. La kamçatkano dum la tuta tempo sidas kun pretigita pafilo, kaj tuj kiam la zibelo sin montras, ekkrakas lia pafo. 

Se la kamçatkano nur trovas spurojn ne povante ilin disklarigi, li elmetas kelkajn kaptferojn el la sama tipo, kiel niaj vulpkaptferoj, 100

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sed konsiderinde pli malgrandaj. Kiel allogaîo lepora kaj urogala viandoj estas tre bonaj. Starigi zibelkaptferojn, tiel ke oni ion ricevos en ili, estas arto, kiun oni ne lernas per unu fojo. Se oni sukcesos, tio postulas ¸isfundan konon pri la kutimoj de la besto. Sed ekzistas kamçatkanoj, kiuj estas majstroj de tiu arto. 

Tiu supre priskribita maniero çasi zibelon, estas la plej ordinara, sed tre ofte la çasisto ne posedas zibelhundon kaj tiam. devas mem çirkaûiri serçante spurojn. Tio speciale koncernas la rusajn çasistojn. 

Krom per kaptfero oni ankaû povas kapti zibelon per maÿo. Tion oni ekz. faras malfruaûtune, antaû ol la riveroj frosti¸is. Tiam oni faligas arbon kaj metas ¸in kiel ponton super la rivero. La maÿimpli-kilo estas tiel aran¸ita, ke la zibelo kapti¸as transkuronte sur la arbo al la alia flanko de la rivero. Baraktante kun la ÿnuro çirkaû la kolo

¸i falas en la akvon kaj dronas. 

Antaû ol la kamçatkanoj lernis uzi kaptferon, ili uzis iuspecan hejmefaritan enfalilon, tiel aran¸itan, ke la zibelo, tuÿante la allogaîon, dekroçis trunkon, kiu surfalis kaj mortpremis ¸in. Tiu metodo nun estas malpermesita, kio tamen ne malhelpas, ke ¸i estas uzata. 

Zibelçasisto, kiu estas diligenta kaj çasanta dum la plejparto de la vintro, ¸enerale ricevas inter 5 kaj 15 zibelojn en la sezono, tute laû abundo, bonÿanco, lerteco kaj energio. 

Je Kristnasko çiuj çasistoj hejmen venas el la arbaro, çar tiam oni devas festeni. Ofte la unua zibelo estas vendata por alkoholo. Sen tio ili ne povas soleni la Kristnaskon. Sed ofte ne nur la unua zibelo iras tiun vojon. Kiam oni solenadis hejme Kristnaskon dum kelkaj semajnoj, oni denove ekiras al la zibelarbaroj. 

Kiam la çasistoj hejmen venas post la vintra çasado, ili preskaû çiam kunportas sufiçe da aliaj çasaîoj krom zibeloj. ¯enerale ili ri-101

!(images/000046.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

cevis multajn vulpojn, kiuj estas kaptataj per kaptferoj. Ili plejofte estas ru¸aj sed ankaû ekzistas en aliaj kolorvariaîoj, kiel nigra vulpo, krucvulpo kaj ar¸enta vulpo. En la norda parto trovi¸as la blanka polusa vulpo. Bluvulpoj ne trovi¸as sur la duoninsulo mem, sed des pli multnombre sur la Kupra insulo kaj sur la insulo de Bering ekster la orienta marbordo de Kamçatko. 

Kamçatkaj zibeloj

Preskaû çiam la çasisto ankaû ricevis lutron. Tiaj trovi¸as en preskaû çiuj riveroj de Kamçatko kaj estas kaptataj çiam per kaptfero. 

Ermenojn oni ankaû kaptas per fero, kaj leporojn oni kutimas

kapti per maÿo proksime de la bivakejo. La lastaj estas ordinare treege multnombraj kaj tretas efektivajn vojojn en la ne¸o. 

La gulo kaj la lupo estas pli maloftaj çasaîoj. La unua estas ¸isek-streme malamata de la kamçatkanoj. Se oni postlasas ie pli grandan 102

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

çasaîon por iri preni ¸in en la posta tago, oni povas esti preskaû certa, ke la gulo dum la nokto alestis kaj plene elrabis la lokon. Ki-am la kamçatkanoj ekvidas ¸ian lar¸an spuron en la ne¸o, ofte venas spontanee: ”Proklátaja rosomáą\!” \(Malbenita gulo\!\) La felo de gulo en la merkato nur iomete superas tiun de ordinara ru¸a vulpo. ¯i ne eliras al la monda merkato, sed la komercistoj volonte ¸in açetas kaj poste siavice interÿan¸as ¸in por pli bonaj feloj inter korjakoj, lamutoj kaj çukçoj. Tiuj popoloj uzas ¸in por garni siajn felvestojn. 

Se montÿafoj kaj sova¸aj boacoj sin trovas en tiu regiono, kie okazas la zibelçasado aû ne tro malproksime de tie, la kamçatkanoj volonte çasas tiajn por ricevi viandon kiel variaîon kun la jukolo kaj kiel nutraîon al la sledhundojn. Tiujn oni uzas tre malmulte dum la zibelçasado, kaj ili devas plejparte stari ligite çe siaj arboj. Ili tiam bezonas nur minimumon da man¸aîo. La ordinara porcio, kiam ili ne laboras, estas duona fiÿo çiutage, sed ofte ili ricevas eç malpli. 

Fine ne malofte okazas, ke oni dum la vagado en la arbaro per

helpo de la zibelhundoj subite trovas ursan neston, je kio per basto-negoj kaj hundoj oni vekas kaj elpelas ¸iajn lo¸antojn kaj ”ekspedas ilin al pli bonaj çasejoj”. La sezono de la ursçasado alie estas la printempo kaj la malfruaûtuno. 

Dum tiu tempo, kiun la kamçatkanoj vintre pasigas en la arba-

roj, ili devas vivi severan vivon. Tiuj, kiuj estas tiel prudentaj, ke ili konstruas terkabanon, almenaû havas sufiçe da varmo. Sed por

konstrui jurton estas necesa minimume kelktaga forta laboro, kaj çar tio ne tre plaças al la kamçatkanoj, la plejmulto pro nura mal-vigleco preferas lo¸i en tendo. ¯enerale oni kunhavas malgrandan fornon, sed ekzistas multaj, kiuj prefere dum la tuta vintro suferas la malvarmon, ol ke ili havigas tian, kvankam çiuj interkonsentas, ke havi fornon estas bonege. Nur antaû proksimume 20 jaroj la

103

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tendfornoj komence estis enkondukataj, kaj nun ili estas disvasti-gitaj tra la tuta lando. 

Ofte okazas dum la vintro, ke la çasistoj devas pasigi unu aû du tutajn semajnojn en la tendo, dum ekstere furiozas la ne¸oÿtormo. 

Tiam estas necese, ke oni bone fiksis la tendon kaj kolektis brullignon, tiel ke oni ne bezonas eliri. Por eûropano estus terure pasigi unu aû du semajnojn interne de malgranda tendo sen ia distraîo. Mi almenaû scias nenion pli enuigan ol resti senokupa, se mi estas tute ripozanta. Sed la kamçatkano ¸uas la malvigladon kaj sentas sin neniel deprimita kuÿante en dormsako tutan semajnon seninterrom-

pe. Ordinare ili estas minimume duope en la tendo, kaj ili tiam alternas enmeti lignon en la fornon. La kuirado estas tiel simpla ke oni povas fari ¸in rekte el la dormsako. ¯i konsistas nur el surfor-nigo de la tekruço, kiun oni povas plenigi per ne¸o el la tendoplan-ko. La jukolo çiam estas preta. La plejparton de la tago ili dormas. 

Veki¸ante ili iom rodas la salmon, trinkas kelkajn tasojn da teo kaj ree endormi¸as. Kiam ili venontfoje veki¸as, ili konstatas, ke la vetero estas la sama, diras ion malbelan, turnas sin al la alia flanko kaj ekdormas denove. La kompatindaj tirhundoj, kiuj estas ligitaj ekstere en la ne¸oÿtormo sen alia eblo sin ÿirmi krom superne¸ado, ofte devas resti sen man¸o en multaj tagoj. 

Dum tiuj vintraj çasadoj çiuj kamçatkanoj ricevas reûmatismon. 

Cetere ne ekzistas plena¸a kamçatkano, kiu ne suferas de ¸i. 

104

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Laûlonge en la Kamçatka valo

al Petropavlovsk

La 17-an de marto ni forlasis Kluçi. La hundaro estis rimarkeble plibonigita post la lasta voja¸otago. Mi akiris du bonegajn hundojn en jena nekredebla maniero. Post kiam la kamçatkanoj vane provis vendi al mi la plej sentaûgajn hundojn unu post la alia, mi demandis al ruso, kiun mi vidis iam antaûe, çu li volas vendi al mi du bonajn tirhundojn. ”Ne, sed vi povas ricevi du senpage”, estis lia respondo. Mi unue kredis, ke li estas freneza, sed ni tamen kune iris al liaj hundoj. Dek fortikaj sledhundoj, iom pli grandaj ol la ordinaraj, salutis min per furiozaj bojoj. La maljunulo eniris inter la hundojn, de kiuj li ÿajne estis tre bona amiko, se oni ju¸u laû la vost-svingoj, kaj malligis la çenojn de unu blanka kaj unu nigra. Poste li transdonis al mi la du hundojn en iliaj ligiloj kun la vortoj: ”Bonvo-lu. Vi ricevas ilin senpage. Per çi tiuj vi iom pli facile venos al Petropavlovsk.” La viro ne estis freneza, nek pli li ÿercis. Estis pura ho-mamo, kiu diktis lian decidon. Mi akceptis la du hundojn, kiujn nur kun plej granda malfacilo mi fortis konduki, kiam ili volis en alian direkton ol mi, kaj ligis ilin ekster la domo de la maljunulo. Mia edzino kaj mi eniris por paroli kun li. Lia nomo estis Nikolaj Ivano-viç Boltenko, kaj li estis tre simpatia kaj interesa homo. Naskita inter la ¸ardenoj apud la Nigra Maro li elkreskis en la gubernio de Jakutsk en nordorienta Siberio. Dum sinsekvo da jaroj li estis grand-komercisto en tiuj regionoj kaj pli poste çefo de pluraj orserçistaj ekspedicioj en orienta Siberio. Nun jam kelkajn jarojn li lo¸is en KIuçi kiel çefo de granda rusa felfirmo. Li mem faris multajn kaj 105

!(images/000048.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

longajn karavanvoja¸ojn per hund- kaj boacsledoj kaj sciis, kia estas veturado per malbonaj hundoj, kaj pro tio li nun ¸ojis povi nin helpi. Li timis, ke post la ne¸oÿtormoj la plej granda malfacilaîo por ni atingi al Petropavlovsk estos havigo de hundnutraîo en la vila¸oj. 

”Se nenio alia helpos, donu al la kamçatkanoj plenpugnon de tiu çi tabako por unu man¸igo”, li diris donante al mi samtempe grandan pakaîon de çerkesa tabako. ”La kamçatkanoj freneze ÿatas ¸in. Sed ne donu al ili pli ol unu plenpugnon je çiu fojo”. 

La korjakoj, kiuj deziris muÿagarikojn. \(Fotis la aûtoro\)

Kvankam ni havis vivantan urson kiel pasa¸eron sur la sledo, ni nun konsiderinde pli rapide antaûeniris ol pli frue. La du novaj hundoj, el kiuj unu estis gvidhundo, laboris unuaklase. La eksa gvid-106

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

hundo estis degradita je ordinara tirhundo, kredeble je ¸ia granda çagreno, çar ¸i poste iris kun kapo pendanta dum kelka tempo. ¯i ne obeis bonorde la komandovortojn kaj iris malbone sen vojsignoj. 

¯ia plej granda merito efektive estis tio, ke ¸i çiam senprokraste sin îetis sur kaj punis tiun mizeran kunfraton, kiu impligis la tirÿnuron aû faris ion alian, kio malhelpis la antaûeniron. 

En la nokto post la starto de KIuçi ni dormis en alnarbareto, kie ni havis plej grandan klopodon trovi brullignon ne putran. Ni apenaû sukcesis fari fajron por la teakvo. Ni havis malfacilan tagon kun profunda kaj malfirma ne¸o, kaj sen la du novaj hundoj ni ne estus farinta tiujn 30 verstojn, kiujn ni nun trapasis. La ursido murmure-tis en sia sako kaj vekis la plej viglan intereson inter çiuj tirhundoj, kiuj fojon post fojo aûskultante turnis la kapon dum ili laboris. Ankoraû neniu el ili vidis lin, çar mi timis, ke ili tiaokaze ekhavus tio-man intereson por li, ke ili forgesus tiri. 

Kiel provianton al la ursido ni kunportis grandan pecon da lak-to, t. e. frosti¸inta lakto. Tamen li ne man¸is rekte de ¸i. Tio estus tro granda postulo. Li ja ne estis ”glaciurso”. Anstataûe ni dehakis pecon de la lakto kaj degeligis ¸in en siteleto antaû la fajro. Se la lakto estis tro varma aû tro malvarma, kiam ¸i estis alportata, li koleri¸is kaj ne trinkis eç unu guton. Sed kiam ¸i estis oportuna, li eltrinkis sian porcion per unu sola tiro kaj poste kontente murmu-ris. Poste kun laûta malkontento li estis remetata en sian felsakon kaj ÿar¸ata sur la sledon. En tiu movebla ursnesto li poste kuÿis, ¸is kiam ni tranoktis. 

En la vila¸o Uÿki, kien ni post kelkaj tagoj alvenis îus antaû alproksimi¸anta ne¸oÿtormo, ni unuafoje renkontis kelkajn el la kam-

çatkaj nomadoj, korjakoj kaj lamutoj. Ili venis malsupren de la montegoj por vendi kelke da lutraj kaj zibelaj feloj. Ili estis vestitaj per feloj de la piedoj ¸is la verto kaj aspektis kiel malfalsaj infanoj 107

!(images/000068.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

de la sova¸ejo. Ili demandis por alkoholo kaj muÿagarikoj. Ankaû tiujn lastajn ili uzas kiel ebriigaîojn. Ili invitis nin akompani ilin supren sur la montegojn kaj fari viziton en iliaj feljurtoj. Sed çi-foje ni ne havis tempon. Anstataûe ni promesis veni la sekvontan vintron. 

La aino Sávanoh, la plej granda ÿercemulo de Kamçatko. 

En akompano de la sova¸uloj mi plue renkontis viron, kun kiu

mi treege amiki¸is kaj de kiu mi poste havis kaj grandan utilon kaj multe da plezuro. Kiam mi unuafoje vidis lin, min frapis lia stranga aspekto. Li havis karbenigrajn harojn, grandajn nigrajn okulojn, grandan rondforman ”terpoman” nazon kaj terure fortan, nigran

barbohaûton. Plue çiam rideton sur la lipoj. Se iu minacus mortbati min, mi tamen ne povus diri, al kiu popolo li apartenas. Li parolis la plej komikegan rusan lingvon. Kiam mi konati¸is kun li kaj ni 108

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

interparolis kelke da tempo, li malkaÿis sin jene: ”Maja ni russki. 

Maja japonski.” \(Mi ne ruso. Mi japano.\) Estas do kurioza japano, mi pensis kaj plu parolis kun li. Subite li diris: ”Maja ni japonski, maja ainski.” \(Mi ne japano, mi aino.\) Jen, li estas aino, do apartenas al tiu stranga formortanta popolo en norda Japanio kaj sur Saąlin. 

Sed ili kutimis çiam porti longan barbon. Tiun li forrazis. Li çiam estis nomata ”málenki Sávanoh” \(malgranda Sávanoh\) diference al lia pli maljuna frato, kiu havis la nomon ”balÿój Sávanoh” \(granda Sávanoh\). Tiuj du fratoj estis la solaj ainoj en Kamçatko. 

Neniam en mia vivo mi renkontis pli grandan ÿercemulon ol tiun etan Sávanoh. Se li nur malfermis la buÿon, li ridigis kiun ajn kunu-laron. Çiam li havis ian ÿercon por diri kaj prezentis ¸in en la plej kurioza rusa lingvo. Vintre li okupis sin pri negocado kun la indi-

¸enoj. Precipe li specialigis sin je korjakoj kaj lamutoj, kun kiuj li estis en treege amika rilato. Li çiam rajtis ÿan¸i al si pli da zibeloj ol la aliaj komercistoj kaj estis tre fiera pro tio. Mi tuj ekvidis en li la

¸ustan viron kiel akompananton dum nia voja¸o al la korjakoj kaj lamutoj en la sekvonta vintro kaj proponis al li, ke ni faru akompa-non. Li tuj fervori¸is por la afero kaj senprokraste promesis esti al nia servo. 

Ni nun estis alvenintaj mezen de la pinglarbara regiono. La proksima vila¸o, Kosyrevsk, kuÿas volvekovrita en alta larikarbaro çe la bordo de la Kamçatka rivero. En malgrandan domaçon de la menciita vila¸o eniras telefona fadeno. Tie çi estas la ekstremo de la telegrafa kaj telefona linio de Petropavlovsk. Mi eniris por inspekti la domon kaj trovis tie terure babileman ruson, kiu elverÿis sian tutan vivhistorion, antaû ol mi sukcesis veni eksteren. Poste li venis por nin honorviziti, vestita per malnova, eluzita kaj tromalvas-ti¸inta rusa poÿtoficista uniformo kun brilaj butonoj. Li volis montri, ke li estas rusa oficisto kaj vaste fanfaronis pri siaj pli malpli altaj 109

!(images/000053.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

poÿtoficistaj okupoj en diversaj rusaj urboj antaû la revolucio. Mi petis, ke li iru telefonvoki por Petropavlovsk al mi kaj montru, por kio li taûgas nun anstataû rakonti çion, por kio li taûgis antaûatempe. 

La poÿta kaj telegrafa stacio de Kosyrevsk. \(Fotis A. Sandberg.\) Li malaperis kun promeso veni al nia restadejo kaj sciigi, tuj kiam li ricevos interkomunikon. Sed li neniam montris sin post tiu komisio. 

Ni nun havis antaû ni tre malfacilan distancon. Al la proksima vila¸o, Tolbaçik, ne estis malpli ol 83 verstoj. Unu jurto trovi¸as sur la vojo. Estis longa etapo por ni, kiuj ne povis antaûeniri rapide kun nia multpeza sledo. Ni kalkulis je tri voja¸otagoj sed devis esti pre-110

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

paritaj fiksi¸i en la ne¸o kaj havi hundnutraîon por unu semajno. 

Kaj tio ankoraû plipezigis la sledon. 

Sed ÿajnis neeble açeti hundnutraîon en la vila¸o. Neniu havis. 

¯i îus elçerpi¸is en çiu domo. Tiun respondon mi ricevis çie, kiam mi venis la unuan fojon. En Kamçatko nome oni devas esti konata de tiu, kun kiu oni traktas; se ne, estas preskaû neeble finaran¸i ion. 

Mi estis devigita alpreni kaj la kameron kaj la çerkesan tabakon por elpremi tiujn 50 salmojn, kiujn mi bezonis por la voja¸o al la proksima vila¸o. Sed kiam mi kunkolektis tiun provizon, la kamçatkanoj unu post unu komencis sin direkti al nia restadejo por ”pazna-kómica”, kiel oni diras \(konati¸i\). Ili longe sidis tordpremante siajn felçapojn, sed fine venis ”Çu la Expedizia ne volus fotografi la tutan familion?” Mi ricevos tiom da jukolo kiom mi nur volas. ”Sed kiel vi povas havi tiom da jukolo en la vila¸o hodiaû, kvankam ekzistis eç ne unu fiÿo hieraû, kiam mi volis açeti de vi?” mi demandis — ”Jes, ni ja ne estis konatoj tiam.” 

Ni startis kun nia peza sledo, ricevinte precizajn informojn pri la vojo, kiu iris alterne tra larikarbaroj kaj trans tundrojn. Post forta ne¸oÿtormo en la antaûa tago la vetero nun fari¸is klara kaj belega kun –24 gradoj C. Al la jurto ni havis 33 verstojn. Ni esperis, ke ni povos pasigi la nokton en ¸i. La hundvojo estis bone veturita kaj ni iris bone antaûen en la komenco. Veturinte ç. 7 verstojn, ni vidis flankvojon elkuranta okcidenten. Se oni sekvus ¸in dum tri tagvoja¸oj supren sur la montegojn, oni atingus la jurtojn de la korjakoj kaj la lamutoj. Sed ni daûrigis laû la alia, kvankam ni havis grandan emon flankeni¸i en la unuan. 

La bestara vivo en la larikarbaro estis iom alia ol en la betularbaroj. En la brançaroj de la larikoj ne malofte sin montris la bela ru¸gor¸a pinikolo \(Pinicola enucleator kamchatkensis\). Sitoj kaj pegoj estis pli multnombraj ol en la betularbaro, kaj urogaloj flug-111

!(images/000080.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

levi¸is tre ofte kaj kelkfoje fari¸is nia akiraîo. La nucifrago \(Nucifraga caryocatactes kamtchatkensis\) aûdi¸is intertempe, kaj je kelkaj okazoj ni vidis ampelojn. La pafiloj kuÿis preneblaj sur la sledo kaj estis çiam ÿar¸itaj. Per ilia helpo ni çiutage pligrandigis niajn kolektojn kaj de temp’al tempo havigis al ni bonan rostaîon en formo de lagopo, urogalo aû leporo. La pli grandaj çasaîoj, montÿafoj kaj so-va¸aj boacoj ktp., restadas supre inter la montoj, kaj de ili oni zorge sin gardas, kiam oni veturas per peze ÿar¸ita sledo. La ursoj kuÿis en bona dormo je tiu tempo. 

La çefpastro de Kamçatko veturas tra la lando en sia tegita hundsledo. 

\(Fotis A. Sandberg.\)

112

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

En tiu vintro vulpaj kaj zibelaj spuroj estis tre maloftaj. En la pasinta jaro okazis inter tiuj bestoj epizootio, kiu ilin nekredeble malmulti¸is. La vulpoj, kiuj alitempe estas treege multnombraj, nun preskaû tute malaperis. En çiu vila¸o oni tial aûdis plendojn pri la malbona çaso. 

Ni renkontis plurajn hundsledojn, la plejparton veturigis kam-

çatkanoj, sed unu ankaû çino. Li estis la ordinara komercista tipo kaj kunhavis sian butikon en la sledo. Hedström kaj mi seni¸is je fumtabako, kaj li povis starigi la butikon meze en la sova¸ejo. T. e. 

li malbukis kelkajn rimenojn kaj defaldis la tukon, kiu kovris la varojn. Kaj tie kuÿis la ordinara: poÿspeguloj, bombonoj, maçgumo, tabako ktp. Mi ekparolis kun la çino kaj scii¸is, ke antaû unu jaro li lo¸is en Shanghai. Tiam li ne konis Kamçatkon eç laû la nomo. 

Sed jen li malpaci¸is kun sia kompaniano kaj saltis sur rusan ÿilpon en la haveno. Nur hazarde post kelkaj semajnoj li elÿipi¸is en Petropavlovsk, kaj nun li kiel komercvoja¸isto sidis sur sia hundsledo, vestita per felo, kaj mem direktis siajn hundojn. Verdire li nur sciis kelke da komercistaj kaj hundaj terminoj en rusa lingvo, kaj plue

”ąraÿó” kaj ”niçevó”, sed per tio oni bone helpas sin. Kiam elçerpi-

¸as la vortoj, oni ekuzas la gestan lingvon. 

Je tagmezo ni atingis multa¸an maljunulon, kiu sola sin trenis antaûen. Li iris apud sledeto, kiun tiris tri hundoj. La sledo estis ÿar¸ita per jukolo, unu tendo, unu dormsako, unu hakilo, ”çajnik” 

kaj unu tesaketo. La kompatindaj hundoj tiris kaj trenis kun la lango pendanta el la buÿo kaj spiregis per çiuj fortoj. La maljunulo lamis apude. Ke li estas ruso kaj ne naskita kamçatkano, tuj estis videble. 

Mizera homa sorto, mi konjektis. Çiu aû çiu dua ruso, kiun oni renkontas en Kamçatko, povas rakonti teruran kaj mal¸ojigan historion. 

Ni renkonti¸is je la tetempo, haltis kaj faris fajron kune. La ru-113

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

soj ÿatas prezenti siajn suferojn al çiu ajn, kiu volas aûskulti. Kaj antaû ol la teakvo ekbolis, li jam estis rakontanta la siajn. Antaû kelkaj jaroj li feliçe lo¸is en Nikolajevsk apud la Amurrivero. Sed tiam venis la japanoj dum la revoluciaj interbataloj kaj okupis la urbon. En la ¸enerala konfuzo liaj edzino kaj infanoj estis murda-taj, kaj li perdis çion, kion li posedis. En senespero li volis pendigi sin, sed la ÿnuro disÿiri¸is. Tiam li havis intencojn mortpafi sin, sed la japanoj forprenis çiujn pafilojn. Jen venis kunsuferanto kaj reku-ra¸igis lin kaj kunprenis lin al Kamçatko. Sed li suferis mizeron kaj malsaton nehumane. Nun li kun siaj tri hundoj, la solaj amikoj, kiujn li havis en la vivo, iros al varma fonto, kiu kuÿas 170 verstojn de Kosyrevsk. Tie li kuÿos kaj sin banos dum kelka tempo por fo-rigi la reûmatismon, kiu doloris en la tuta korpo. Li lo¸os en tendo apud la fonto. 

Kiam mallumi¸is, ni veturis nur la duonan vojon al la jurto, sed la plenluno levi¸is kaj sternis sian malvarman lumon sur la dezerto. Fari¸is morde malvarma vintra nokto. Ni tute ne volis dormi ekstere kaj penegis por atingi la jurton. Ÿajnis kvazaû la hundoj farus la samon, çar ili laboris kun duobla energio. Pli poste mi scii¸is, ke ili çiam kuras duoble pli bone en lunlumo ol alitempe. 

Kiam malfrue en la nokto ni alvenis al la jurto, ni estis tiel el-

çerpitaj, ke ni nur kun plej granda peno fortis kolekti sufiçe da brulligno por varmigi nin kaj kuiri teon. Kaj plejeble baldaû ekdormis çiu en sia dormsako. 

La proksima vespero trovis nin kaûrantaj en la tendo kaj aûskul-tantaj je la plej malagrabla el çiuj vintraj muzikoj en Kamçatko, je la tondro de la ne¸oÿtormo, sed la postan vesperon ni tamen atingis Tolbaçik. Sed tiam ni ankaû konsumis pli da fortoj ol ni devis kaj ni ne multe valoris. Efektive jukis al ni la kruroj pro laceco. La sledo renversi¸is almenaû dekdu fojojn en la profunda ne¸o, kaj la hun-114

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

doj evidente malkura¸i¸is pro la sençesaj renversi¸oj, çar ili iris kun kapoj pendantaj preskaû la tutan tagon. Ni benis la plankon de la kamçatkano Ivan Viktoreviç, kie ni dormis dum la nokto. 

Matene ni havis tiel rigidajn krurojn, ke ni devis resti unu tagon, kvankam estis bela vetero. La kamçatkanoj alkuris el çiuj domoj por rigardi nin. Kaj çiuj miris, ke ”madame” povas elteni tiajn malfacilaîojn. La ursido ekhavis gajan tagon en la vila¸o. ¯i rajtis esti libera dum la tuta tago kaj faris vere akrobatajn saltojn en la ¸ojo ne sidi en sia senluma sako. La bovino en la domo îus naskis bovidon, do la eta Miÿka, kiel ni nomis la ursidon, liberi¸is de sia glacipeco kaj povis trinki tiom da dolça lakto kiom ¸i volis. Çi tie samkiel en çiuj aliaj domoj, kie trovi¸is tia, la bovido estis membro de la familio. La kamçatkanoj neniam konstruas stalon al siaj brutoj, maksimume

çirkaûbaron aû malbonan domaçon, sed neniam tian, kia konser-

vas la varmon. Do kiam la bovinoj naskos fruprintempe, dum ofte estas 20- ¸is 30-grada malvarmo ekstere, la kamçatkanoj je la kriza tempo devas gardi tagon kaj nokton por povi tuj kuri endomen kun la bovido, kiam ¸i estas naskita. Se oni ne zorge atentas, oni matene nur trovas glacibulaîon. Kiam la bovido envenis en la domon, ¸i estas ligata en angulo kaj ricevas iom da fojno, sur kiu ¸i povas kuÿi. Kiam ¸i bezonas elpuri¸i, tiu kiu estas plej proksime, çiam alkuras kaj servas per malplena konservaîa skatolo. En domo, kie ni foje lo¸is, oni havis kvar bovidojn en la man¸ejo. Ne okazis, ke unu man¸o pasis sen tio, ke iu subite ekkriis kaj alkuris kun konservaîa skatolo preta en la mano. 

La vila¸o Tolbaçik aspektis proksimume kiel çiuj aliaj vila¸oj, kiujn ni trapasis. Unu domo en la vila¸o havis tute malfermitajn fenestrojn kaj pordojn. La familio translo¸i¸is al la najbaro dum semajno, por ke la blatoj en la domo mortfrosti¸u. Ili tiel terure plimulti¸is dum la lasta tempo, ke la familio fakte estis elpelita de 115

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

la ”tarrakanoj”. ”Sed se çi tiu malvarma vetero nur daûros kelkajn tagojn plu, ili certe mortfrosti¸os”, asertis la mastro de la fibestetaro. 

Devas esti terure en la malvarmega vintro esti elpelita de fiinsektoj. 

Sed la kamçatkanoj trovis tion tute natura kaj miris, pro kio mi ridis. 

Survoje al la posta vila¸o, la 50 verstojn malproksima Çapina, je la unua fojo en Kamçatko ni renkontis la picçarbaron. ¯i estis granda kaj bela, preskaû kiel nia sveda, kvankam oni povis vidi, ke ne estas precize samspecaj piceoj \(Picea ajanensis\). Estis por ni kvazaû rememorigo pri la hejmlando, kaj ni ¸uis nepriskribeble veturante antaûen, eç se la tereno estis tre malebena. Kelkloke la pejza¸o estis frapante simila al Svedlando, kaj kiam alvenis la tempo por tetrinkado, ni elpakis niajn lastajn grajnojn de kafo kaj faris festenon en la arbaro. Kaj birdeto, la nigra paruo \(Parus ater\), malfalsa infano de la picçarbaro, kiun oni ankaû renkontas en niaj svedaj picçarbaroj, nun aperis unuafoje. 

Neniam estis tiel agrable starigi la tendon en la vintra malvarmo kiel en çi tiu vespero. Sur la ne¸o en la tendo ni sternis dikan tavolon da picebrançaîoj, kaj tie mirinde bonodoris. Sekan brullignon oni trovis çie. Estis vera festo en tiu vespero kaj ni surtabligis çiujn frandaîojn, kiujn ni havis. Mia edzino bakis karbobulkojn \(faruno, akvo kaj salo, kunmiksitaj je kaço kaj frititaj en multe da graso\). Mi asertas, ke ili gustis pli bone ol iam faris la plej delikataj tortetoj. 

Kvazaû por pli intensigi la animstaton solenan, la çielo montris çiujn siajn stelojn, kiuj briletadis, kiel ili nur povas en malvarma vintra nokto. Tiun vesperon la pensoj flugis foren al la picçarbara lando malproksime. 

En la vila¸o Çapina la hundoj estis nutrataj per io, kio nomi¸as

”kisla”. ¯i konsistas el acida kaj preskaû putra salmo, kiu estas traktita en la jena komforta kaj por la kamçatkano tre plaça maniero. 

116

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Oni fosas profundan kavon kaj îetas en tiun kelkmil salmojn tute kiaj ili estas, kiam ili estas kaptitaj. Ofte ili eç vivas. Kiam la kavo estas plena, la aperturo estas kovrata per tero. La enhavo de la fo-saîo nun suferas fermentan kaj putran procedojn, kaj la resultaîo fari¸as ununura kaço, kiu haladzas je distanco de kilometroj, kiam la fosaîo estas malfermata en la vintro. Oni elprenas la ”kisla-n” per sterkoforkego. Niaj hundoj ankoraû ne gustumis tiun delikataîon, kaj komence çiuj energie rifuzis ion man¸i. Ili dancis kiel kato çir-kaû poto kaj flaris. Sed fine la malsato venkis ilin, kaj ili komencis man¸i iomete, kaj iom post iom kelkaj lernis eç ÿati ¸in. Antikvatempe la kamçatkanoj mem man¸is tian nutraîon, sed nuntempe ili

¸enerale çesis fari tion. Sur la okcidenta marbordo de Kamçatko ¸i tamen ankoraû ekzistas en unuopaj vila¸oj, kaj la postan vintron mia edzino kaj mi foje estis regalataj per ”kisla”. 

En tiaj vila¸oj, kie la rivero fluis libera dum la vintro, oni ordinare nutris la hundojn per frostigita, freÿa fiÿo. La frostigitaj salmoj estis amase konservataj en la provizejo precize kiel brulligno. Ili an-kaû estis traktataj kiel brulligno, tiel ke oni çiam uzis hakilon por fendi ilin. Mi rememoras unu fojon dum la posta vintro, kiam estis –40 gradoj C. dum preskaû unu semajno — cetere la plej malvarma semajno, kiun ni havis dum la tuta ekspedicio. Mi volis fendi salmojn al miaj hundoj, sed ili estis tiel rigide frostitaj, ke la hakilo ne povis trançi ilin. Ili preskaû estis kiel ÿtonoj, kaj kiam fine prosperis al mi disfendi ilin kaj mi donis po duonan fiÿon al la hundoj, la plej a¸aj el ili, kiuj ne havis tre bonajn dentojn, per plej bona volo ne povis venki la glacipecojn. Mi devis dishaki ilin je pecetoj, antaû ol ili povis gluti ilin. 

En la vila¸o Çapina ni renkontis malfeliçan ruson, kiu en iu mirinda maniero akiris tre bonkvalitan kameron. Li havis plakojn, pa-peron kaj çiujn ingrediencojn por rivelado, çio el bona kvalito, sed 117

!(images/000061.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

li plendis, ke li neniam ricevas bildojn, kiam li fotografas. La kom-patindulo ankaû havis lernolibron pri fotografado, sed tio malmulte helpas, kiam oni estas analfabeto. Li petis pri kelkaj instrukcioj, kaj tiam montri¸is ke li çiam rivelis en fiksbanoj kaj fiksis en rivelba-noj. Tiam certe estas malfacile ricevi bildojn. 

La vila¸a vokto \(plej maldekstre\) kun gefiloj kaj genepoj. 

En tiu vila¸o okazis io tre neatendita. Per aran¸o de nia amiko Novograblenoff en Petropavlovsk la tiea supera bolÿevika komisaro sendis telegramon al çiuj vila¸oj sur la vojo al Petropavlovsk kun la jena teksto:

”Laûlonge de la Kamçatka rivero kuras per skioj tri membroj de la Sveda Scienca Ekspedicio survoje al Petropavlovsk. Çar la tasko de la Ekspedicio estas esplori Kamçatkon, la Revolucia Komitato de Petropav-118

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

lovsk deziras, ke çiuj vila¸oj, kiujn la Ekspedicio vizitos survoje, donu al

¸i helpon kaj disponigu hundsledojn senkoste. 

L a r i n. 

Prezidanto de la Revolucia Komitato.” 

Estis bonega revolucia komitato. Tiaj ekzistu multaj. Sed nun

estis nur la demando, çu la lokaj sekcioj en la vila¸oj de tiu bona komitato atentos la telegramon. 

En Çapina ni ne volis postuli hundsledon, çar la 55 verstojn longa vojo al Maÿura iris tra picçarbaro, kaj tiun ni volis studi kaj ¸ui malrapide. Sed en Maÿura mi vizitis la pleja¸ulon de la vila¸o kaj petis lin teni pretaj du sledojn por la sekvonta mateno, kaj al tio li ne kapablis diri alie ol jes. Por esti tute certa, ke li ne malobservu sian promeson, mi lasis starigi lian tutan familion kun bopatrinoj kaj genepoj ekster la domo kaj oferis 41/2 x 6-filmon al la societo. 



En torenta rapideco ni nun per tri hundsledoj veturis al la proksima vila¸o, Kirganik, kie ni konati¸is kun la plej rapidema veturigisto de Kamçatko, la maljuna Curkin. La famo pri liaj grandfaroj jam antaû longe atingis nin. Por li kaj liaj hundoj 150 kilometroj en unu tago estis bagatelo. Li havis sian specialan sekreton prizorgi siajn tirbestojn, kiun li instruis al neniu. Kiam en la proksima tago ni startis de lia vila¸o al la granda vila¸o Milkova, malproksima nur 12 verstojn, mia edzino ekhavis la plezuron veturi post liaj famaj hundoj kaj kun Curkin kiel veturigisto. Kiam ni aliaj veturis la duonan vojon, ni renkontis lin returne de Milkova. Liaj hundoj fakte flugis laû la tero. 

En la granda kaj bonfarta vila¸o Milkova kun 8 500 lo¸antoj tro-vi¸is multnombre çevaloj kaj bovinoj kaj sennombraj tirhundoj. En la domo de la riça kamçatkano Korgunoff, kie ni ¸uis grandan gastamon, ni konati¸is kun maljuna blankbarba rusa bravulo, kiu ha-119

!(images/000093.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

vis pli ol 80 jarojn. Li sciis unu svedan vorton, kaj ¸i estis ”filbunke” \(densa kazei¸inta lakto\). Tiun li lernis de svedo kun la nomo Sandelin, kiu lo¸is en Petropavlovsk antaûatempe. Por tiu svedo la tuta amo al la gepatra lando estis resumita en la vorto ”filbunke”, kio estis la plej bona, kion li memoris el Svedlando. Li ankaû çiutage ¸uis ¸in en sia nova hejmlando. 

La granda vila¸o Milkova. \(Fotis la aûtoro\)

Dum ni iris por rigardi la vila¸on, serçis etnografiaîojn en la dometoj kaj konati¸is kun la popolo, ni havis post ni longan voston da kamçatkanidoj kiuj volis rigardi la strangajn homojn. Je tia okazo viro alkuris senspire vokante ”mister” per çiuj fortoj. Mi kredis, ke almenaû lia edzino estis mortanta, sed nenio alia estis ol tio, ke li 120

!(images/000004.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

pafis grandan montÿafon, kies kapon kun belaj kornoj li proponis al mi. 

En Milkova mi ektrovis birdon, kiun mi ne atendis renkonti en

la interno de la duoninsulo. Estis pagofilo \(Pagophila eburnea\), absolute ne¸eblanka birdo kaj gasto de la Polusmara bordo, kiu estis ventpelita tien çi. 

La hundsledoj estas kondukotaj trans la senglacian riveron. 

Inter la vila¸oj Ver˛ne Kamçatsk kaj Ÿaromsk ni trafis la nefros-tigintan Kamçatkan riveron, kiu tie fluas ne¸ovrite dum la tuta jaro. 

Estis necese transpasi kun tri hundsledoj kaj 28 hundoj. Po unu kanoto estis lokita ambaûflanke de la rivero. La kamçatkanoj en nia akompano respondumis, ke ni povos transpasi ne bezonante na¸i. 

121

!(images/000007.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

En la unua boato ili per stango puÿis trans la riveron kaj venigis la alian. Reveninte ili kunligis la du boatojn Iaûlonge kun flanko çe flanko. Post tio du sledoj estis elÿovataj kaj metataj transverse sur la kunligitajn kanotojn kun apartenantaj 20 hundoj. Niaj hundoj, kiuj ne estis alkutimi¸intaj je tiaj riverveturoj, bojis sova¸e, kaj ni devis perforte puÿi ilin en la kanotojn. 

La sledo estas metata transverse sur du kunligitajn kanotojn, 

Jen ni debordi¸is. La fluo kaptis la boaton, kaj estis necese tuta-tempe teni la pruon kiom eble rekte kontraû la fluo por ne ekdrivi. Kiam ni proksimigis la alian bordon, la hundoj volis salti sur la teron, sed tion ni devis nepre malebligi, alie ni renversi¸us. Tre mirinde tio okazas relative malofte je tiaj transportoj. Tamen ÿajnis pli hazardo, ke çio iris feliçe. 

122

!(images/000012.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Hedström kaj mi iras en la akvon kun la hundoj kaj la malplena sledo. 

\(Fotis Dagny Bergman.\)

Unu malgrandan vila¸on post la alia ni pasis. Kelkaj revoluciaj komitatoj disponigis sledojn, aliaj ne. Sed ni ne mal¸ojis pro tio, çar la vetero nun konsiderinde pliboni¸is, kaj estis plezuro skikuri tra la arbaroj. Post la fino de la çasa sezono nun fari¸is sufiçe granda trafiko inter la vila¸oj, ke ni ¸enerale ne bezonis mem plugi sulkojn por la sledo. Nun la kamçatkanoj veturis al la pli grandaj vila¸oj aû al Petropavlovsk kaj açetis, kion ili bezonis por la tuta venonta vintro. Iun tagon ni do renkontis societon de 22 hundsledoj, çiuj ÿar¸itaj per varoj, plejparte faruno. 

Ni pasis la Ganalskan tundron, timatan pro siaj ne¸oÿtormoj, 

trans kies multmejlan ne¸omaron la plej mallonga vojo estis signita 123

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

per stangoj helpe al la voja¸antoj. Ni envenis inter grandiozajn montegojn kun mallar¸aj trapasejoj. La suno lumis sur çiuj pintaj montsuproj, kie paÿis montÿafoj kaj sova¸aj boacoj. 

Sed subite ni trovis nin antaû rivero, kiu îus malligis siajn glaci-katenojn kaj nun en torenta rapideco baris nian vojon. Estis meze en la sova¸ejo, kaj kompreneble ekzistis neniu kanoto. Post kiam ni vane serçis iun ne¸oponton, restis nenio alia ol iri returne aû en la akvon. Sed kiel ni povos transporti la sledon kun la hundoj? Ni elserçis la plej malprofundan lokon kaj deÿar¸is la sledon sur la bordo. Poste ni demetis la felÿtrumpojn kaj la boacfelajn botojn kaj surtiris ordinarajn ledajn botojn, kiujn ni havis sur la sledo. Hedström kaj mi nun prenis ÿar¸on sur la dorson kaj skibastonon en la manon kaj paÿis en la akvon. ¯i estis tiel glacie malvarma, ke oni preskaû demordis al si la langon. La akvo ne atingis tute ¸is la talio, sed estis malfacile teni la ekvilibron en la fluo kaj sur la glataj ÿtonoj. Ni atingis la alian bordon, sed hu, kiel estis malagrable. De-metinte la portaîon ni reiris por provi transigi la sledon kaj la hundojn. Sed tio ne estis facila afero, çar çiuj hundoj timegis iri en la akvon kaj bojadis pro teruro. Perforte ni entiris ilin kaj ili devis na¸i, dum la malplena sledo postsekvis. Kiam ni survenis la alian bordon, ekestis treega skuado inter la hundoj. Niaj piedoj estis sentataj kvazaû glacipecoj, kaj ni devis salti piedalpiede dum momento, antaû ol ni denove ekiris en la akvon. 

Mi ÿparis al mia edzino la malvarmegan travadon portante ÿin

transen. Pendis el hareto ke mi ne glitfalis çi-foje. Tiam ni estus spertintaj agrablaîon\! Transveninte mia edzino faris fajron, kaj kiam Hedström kaj mi transpaÿis la riveron ankoraû du fojojn por la lastaj aîoj, mi kredas, neniu fajro pli bone plaçis. La hundoj ankaû rajtis veni proksimen al ¸i, kaj evidente ¸uis la varmon. Post tiu for-tostreço ni estis preskaû elçerpitaj, kaj nur kun plej granda peno ni 124

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

en tiu vespero atingis la vila¸on Malka, kie ni eklo¸is çe la kaûkaziano Afaj Alexandroviç. Li regalis nin per kafo, kiu gustis bonege post la glacibano. Cetere estis lia dometo, en kiu lo¸is la kvar bovidoj, sed tamen estis loko por ni çiuj. En tiu vespero la hundoj ricevis iom da ekstra regalaîo por ke ili ne perdu la kura¸on. La eta ursido, kiu estis neordinare kriema dum la tago, sed transpasis la riveron kun sekaj piedoj, ricevis sian kutiman liberecon vespere kaj alpromenis por konati¸i kun la bovidoj. Ili staris flarante unu la alian iomete. Poste la ursido respektoplene iris returne. ¯i trovis, ke estas grandaj kaj timigaj bestoj, kaj anstataûe provis ekfari konate-con kun kato, kiu ÿovi¸is çirkaû la çambro. Sed çe tiu ¸i atingis eç pli malgrandan sukceson. 

De kiam ni ektrovis la telefonan linion en Kosyrevsk, en preskaû çiu vila¸o mi provis telefoni al Petropavlovsk por paroli kun la kamaradoj, sed nur en la vila¸o Ganala, situanta ç. 140 verstojn de la urbo, mi sukcesis atingi ¸in. Sur la mikrofono ni legis L. M. Erics-son, Stockholm. Pasis ok monatoj, post kiam ni renkontis la kamaradojn, do ni havis multe por rakonti unu al la alia. Çio statis bone en la urbo. 

La senkostaj hundsledoj malplii¸is, ju pli ni proksimi¸is al Petropavlovsk, kaj ni rekomencis uzi la skiojn. Iun tagon ni renkontis ruson, kiu havis strangan ÿar¸on sur la sledo. Estis ordinara dormsako el boaca felo, kiu estis kunligita çe unu fino kaj evidente ion entenis. Estis — terpomoj. Li plenigis la dormsakon en varma çambro kaj zorge alligis la aperturon kaj poste povis veturigi ¸in longan vojon en 20- ¸is 30-grada malvarmo sen tio, ke la terpomoj frosti¸is. Sendiskute originala maniero. Tio estas la sola taûga maniero transporti terpomojn inter du vila¸oj en la vintro. 

Ju pli proksime ni venis al nia celo, des pli grandaj i¸is niaj çiutagaj marÿoj, kaj la lastan tagon ni startis je la 7-a h. matene de la 125

!(images/000016.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

vila¸o Korjaka. Tiam restis por ni 46 verstoj al Petropavlovsk, sed ni estis firme decidintaj ne tranokti pluan fojon, sed daûrigi ¸is ni atingos la celon. Estis brila sunluma tago, la lasta de la longa voja¸o, kaj vespere fari¸is lunlumo. La lacecon ni preskaû ne sentis en tiu tago. 

Kun la sledoj de la bolÿevikoj survoje al Petropavlovsk. \(Fotis la aûtoro\) Çirkaû la deka horo vespere, kiam restis 6 aû 7 km., aûdi¸is la knaro de skioj sur la malmola ne¸okrusto. Ni haltis kaj aûskultis. 

Subite ni ekvidis tri figurojn glitantaj tra la arbaro. Ne povis esti aliaj ol niaj kamaradoj, Malaise kaj la Hultén-oj, kaj ni ekaûdigis reciprokajn bonvenigajn kriojn en la lunlumo. En momento ni çiuj estis en unu amaso, kaj post 8-monata disi¸o la ¸ojo pro la revido 126

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estis granda kaj elkora. Hedström kaj mi eç estis regalataj per po unu cigaro, kiu ne gustis malbone, kaj mia edzino per kunportitaj kukoj. Ili rigardis la hundojn kaj aûskultis la ursidon en ¸ia sako. 

Malrapide ni nun marÿis antaûen inter blankvestitaj altaîoj kaj montoj, kaj baldaû videbli¸is la lumoj de la urbo. Çirkaû la 11-a h. 

en la nokto de la 16-a aprilo ni ligis la hundojn çe nia propra domo en Petropavlovsk kaj eniris. Per tio la 800 verstojn longa voja¸o estis feliçe finita post 11/2 monataj penadoj. Severa tempo estis, sed treege interesa, kaj por miaj esploroj ¸i havis grandan signifon. 

Kaûze de tiu voja¸o mi decidis lokigi la laboron de la somero al la valo de la Kamçatka rivero kun çefa tasko esplori la bestaran mondon de la betulaj, larikaj kaj piceaj arbaroj, sed çar tiu çi libro nur pritraktu la vintrajn voja¸ojn, ni nun faras grandan salton trans tiujn somerajn veturojn kaj malfruaûtune denove nin trovas en Petropavlovsk. 

127

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La sledvoja¸o al Norda Kamçatko

La starto el Petropavlovsk

Mi havis la intencon kun helpo de mia edzino dediçi tiun vin-

tron al studoj pri la boacbredantaj nomadpopoloj, la korja-

koj kaj la lamutoj, en norda kaj meza Kamçatko. Mi deziris ankaû ekkoni la kamçatkanojn çe la okcidenta marbordo de la duoninsulo, kie malgranda restaîo de tiu popolo ankoraû ne estas rusigita, kiel çie alie en Kamçatko, kaj i. a. ankoraû parolas sian propran idiomon. Kompreneble mi krome intencis daûrigi la studojn pri la bestara vivo. 

El la du supre menciitaj nomadpopoloj precipe la lamutoj estas tre malmulte konataj. Ili estas tungusa gento, kaj pri la lamutoj en Kamçatko ne trovi¸as multaj informoj en la literaturo. La kaûzo estas antaû çio, ke estas ekstreme malfacile trairi al iliaj lo¸ejoj. Ili lo¸as en la montegaj regionoj de meza kaj norda Kamçatko. Se oni provas penetri al tiuj montegaj regionoj en la somero, oni renkontas rapidfluajn riverojn, marçojn kaj densejojn. Dum la vintro mar-

çoj kaj riveroj estas frostigintaj, sed tiam la ne¸oÿtormoj kune kun la montega tereno estas la plej malfacilaj baroj. Tamen estas pli facile atingi ilin dum tiu tempo ol dum la somero. Kiel nomadoj la lamutoj ja krom tio ne havas konstantan vivlokon sed translo¸i¸as çiame. 

La korjakoj de Kamçatko ankaû ne estas multe pritraktitaj en la literaturo, sed ili ÿajnas ne diferenci konsiderinde de tiuj korjakoj, kiuj lo¸as norde de la duoninsulo kaj kiuj estas ¸isfunde studitaj kaj konataj per la valoraj verkoj de la rusa esploristo Joęlson. 

128

!(images/000022.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Mi tiam konsideris plej grave dediçi la plejmulton de la tempo al la lamutoj, kies boacbredadon profesoro K. B. Wiklund petis min speciale studi. 

La unua kondiço por povi efektivigi tiun ampleksan vintropro-

gramon estis unuaklasa hundaro, çar nur per helpo de tia estas eble dum vintro transloki¸i tra vastaj regionoj. Mi fidis al tiuj hundoj, kiujn mi somere açetis en Kluçi. La planita voja¸olinio okupas distancon de pli ol 2000 km., kiu tamen konsiderinde plilongi¸is. 

Petropavlovsk vidata de Avaça Golfo. En la fono la Korjatskaja vulkano. 

\(Fotis René Malaise\)

La demando nun sole estis, çu mi povos fari tiun longan sledvo-ja¸on sen indi¸ena akompananto aû ne. Se mi havus kun mi kam-

çatkanon, mi devus havigi ankoraû unu hundjungitaron, çar sur çiu 129

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sledo estas loko por pleje du personoj kun ekipo, kiam koncernas longan voja¸on. Tio konsiderinde plialtigus la kostojn, çar je tiu tempo hundjungitaro kostis ç. 1000 kronojn kaj indi¸eno ne estas dungebla dum la vintro por malpli ol 400 aû 500 kronoj monate. Al tio aldoni¸as nutraîo por la hundoj, kaj ¸i estas multekosta afero. 

Do fari¸us plikosto de 3 ¸is 4 mil kronoj. Tioman sumon mi ne povis elspezi, kaj fine ni decidis voja¸i solaj, kvankam mi devas kon-fesi, ke estis iom timiga sento pensante pri la multnombraj ne¸o-

ÿtormoj, la longeco de la voja¸o kaj la cirkonstanco, ke ekzistas neniuj fidindaj landkartoj. Sed la avideco je novaj esploroj kaj aventuroj lo¸is tro forte kaj venkis çiujn dubojn pri la feliça rezulto de la voja¸o. 

Ni nur atendis por la alveno de la ne¸o. ¯i venis pli malfrue ol ordinare en çi tiu aûtuno, ja, kiom longe oni povis rememori, ¸i ne venis tiel malfrue. La tagoj estis malvarmaj kaj serenaj sen ia ne¸o-falo. La tero jam delonge estis malmole frosti¸inta kaj la lagojn kovris glacio. 

La hundoj staris çe siaj palisoj kaj evidente ankaû sopiris je la ne¸o. 

Iun tagon ni volis kurekzerci la hundojn sur la glacio de la apuda lago. Ni havis kelkcent metrojn da senne¸a tero tien tra la urbo. 

Tuj kiam ni altrenis la sledon, la hundoj komprenis, pri kio estas la demando, kaj furiozi¸is pro ravi¸o. Ili bojegis pro ¸ojo, tiris kaj ÿiris siajn çenojn. Ni havis çian penon malhelpi al ili forkuri, dum ni jungis la sledon. Kiam mi poste komandis starton, ili ekkuris tiel rapidege, ke estis komplete neeble bremsi la sledon, malgraû ke estis senne¸a tero kaj tri homoj sidis en la sledo. En furioza rapido la veturo iris antaûen laû la strato. Tiam venis kompateginda porko pace promenante iom apud la vojo. La tuta hundaro kiel bando da lupoj sin îetis trans la fosaîon sur la sensuspektan porkon. Tiu 130

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ne havis tempon kompreni la seriozon de la situacio, antaû ol çiuj hundoj sin îetis sur ¸in kaj provis kapti al si pecon da porkaîo. Ni enkuris en la grupon kaj provis per la piedoj forbati la hundojn, kiuj neniel atentis çiajn alvokojn. Se la sledo ne estus fiksi¸inta je telefona stango kaj ankre liginta ilin, ni certe ne sukcesus savi la vivon de la porko. Sed nun ni savis ¸in per komunaj fortoj, kaj kompati-ge blekante ¸i sin direktis hejmen. Du hundoj disÿiris siajn jungi-lojn kaj persekutis la porkon, sed estis kaptitaj. Kolerega virinaço elkuris el la domo, kien rifu¸is la porko, kaj postulis kompenson por la besto, sed kiam alvenantaj rigardantoj konstatis, ke la doma¸oj estas kompare malgravaj kaj la porko cetere ”niçevó”, ÿi kvieti¸is kaj iom post iom sin retiradis. La postan tagon mi vidis la saman porkon esploranta rubejon, do ¸i ÿajne ne ricevis seriozan difekton. 

Antaû nelonge jam unu el la hundoj sola ekspedis porkon, kaj, 

kio estis pli malbona, sola forman¸is ¸in. Sed estis malgrandulo, kaj la maljunulino ricevis keston da keksoj anstataû la perdita lardo kaj ni disi¸is kiel amikoj. 

La ekipon ni jam delonge pretigis, sed la ne¸o ankoraû ne venis. 

Tiam ni eksciis, ke çe la vila¸o Savoiko, nur 28 verstojn de Petropavlovsk, venis tiom da ne¸o, ke oni povas veturi per hundoj tie. Por ne perdi pli da tempo mi decidis transporti la sledon kun ¸ia ÿar¸o per çaro, al Savoiko, kien kondukis sufiçe bona vojo. Mi sekve luis çevalon kaj çaron kun apartenanta viro, kaj la hundsledo kun ¸ia ÿar¸o estis metata sur la çaron. Çe ties malantaûa parto ni fiksis du longajn lignostangojn kaj al ili ligis la hundojn, kvin çe çiu flanko. 

Post tio ni adiaûdiris al la hejme restontaj kamaradoj, kiuj akompanis nin ¸is parto de la vojo, kaj al kelkaj japanaj oficiroj, kiuj estis venintaj por adiaûsaluti, kaj la çaro fortintadis en direkto al Savoiko. 

La hundoj, kiuj staris ligitaj la tutajn someron kaj aûtunon, ne-131

!(images/000027.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

priskribeble ¸uis, ke ili povas sin movi. Tamen ili çiuj miskomprenis sian pozicion malantaû la çaro, kaj çiuj dek kredis, ke ili tiru la veturilon. Ili penegis kaj tiris per çiuj fortoj, tiel ke la çevalo bezonis labori preskaû neniom. 

La gvidhundo Çernogubka. \(Fotis la aûtoro\)

Nun okazis la mirindaîo, ke la saman tagon, kiam ni startis, la ne¸o komencis veni. Kiam ni trapasis la duonon de la vojo, ne¸adis sufiçe dense. 

Post la krepuski¸o ni alvenis al Savoiko. La rivero, kiun oni devas transpasi, estis frosti¸inta, kaj la ruso volis transveturi ¸in kun çevalo kaj çaro en la mallumo sen antaûa kontrolo, çu ¸in la glacio povos teni. Sed tiel ne fari¸is, kaj verdire estis feliço, çar tuj apud la 132

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

alia bordo estis senglacia fendo, kaj mi devis longe iri serçante, an-taû ol mi trovis lokon, kie ni povis transiri. Sed çevalo kaj çaro devis resti sur la suda riverbordo. 

Kiam ni veki¸is matene, la tero estis blanka, kaj ni forlasis la vila-

¸on kun la hundoj antaû la sledo. Antaû ol ni daûrigas, mi petas prezenti la novajn tirbestojn, kiuj estos niaj akompanantoj kaj ofte nia savo dum la venonta vintro. 

Nur tri restis de la antaûa vintra voja¸o. Estis Muÿika, la plej honesta inter ili çiuj, plue Kapitano, li kiu estis gvidhundo en la komenco de la antaûa vintra voja¸o, kaj Bjela, unu el la hundoj, kiujn mi ricevis donace en Kluçi. La sep ceteraj estis novaj. La gvidhundo de la jungitaro nomi¸is Çernogubka, retenema sed tre inteligenta hundo, kiu bonorde sciis la komandovortojn kaj krome havis grandan kapablon trovi la vojon, kiam çiuj postsignoj estis forviÿitaj. Pare kun ¸i iris Bussi, afabla kaj tre laborema hundo, kiu nur havis tiun mankon, ke ¸i tro uzis la fortojn en la komenco de la tago kaj poste ne kapablis tiri tre multe. La duan paron de antaûe okupis la du jam menciitaj Muÿika kaj Bjela. En la sekva paro iris Las-ka kaj Magnaÿka. La unua estis batalema hundo, kiun oni neniam povis plene fidi. ¯i ne malofte provis fuÿi en la laboro, kiam ¸i kredis sin neobservata. Magnaÿka \(Longharulo\) estis unu el niaj plej agrablaj kamaradoj dum la vintra voja¸o. ¯i havis kvazaû hidrargon en la korpo kaj neniam povis esti senmova. Krom tio ¸i estis tute ekscese afabla, kaj kiam ni aliris al ¸i, ¸i çiam volis salti al nia viza¸o kaj leki nin. Kiam ¸i nur ekvidis mian edzinon aû min je longa distanco, ¸i komencis salti pro ¸ojego. ¯i laboris tre energie kaj neniam fuÿis, sed kaûze de sia granda vigleco ¸i ofte implikis la tir-

ÿnuron. Krome ¸i ne havis konsciencon kaj neniam sin ¸enis ÿteli hundfiÿon el la sledo, se ¸i nur trovis okazon. Sed ¸i trovis nenion 133

!(images/000031.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

malmoralan en tio, çar ¸i faris tion same volonte, se iu rigardis, kiel se ¸i estis sola, kaj tio ja estis simpatia trajto. 

La hundoj pretaj por la starto. \(Fotis la aûtoro\)

La sekva paro konsistis el Topçik kaj Opala. Topçik supozeble

estis la plej forta el çiuj niaj hundoj. ¯iaj piedoj estis preskaû duoble fortikaj ol tiuj de la aliaj. ¯i ankaû laboris kiel çevalo. Por ¸i la laboro estis çio. ¯i donis sian tutan forton por antaûenigi la sledon kaj malÿatis çiujn elturni¸ojn kaj flankensaltojn. ¯i neniam implikis la tirÿnuron kaj neniel interesi¸is por la plej freÿaj spuroj de ça-saîoj, kiujn ¸i krucigis. Kontraûe ¸i neniam toleris, ke iu el la kamaradoj ¸enis ¸in, çu en la laboro aû dum la libertempoj, kaj grumblis, se iu tretis ¸iajn piedojn. ¯i ankaû grumblis al la nigraj kornikoj, 134

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kiam ili venis tro proksime al ¸i kaj volis kolekti restaîojn post ¸iaj man¸aîoj. ¯i ne ÿatis, kiam ni rapidis sed plej preferis tiri po unu mejlon en horo. Unu ¸ia orelo pendadis post interbatalo. Opala estis tre granda kaj forta hundo, kiun ni havigis kiel anstataûanton por alia, kiu difektis la kruron komence de la voja¸o. ¯i laboris ekstreme malbone. Mi neniam gajnis ¸ian konfidon, kaj kiam mi ha-

vis ¸in du semajnojn, ¸i elÿiri¸is, kuris antaû la sledo kaj baldaû estis ekster vido. Poste mi neniam vidis tiun hundon kaj ankaû ne sopiris ¸in. La loko restis vakanta unu monaton kaj duonon, post kio



¸in okupis Karnauÿka, granda kaj brava hundo, kiu bone laboris. 

En la lasta paro plej apud la sledo venis Pjostri kaj Kapitano. La unua komence estis bonega, sed post kiam en interbatalo ¸i estis mordata je la kruro, ¸i neniam povis labori bonorde. ¯i aûdis tre malbone kaj estis la sola inter la hundoj, kiu neniam montris sin-donemon. Je kelkaj okazoj ¸i eç provis mordi min, la plej malbona, kion tirhundo povas fari al sia mastro. Kapitano jam estas konata de la lasta vintra voja¸o. ¯i estis speciale interesata de leporaj spuroj kaj çiam ricevis ektiron, kiam ¸i pase provis flari je tia spuro. 

Çar mi mem kondukis miajn hundojn dum la tuta longa vintro-

voja¸o, mi havis okazon çiutage studi ilin. Estis interesa konstato, ke neniu el la dek hundoj similis la alian. Same malsimilaj kiel homoj ili çiuj estis je ecaro kaj karaktero. 

Oni çiam lokigas la hundojn laû tiu principo, ke la plej bonaj iras plej antaûe kaj la pli malbonaj pli proksime de la sledo. Iri plej proksime de la sledo çiam estas malagrable por la hundoj, kaj se iu el la plej antaûaj provas fu¸i, oni iom postenigas ¸in. Tiam ¸i havas la mastron pli proksime kaj laboras pli bone. 

La tirrimenoj de çiu hundparo estas fiksitaj çe la komuna tirÿnu-ro je interspaco de unu klafto. La tuta tirÿnuro do estas kvar klaftojn longa. 

135

!(images/000036.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La arkta varmbanejo. Rimarku la sinbanantan indi¸enon\! 

\(Fotis A. Sandberg\)

Nun estis mia plano, kun elirpunkto de la vila¸o Kosyrevsk en-

trepreni antaûenmarÿon al la montegoj kaj la nomadoj. Sed ni ha-136

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

vis bonan vojdistancon trairotan antaû tio. Kosyrevsk nome situas pli ol 500 km. de Petropavlovsk. 

En la vila¸o Naçika ne¸oÿtormo malfruigis nin tutan semajnon. 

Post kiam tiu çesis, fari¸is serena kaj morde malvarma vetero. La temperaturo malalti¸is sub 40 gradojn C. 

Je mallonga distanco de la vila¸o kuÿas varma fonto, kie la kam-

çatkanoj eç konstruis malgrandan budon. Ni veturis tien por nin bani iun tagon. Alveninte al la fonto ni trovis du hundsledojn an-taû ni, ligitaj je ioma distanco. La malgranda arkta varmbanejo estis kovrita de ne¸o kaj glacio kaj aspektis tute ne varma. Ni eniris. Malgranda bruldifektita tendforno staris en angulo. Fajro brulis en ¸i, kaj surestis tekruço. Kelkaj vestoj kuÿis sur benko. En la baseno sin banis kelkaj kamçatkanoj. 

Kiam mi tuj poste min banis, estis –36 gradoj en la aero kaj en la akvo \+39 gradoj. Estis agrabla sento rampi en la akvon. Kiam oni sufiçe longe kuÿis en la akvo, oni estis tiel travarmigita, ke oni povis stari nuda tre longan tempon en la morda frosto sentante neniom da malvarmo. Sed oni devas sin gardi ke oni ne trempas la kapon, çar tiam la haroj glacii¸as. Dum de- kaj surmeto de la vestoj estis agrable havi fajron en la forno. 

La kamçatkanoj tre ÿatas tiujn varmajn fontojn, kiuj en Kamçat-ko havas grandan reputacion kiel sanigaj fontoj. Ili estas supozataj povi kuraci preskaû çiujn malsanojn. En la pasinto mi menciis, kiel la fonto apud Zemljadik havas famon tra tuta Kamçatko, ke ¸i povas kuraci sifilison. Iu ajn kuracista flegado en la interno de Kam-

çatko ne ekzistas, escepte tiun, kiun povas prezenti iuj blufantaj çarlatanoj, sed estas la varmaj fontoj kiuj konsistigas la universalan sanigilon por çio. Se oni ricevis ian vundon sur la korpo aû hakis al si la kruron, tio estas kuracata en la varma fonto tiel bone kiel reû-

matismo. Pro tiu lasta malsano tamen estas plej ofte vizitataj la 137

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

fontoj. Çiu kamçatkano, kaj viro kaj virino, suferas de reûmatismo. 

La viroj akiras ¸in dum la vintra çasado, kiam ili monatojn seninterrompe lo¸as en tendoj, la virinoj en la malegale hejtitaj dometoj. 

Marto kaj septembro estas konsiderataj kiel tiuj monatoj, kiam la akvo de la varmaj fontoj efikas plej forte. Se oni okaze havas di-fektitan fingron je tiu tempo, oni nur bezonas ¸in trempi por momento en la akvon kaj ¸i resani¸as, çiuj asertis, sed mi neniam vidis tiun miraklon. En la monato de marto, kiam ankoraû regas plena vintro, la kamçatkanoj do kutimas voja¸i per siaj hundoj al tia varma fonto. Plejofte ¸i trovi¸as je multaj tagvoja¸oj de la plej proksima vila¸o. En la ne¸o çirkaû la fonto ili starigas siajn tendojn, kaj poste ili kutimas resti tie kaj sin bani du-tri semajnojn en unu fojo. 

Grandan parton de la tago ili pasigas en la varma akvo, kaj dum la noktoj, kiam ofte estas pli ol 30-grada malvarmo, ili dormas en siaj tendoj. Mi supozas, ke tiun reûmatismon, kiun ili eble banforigas en la fonto dum la tagoj, ili reakiras dum la noktoj en la tendo. Sed neniam mankas, ke preskaû çiu kamçatkalio povas rakonti pri iu kazo, kiam li mem aû iu membro de lia familio en nekredeble mallonga tempo estis sanigata de ia terura malsano per varma fonto. 

En la vespero, antaû ol ni forlasis Naçika, alvenis longa vico da hundsledoj al la vila¸o el la Kamçatka valo survoje al Petropavlovsk. 

Subite Malaise aperis en nia bivakejo. Ni ne renkonti¸is post kiam ni disi¸is çe Çapina en la postsomero antaû kvin monatoj. Malaise lasis kreski harojn kaj barbon kaj aspektis treege sova¸a, sed ni tamen rekonis lin, kaj la ¸ojo estis granda ambûflanke. Ni havis nur unu nokton por kunestado kaj sufiçe por rakonti unu al la alia, do ni ne multe dormis en tiu nokto. Post nia disi¸o en la postsomero Malaise estis çe la granda lago Kronoki. Post la reveno de tie li restadis en la pinglarbaroj de la supera Kamçatka valo. Nun li estis sur-138

!(images/000041.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

voje hejmen al Petropavlovsk kun du luitaj hundsledoj, ÿar¸itaj per altvaloraj kolektoj, inter ili kelkaj unikaj birdoj, unu zibelo, kiun li mem kaptis, unu lutro kaj multaj aliaîoj, çio en frostigita stato. 

En la proksima mateno ni diris adiaû unu al la alia por ankoraû longa tempo. Malaise daûrigis kun siaj akompanantoj al Petropavlovsk, ni en la kontraûa direkto. 

La aûtoro en kamçatka vintrovesto. \(Fotis Dagny Bergman\)

Post unuhora veturo mi ekvidis beston sur la hundspuraro ç. unu verston de ni. Per la lorno mi kredis rekoni gulon. ¯i iris flarante la spurojn. Kiam ni estis proksimume 500 metrojn de ¸i, la hundoj kaj la gulo preskaû samtempe ekvidis unu la alian. La gulo komencis kuri foren laû la hundspuraro, kaj mi povas aserti, ke rapidemo 139

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kaptis la hundojn. Ili tute forgesis, ke ili havas post si peze ÿar¸itan sledon kun du pasa¸eroj, kaj bojante per çiuj fortoj ili ekkuregis galope post la gulo. Mi lasis al ili liberan kuron, çar la tero estis nebarita kaj ebena. Ni ÿajne gajnis je la gulo, kiu trovis plej bone plirapidi¸i je galopego. Kelkajn ekscitigajn minutojn la persekuto daûris, sed jen ni venis al rivero, kiu fluis senglacia laû unu bordo. 

La gulo kuris trans ne¸oponton, kaj niaj hundoj, kiuj estis tute furiozaj pro ekscito, volis postkuri la saman vojon. Nur kun plej granda peno renversante la sledon mi sukcesis haltigi ilin por elserçi sekuran lokon, kie ni povis transpasi. Dume la gulo antaûvenis kaj baldaû estis malaperinta en la arbaro, tiel ke ni devis rezigni la per-sekutadon. 

Post tiu vigliga interamuzaîo ni devis trapenetri montecan betu-larbaron kaj iom post iom alvenis al la rivero çe nova loko, kie trovi¸is cignoj kaj anasoj. Tie ni faris agrablan kaj bone hezonatan tepaûzon, dum la ne¸o falis dense kaj kontraûkutime kviete. Fari¸is pli ol unu decimetron alta ne¸o sur la sledo, dum ni kuiris kaj trinkis nian teon. 

Vespere la hundoj perdis la ne¸okovritan vojon, kaj dum pluraj horoj ni çirkaûvagadis en la mallumo ne trovante ¸in, ¸is kiam ni tuj antaû noktomezo je nia granda ¸ojo ekaûdis la hundojn en la vila¸o Malka, kaj gvidate de la sono ni povis elserçi la vila¸on. 

La hundoj, kiuj estis la solaj nedormantoj en la vila¸o, salutis nin per sençesa bojado. Ni elserçis la domon de la kaûkaziano Afaj Aleksandroviç, kiun ni vizitis la pasintan vintron, kaj sukcesis timi-gante veki tataron, kiu estis servisto çe li. Afaj mem estis forvoja-

¸inta je tiu okazo. Lastfoje, kiam ni eklo¸is en lia domo, li havis kvar bovidojn en la man¸oçambro. Nun tiuj forestis, sed anstataûe amaso da katoj çirkaûkuris en la çambro. La tataro neniam kura¸is el-140

!(images/000002.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

lasi ilin pro la hundoj, kaj tial estis terura haladzo de kato en la domo. 

La proksiman nokton ni pasigis en malgranda agrabla jurto, kie ni renkontis tri kamçatkanajn zibelçasistojn. Ili kunhavis frostigitan zibelon, kiun ili pafis dum la tago. Ni havis agrablan vesperon kune, kaj kiam ni veki¸is estis antau-Kristnaska vespero. La kamçatkanoj ekiris arbaren, kaj ni daûrigis nian voja¸on kaj vespere alvenis al la vila¸o Ganala, situanta çi-flanke de la vasta Ganalska Tundro. 

Mia edzino kaj la hundsledo proksime de la vila¸o Malka. 

Nelonge post ni alvenis ne malpli ol 15 hundsledoj. Çiujn veturigis

”kommersanty”, kiuj nun komencis sian unuan longan komerc-

141

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

voja¸on por la vintro. La sledoj havis maksimuman ÿar¸on el çiuspecaj varoj. La komercistoj estis rusoj, tataroj, çinoj kaj koreanoj. 

Vespere ni intencis soleni nian Kristnaskan vesperon tute senceremonie. Ni kunportis Kristnasksakon en la sledo kun nuksoj kaj sekvinberoj, donaco de kelkaj svedaj maristoj, kiuj haltis en Petropavlovsk kun sia skuno. Sed dek komercistoj enlo¸i¸is çe la sama kamçatkano kiel ni, kaj çar çiu kunportis alkoholon por ”ÿmiri” siajn gåstigantojn kaj konvenigi ilin por negocoj, la kondiçoj por nia Kristnaska festo estis tre malbonaj, kaj ni ÿparis nian Kristnask-pakaîon, konsolante nin, ke ni povos soleni la venontan Kristnaskon en Svedlando, ne suspektante ke anstataûe ni solenos ¸in en la kanalo de Suez. Dum la Kristnaska nokto ni lo¸is preskaû same malvaste kiel en la jurto de la vulpçasisto dum la antaûa vintro. 

La pensoj flugis hejmen al Svedlando, returne al la pasinta Kristnasko sur la tundro apud Ust-Kamçatsk kaj antaûen al la venonta. 

Ni ankaû pensis pri tio, kiel statas por la kamaradoj en Petropavlovsk. 

La kamçatkano, çe kiu ni lo¸is, havis kun ni 12 gastojn kaj apar-tenantajn 110 hundojn, kiujn gastigi. En la aliaj dometoj de la vila¸o lo¸is la ceteraj kvin komercistoj. Sed nia gastiganto havis la plej bonan domon en la vila¸o kaj renomon pri plej bona nutrado de

gastoj kaj hundoj, kaj lia domo ankaû estis vera gastejo. Dum ni restis tie, konsumi¸is 110 salmoj çiutage por la hundoj. Sed jen li ankaû povis esti fiera rilate al siaj najbaroj, kiuj malofte havis gastojn. 

La alian tagon niaj Zeiss-lornoj rikoltis veran triumfon en la vila-

¸o. Ganala estas çirkaûita de altaj kaj krutaj montegoj. Mi eliris kaj pririgardis la montojn ; per mia lorno kaj ekvidis proksimume 50

montÿafojn \(Ovis nivicola\), kiuj akre desegnis sin sur la blanka ne¸o sur montega pinto. Nur per la okuloj oni povis nenion vidi. La kam-142

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

çatkanoj alkuris por rigardi. Niaj lornoj cirkulis inter la flavuloj, kiuj rekte de la dompordo povis vidi la ”baranojn”. ”Tia lorno estus ha-vinda”, estis la ¸enerala esprimo, kaj ne nur la komercistoj sed an-kaû la kamçatkanoj volis açeti ilin. Se ni mem ne bezonus ilin, estus la psikologia momento por ilin vendi. 

Post Kristnasko çio pli kaj pli bone progresis al ni. Mi jam havis sufiçe da tempo por vere amiki¸i kun miaj hundoj, kiuj dekurinte de si la grasecon de la somero nun ankaû ekhavis en bona ordo siajn muskolojn. Ni feliçe transversis la vastan Ganalskan tundron, vizitis malnovajn konatojn en la diversaj vila¸oj, transiris la nefrosti¸intan riveron apud Ver˛ne Kamçatsk kun sledo kaj hundoj sur du kunligitaj kanotoj kaj morde malvarman tagon enveturis en la grandan vila¸on Milkova, akceptataj de la bojego de ç. mil tirhundoj. 

Liginte la hundojn ni eniris en la domon de la kamçatkana ko-

mercisto Korgunoff, kie ni havis nian restadejon en la pasinta vintro kaj nun estis bonvensalutataj kiel malnovaj amikoj kaj konatoj. 

La maljunulo baldaû venos hejmen, rakontis la maljunulino, kaj ili havas abunde da jukolo al la hundoj. ”Nur deprenu la peltojn kaj eniru kaj trinku teon. Kiel teruran malvarmon ni ricevis”, diris la maljunulino. Post tio mi diris kelkajn vortojn al mia edzino. Dika grizhara viro, îus elveninte, ekaûskultis, malfermis la buÿon kaj diris en plej pura sveda lingvo: ”Diable, kion mi aûdis, çu vi ne parolis svede?” — ”Çu vi estas svedo?” mi demandis. — ”Jes, dank’al Diablo, ke mi estas svedo, kiam mi estas naskita en Gnesta kaj nomi¸as Jansson”, estis la respondo. 

Ekestis demandado kaj rakontado çe la teglasoj. Jansson devis

rakonti sian tutan historion, kaj kiel li trafis en çi tiun vila¸on. ¯i estis, kiel oni povas kompreni, tre varia. Jansson estis vaste konata tra tuta Kamçatko. Ke ni ne aûdis pri li, dependis de tio, ke neniu 143

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sciis, ke li estas svedo. Ili kredis, ke li estas amerikano. Antaûatempe li lo¸is en Petropavlovsk pli ol dudek jarojn. Dum parto de tiu tempo li estis bakisto, dum la resto drinkejmastro. Kiel tio lasta li fari¸is konata kaj ÿatata en la plej granda parto de la lando, çar Jansson estis malavara animo. Li gajnis sufiçe da mono dum tiu tempo, sed jen li edzi¸is al rusino, kaj tion li neniam estu farinta. ”Se vi ne jam estus edzo, mi donus al vi bonan konsilon: neniam edzi¸u al rusino. Tio çiam fini¸as malbone”, diris Jansson. Iom post iom li tamen feliçe eksedzi¸is, estis en Ameriko kelkajn jarojn kaj reiris al la ma-rista vivo. Fine li kunveturis kiel kuiristo sur la skuno de Swenson dum ¸ia lasta veturo, kiam ¸i ekflamis kaj forbruli¸is sur la maro; parenteze dirite kune kun niaj remenditaj plakoj kaj kinofilmoj. Li tamen savis sian vivon sed perdis çion, kion li posedis. Kune kun la ceteraj ÿiprompi¸uloj li denove albordi¸is en Ameriko. Sur unu el la aliaj skunoj de Swenson li poste transveturis al Ust-Kamçatsk. Tie li açetis ok hundojn kaj unu sledon kaj nun estis survoje al la okcidenta marbordo de Kamçatko por enlo¸i¸i dum sia maljuna¸o çe Karlsson, lia malnova amiko kaj samlandano, kiu vivis en Kamçat-ko pli ol 30 jarojn. Nun Jansson nur volis fari flankenekskurson al Petropavlovsk, antaû ol li transvoja¸os al la okcidenta marbordo. 

Jansson estis viro de pli ol kvindek jaroj, kiu evidente suferadis malfacilaîojn dum sia vivo. Li volis atendi la finon de siaj tagoj en Kamçatko, kie li evitis impostojn kaj alian mizeron. ”Kaj mi tiel freneze ÿatas salitan salmon”, li deklaris. De sia juna¸o li ne estis en Svedlando kaj ne kredis, ke li iam revidos ¸in. ”Sed”, li diris iom melankolie, ”mi ja ne plu havas konatojn tie hejme kaj certe ne re-konus min en Gnesta. Sed salutu de mi al la maljuna Svedlando, kiam vi venos hejmen”. 

Jansson ricevis kun si salutojn al Petropavlovsk, kie mi garantiis al li elkoran akcepton en la domo de la ekspedicio. Çar laû nia 144

!(images/000005.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

voja¸plano ni haltos çe Karlsson sur la okcidenta marbordo iam dum la printempo, ni diris ”¸is revido”, kaj tiel disiris niaj vojoj. 

Ni deziris atingi la pre¸ejvila¸on Tolbaçik por çeesti la Kristnaskon de la kamçatkanoj, okazontan post kvar tagoj. En Kamçatko oni ankoraû kalkulas laû la malnova rusa stilo, kiu malfruas nian kalendaron per 13 tagoj. Sed tien ni havis kvar tagvoja¸ojn, kaj do dependis de tio, çu la vetero estos bela, çu ni alvenos en tempo aû ne. 

Çe la terkabano ni renkontis 16 hundsledojn survoje al Milkova por festi la Kristnaskon. \(Fotis la aûtoro\)

La hundoj estis en bonega stato. Ili sen¸ene kuris la mejlon en unu horo, malgraû ÿar¸o de preskaû 1000 kilogramoj kaj du pasa-145

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

¸eroj. Ni pasis sen aventuroj la vila¸ojn Kirganik, Maÿura kaj Çapina, sed devis ofte daûrigi longe post la krepuski¸o. La gvidhundo multfoje helpis min, kiam mi perdis la vojon en la mallumo. 

Inter Maÿura kaj Çapina çe la terkabano mezvoje ni renkontis

societon de 16 sledoj. Ili çiuj estis survoje al Milkova por tie festi la Kristnaskon. Estis tutaj familioj kun idoj kaj infanoj. La virinoj kaj la infanoj kiel ordinare sidis kovritaj per feloj, tiel ke ili ne povis sin movi. Sur preskaû çiu sledo trovi¸is pli malpli granda bareleto. Kion

¸i entenis mi ne bezonas rakonti. 

Al Çapina ni alvenis malfrue vespere en komenci¸anta ne¸ado. 

Ankaû la tutan nokton ne¸is, kaj matene ÿajnis tute ne agrable. La ne¸o kuÿis profunda çie, kaj daûre ne¸adis. Nia gastiganto absolute malkonsilis pluveturon. Sed tamen ni startis, çar ni nepre volis atingi al Tolbaçik. Iris treege peze, kaj mia edzino devis plugi vojon per la skioj. Çirkaû tagmezo ni trovi¸is çe Nikolke, nia somera bivakejo meze en la picçarbaro. La bela rivero fluis senglacia, same kiel dum la tuta vintro, sed la kamçatkanoj metis ponton super ¸i. Kiam ni alvenis al Nikolke, la hundoj kaj ni estis tute lacigitaj, kaj longa paûzo estis necesa. Ke ni ne atingos al Tolbaçik antaû la vespero, pri tio ni nun estis certaj. Sed en la sekvonta antaûtagmezo ni esperis atingi tien. 

Sur nia malnova tendloko el la somero ni faris fajron, kaj je la unua fojo depost Petropavlovsk ni kuiris kafon. Unu monato pasis, de kiam ni trinkis ¸in. Kiel ¸i gustis, mi ne povas priskribi. La ne¸o falis dense kaj kviete, kiel hejme en Svedlando, kaj la piceojn plene ÿar¸is la pezo de la ne¸o. La sola sono, kiu interrompis la silenton tie en la arbaro, estis kiam tuta ne¸amaso ÿovi¸is malsupren de iu tro ÿar¸ita branço. 

146

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Ni ne estis longe veturintaj antaû la fino de la mallonga vintrotago, kaj çar çiuj vojsignoj estis malaperintaj kaj la hundoj kaj ni çiuj estis elçerpitaj, nun estis necese trovi konvenan lokon por tranoktado, kio ankaû prosperis al ni post ioma serçado. 

147

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La kristnasko de la Kamçatkanoj

La sekvantan tagon, la Kristnaskan vesperon de la kamçatkanoj, ni alvenis al Tolbaçik tute konvene por ekspiri momenton, an-taû ol komenci¸os la Kristnaska festo. Multe da homoj estis en la vila¸o. Multaj alvenis el aliaj vila¸oj, kaj çiuj havis gastojn. La kam-

çatkanoj volonte kunvenas je Kristnasko en vila¸oj, kie trovi¸as pre¸ejo kaj pastro, kaj tiuj ne estas tre multaj. Çiuj çasistoj ankaû revenis el la arbaroj, kaj multaj feloj estis ÿan¸itaj por alkoholo, çar nun estis Kristnasko, kaj nun oni volis festeni. 

Kiam ni eniris en la domon de Ivan Viktoreviç, afabla maljuna

kamçatkano, la domanaro ¸uste estis ÿan¸anta vestojn por iri en la pre¸ejon. La virinoj surmetis multkolorajn silkajn robojn kaj ÿan¸is siajn hejme faritajn boacfelajn botojn kun ursfelaj plandumoj je açetitaj ÿuoj kun altaj kalkanumoj, kiuj dum la irado ÿajne kaûzis al ili grandan suferon. Kelkaj eç havis glaceledajn ÿuojn. La viroj vestis sin per jako, kaj kelkaj eç per redingoto. La plej elegantaj surmetis amelitan kolumon el celuloido kun apartenanta multkolora ban-to, kiu neniam volis sidi ¸uste. Sur la piedoj ili ¸enerale havis açe-titajn ledajn botojn anstataû siaj hejme faritaj. Sur la botoj la efektivaj dandoj havis brilajn kaûçukajn galoÿojn. Poste neniu povis diri, ke la kamçatkanoj ne estas elegantuloj. 

El la pre¸ejo sonoris la sonoriloj. Oni finpretigis sin, kaj el çiuj dometoj fluis viroj, virinoj kaj infanoj. Eç la suçinfanojn oni kunportis, kaj en la dometoj restis neniu krom la bovidoj. La malgranda çarpentita pre¸ejo, kiu kompreneble ne havis sidlokojn, baldaû estis 148

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

plenÿtopita per homoj. Çie interne brulis vaksaj kandeloj, kaj la tuta pre¸ejo estis plena de incenso. ¯i estis riçe dekorita per ikonoj kaj çiaj ornamaîoj. La pastro, kiu ankaû estis kamçatkano kaj îus hej-menvenis de la zibelçasado, çar li ne ricevas salajron kaj devas mem vivteni sin, staris antaû la altaro, vestita per sia kun katolika pom-po ornamita robo. 

La diservo daûris plurajn horojn kaj estis malmulte interesa por eksterulo. Por la kamçatkanoj ¸i supozeble estis eç malpli interesa, kaj ian profiton de la tuto ili neeble povas havi. La diservo, samkiel tiu en Niîne Kamçatsk pasintjare, nome konsistis el tio, ke la pastro kun kapturni¸a rapideco laûtlegis el libro, tiel rapide, ke ÿajnis kvazaû estus la çefaîo, ke neniu havu tempon ion kompreni. La komunumo sençese faris la krucsignon. ”Psalomÿçiko”, psalmokantisto, de temp’al tempo kantis iom kaj legis pecon kun la sama kapturni¸a rapideco kiel la pastro. Kelkfoje la pastro malsupreniris en la komunumon svingante la incensilon kaj intertempe la komunumo partoprenis en alterna kanto. 

Tio estis la diservo de la antaû-Kristnaska vespero. Kiam ¸i fin-fine çesis çiu iris al sia hejmo, vesperman¸is kaj bonkondute ekkuÿis por dormi, çar sekvontmatene okazos Kristnaska frumeso je la 7a horo. 

Jam je la 5-a horo la levi¸o komencis en nia domo. La homoj sin vestis same kiel en la hieraûa vespero, kaj post komuna tetrinkado kun eksterordinare bongusta pano oni denove marÿis al la pre¸ejo. 

La diservo ÿajnis esti fidela kopio de tiu en la vespero kaj de çiuj antaûaj kaj postaj, kiujn mi aûdis. Poste nova tetrinkado. 

En la Kristnaska tago la pastro havis la taskon çirkaûiri en akompano de sia psalomÿçiko al çiu domo en la vila¸o, portante krucon kaj stari¸ante antaû la ikono, kiu trovi¸as en çiu dometo, kun la ordinara rapideco laûtlegi kelkajn pre¸ojn, dum la psalomÿçiko in-149

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

termite kantas. Dum tiu ago oni ekbruligas vaksan kandelon, kaj la tuta familio kolekti¸as malantaû la pastro. 

Tiu diservo daûras maksimume kvin minutojn. Poste apartenas

al bona moro, ke oni regalas la pastron per iom da man¸aîo kaj per glaso da brando. El tio rezultas, ke la pastro kaj lia akompananto, kiuj ne havas kutimon rezigni la glason, plirapidigas la malgrandan ofican servon por povi des pli baldaû atingi la brandon. Tamen neniam venus al ili en la kapon komenci sen kelkfoja trudpeto de la gemastroj, kiuj ekz. bedaûras, ke ¸i ne estas sufiçe forta. Tiun ¸entilaîon la pastro kvitas eltrinkante la glason ¸is la fundo kaj deklarante, ke ¸i estas tute ¸usta. Kiel almaçaîon li prenas pecon da viando kaj iom da salita brasiko, kaj poste oni dankas kaj klini¸as kaj riverencas, dum la pastro kaj la psalomÿçiko digne elpaÿas kun robo kaj kruco por rekomenci la saman historion en la sekvanta domo. 

Çar unu pre¸ejvila¸o konsistas el 15 ¸is 20 kaj la plej grandaj el 70

¸is 80 domoj, la leganto povas fari kalkulon pri la rezulto de tiu çirkaûirado. 

Kiam la pastro venis al nia domo, li antaûe jam vizitis kelkdekon. 

Kun konservita digno li enpaÿis kaj stari¸is antaû la ikono. La psalomÿçiko lin sekvis, ja iom ÿanceli¸ante, sed tamen iris. Dum la pastro rapide legis, la psalomÿçiko komencis laûte singulti. Li tamen ne ¸enis sin pro tio kaj faris nenion por mallaûtigi la sonon. Sed kiam li volis ekkanti tio sukcesis malbone, kaj la infanoj komencis subridi. Unu-du-tri, kaj çio tamen estis finita sen granda skandalo, kaj la du sinjoroj transiris al la glasoj, ne atentante ke ankoraû restis multaj domoj. Kiam ili poste forlasis la domon, mi vidis, ke ankaû la pastro devis iomete ekvilibri¸i por povi teni la krucon en ¸usta pozicio. Apartenas al bona moro, ke la mastro ekpafas kelkajn fojojn, kiam la pastro forlasas la domon. 

Post unu horo mi estis eksterdome por iomete prizorgi miajn

150

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

hundojn. Tiam la du viroj ¸uste elÿanceli¸is el dometo, sed nun ili neniom plu kapablis. Ankoraû kelkaj domoj restis, sed fari¸is neniu vizito plu, çar subite la psalomÿçiko falis kapaltere en ne¸amason. 

Li provis stari¸,i sed falis denove en la ne¸on, ke li fari¸is tute blanka en la viza¸o. Post kiam li iom rampis kvarpiede, li sukcesis re-stari¸i. Kaj la pastro kaj la psalomÿçiko ÿanceli¸is çiu en sian domon. 

Post nelonge oni sendis informon de la pastro, ke la vespera diservo ne okazos. La kaûzon oni ne bezonis sciigi. 

Cetere la Kristnaska tago estas dediçita al vizitoj en la najbaraj dometoj. Sed nur la viroj iras tiun tagon. Tiam ili estas vestitaj per siaj kaûçukaj galoÿoj kaj redingotoj kaj aspektas terure severaj. En çiu domo staras tablo kovrita per man¸aîoj el çiuj specoj. Tie oni vane serças por jukolo kaj putra salmo. Estas sova¸a ÿafo, urogalo, salmotruto kaj aliaj delikataîoj kaj alkoholo, 96-procenta japana, diluita per akvo. Kiam oni man¸is kaj trinkis ¸issate, komenci¸as tetrinkado kun freÿaj bulkoj kaj poste bombonman¸ado. La bombonoj estas el sama speco en çiu dometo, ja, entute çio en unu dometo estas precize la samo, kiel en alia. Neniu volas esti malpli bona ol la najbaro. Dum la tuta tago estas kontinua fluo de homoj en la dometoj, kaj la konversacio çefe temas pri tio, kiujn domojn oni jam vizitis kaj kien oni iros, kaj kiuj estis tie kaj kien ili iros. Alterne kun tiu fekunda interparolado entrudas en la gastojn la mastrino kiom eble da man¸aîo kaj la mastro kiom eble da alkoholo. Pri avareco ne estas demando, kaj oni man¸as kaj trinkas, ¸is kiam la stomako preskaû krevas. Kaj ve al tiu, kiu preterlasas iun domon. Tion li devas remaçi dum longa tempo. Vespere de la Kristnaska tago la sekvo estas, ke çiuj viraj lo¸antoj de la vila¸o, kiuj atingis iom sufiçe maturan a¸on, estas ”piano”, kiel oni diras ruse, t. e. ebriaj. Jam posttagmeze multaj devas okupi la dormsakon. 

151

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La sekvantan tagon la virinoj estas en vico fari vizitojn. La man-

¸otablo ankaû nun staras plenplena de frandaîoj, kaj teon oni trinkas sen çeso. La interparolo turni¸as çirkaû la sama temo, kiel dum la hieraûa tago, sed krom tio, kie oni açetis sian silkan jupon, siajn ÿuojn kaj kiom ili kostas ktp. Kaj kompreneble reciprokaj ¸entilaîoj, kiel bona la man¸aîo estas flanke de la gastoj, kaj kiel malbona ¸i estas flanke de la mastrino. Kiel la leganto vidas, estas certaj simi-lecoj inter la civilizita homo kaj la salonvestita sova¸ulo. 

Sed ankoraû la Kristnasko ne estas finita. En la tria tago venas la plej granda spektaklo. Tiam oni maskovestas sin en la plej nere-konebla maniero kaj tute kovras la viza¸on per ia tuko, kaj jen la vizitoj komenci¸as denove. Ordinare estas nur la junularo, kiu partoprenas en tiuj vizitoj. Duope aû triope ili eniras iun domon. Tie ili sidigas sin kaj eldiras neniun sonon. Nun estas la intenco, ke la domanaro divenu, kiuj ili estas. Ordinare la viroj estas maskitaj kiel virinoj kaj male. Se oni ne sukcesas malkovri, kiuj ili estas, ili iras al la sekvanta domo, sed se oni sukcesas, ekestas granda ¸ojego. Ili forigas la tukojn de antaû la viza¸oj kaj estas regalataj per teo kaj bombonoj. 

La tutan trian tagon oni pasigas per tia spektaklo, kaj vespere kutime estas ”veçorka” \(balo\) en iu el la domoj. Tien kolekti¸as tiom, kiom trovas lokon, kaj la aeron oni povus trançi. Eluzita gramofono raspe eligas iun muzikaîon, aû oni venigis tirharmonikan ludis-ton el iu najbara vila¸o, se ne trovi¸as iu en la vila¸o. Malgranda libera loko estas lasata sur la planko, kaj sur tiu nun turni¸adas la paroj. Diversaj rusaj dancoj estas, kaj oni daûrigas ¸is en la mateno. La varmego estas tropika, kaj la dancantoj malsekas de ÿvito. 

Sed tio ne gravas. De temp’al tempo oni malfermetas la pordon kaj enlasas iom da 30- aû 40-grada malvarmego. 

La oficiala programo de la Kristnaska festo estas plenumita, kaj 152

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

post la tria tago oni povas fari, kion oni deziras. Kutime estas ”ve-

çorka” çiun vesperon ¸is Novjaro. La nova jaro estas salutata per pafoj. Sed la feston oni voIonte kalkulas ankoraû sufiçe da tempo, kaj nur unu semajnon post Novjaro la çasistoj denove ekiras por çasi zibelon, kaj en la vila¸o la vivo ree movi¸as en siaj normalaj reloj. 

Post tritaga festenado ni frumatene forlasis Tolbaçik por iri al la 83 verstojn malproksima vila¸o Kosyrevsk, la estonta elirpunkto de nia voja¸o al la montegoj. Tiun tagon komenci¸is periodo de malvarmego, kiu fari¸is la plej severa, kiu nin trafis dum la tuta ekspedicio. Mia termometro îus antaûe detrui¸is. En Tolbaçik mi tamen sukcesis prunti hidrargan termometron de ruso, kaj tiu montris, kiam ni startis, –32 gradojn C. 

La suno brilis kaj estis belega vintrotago. Ni voja¸is tra belaj larikarbaroj, blankaj de prujno. Samgrade kiel mallevi¸is la suno, malalti¸is ankaû la temperaturo, kaj jam posttagmeze la hidrargo estis frosti¸inta. Çe tre forta malvarmo la ne¸o ne estas ”katka”, t. 

e. la sledo glitas malbone. Grincas kaj fajfetas sub la glitiloj, kaj la hundoj devas labori duoble por antaûenigi la sledon. Apenaû malsupren laû la deklivoj ¸i volis gliti per si mem. 

Nia espero estis atingi jurton, situantan 50 verstojn de Tolbaçik. 

Sed ÿajnis mallume por tio, çar la hundoj tute laci¸is pro la malglata vojstato. Mem ni devis de temp’al tempo kuri apud la sledo por teni nin varmaj. Por neniu prezo ni volis tranokti sub libera çielo kaj plupelis la hundojn. Je paûzo ni kura¸igis ilin per peco da fiÿo, kaj kiam fine levi¸is la luno, ili plivigli¸is kaj iris sufiçe bone antaûen. 

Malfrue en la vespero ni efektive atingis la jurton. Neniu palaco povus esti pli bonvena. 

Ni estis tute rigidaj pro frosto. Nun estis necese unue akiri brullignon por la fajro. Ne estis facila tasko en la lunlumo trovi ion se-153

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kan, sed ni ne bezonis tre multe tuj. Plej grave estis kolekti tiom, ke ni povos kuiri al ni ion varman, poste çio irus pli facile. Ni kuiris kafon, kaj mi memoras, ke mi trinkis tri duonlitrajn tasojn. Poste oni denove estis homo kaj povis eliri por kolekti pli da brulligno en la arbaro. 

Ni sidis plejeble proksime al la fajro kaj faris niajn notojn por la tago, laûdante la dian varmon. La kompatindaj tirhundoj kiel çiam devis kuÿi ekstere. Tirhundo en Kamçatko verdire ne havas enviin-dan sorton. Kiel mi antaûe menciis, ¸i neniam en sia vivo rajtas veni endomen. Kiel malfacila la ne¸oÿtormo eç estas aû kiel morda la malvarmego, ¸i devas çiam kuÿi eksterdome. Kaj tamen ¸i malofte perdas la kura¸on. 

Çirkaû noktomezo ni enrampis en niajn dormsakojn kaj ekdor-

mis. La laceco estis tiel forta, ke ¸i eç neûtralizis la potencan kafo-dozon. Sed post kelkaj horoj ni veki¸is. Estis tiel terura malvarmo, ke ni neeble povis dormi. La termometro en la kabano estis frosti-

¸inta kaj la kafkruço, kiu staris apud la fajrujo plena de akvo, ¸isfunde frosti¸inta. Ni ne povis kuÿi senmove. Ne estis alia rimedo ol ke mi devis denove eliri en la lunlumo por havigi brullignon. Tio estis unu inter la plej malfacilaj aferoj, kiujn mi spertis. La hundoj kun miro ekrigardis, kiam ili vidis min venanta el la kabano meze en la nokto. Supozeble kun timo ili miris, çu ili jam levi¸u por iri en la jungilon. Ili alkutimi¸is, ke ili neniam povas prikalkuli, kiam la mastro voja¸os. 

Ni trinkis ankoraû kelkajn tasojn da kafo, kaj poste ne penindis provi dormi. Ni sidis apud la fajro kaj subtenadis ¸in kaj parolis, ¸is kiam komencis la tagi¸o. Tiam ni jungis la hundojn. Ni devis preni ilin duope kaj intertempe enkuri kaj varmigi nin iomete çe la fajro por ne frostdifekti la fingrojn. 

Nun restis ç. 33 verstoj al Kosyrevsk, sed fari¸is malfacila tago. 

154

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Egale serena kaj bela kiel la antaûa ¸i estis, kaj neniam mi kredis, ke larikarbaro en prujno povus esti tiel belega. 

Kiam ni elvenis sur tundron, malfermi¸is panoramo de tute ne-

¸oblanka vulkanmondo tiel grandioza, ke ni konsenti¸is ke ¸i estas la plej bela, kion ni ¸is tiam vidis en Kamçatko. Vico da vulkanoj levi¸is antaû ni, kaj meze inter ili tronis la plej potenca el ili çiuj, Kluçevskaja, al kiu ni nun ree proksimi¸is. Ni decidis provi preni kelkajn fotografaîojn por ricevi memoraîon, eç se palan, pri tiu grandioza vido. Sed tiam la kurtenobturatoro rifuzis funkcii. Tuj kiam estis pli ol 30-grada malvarmo, ¸i laboris ekstreme malbone, kaj çe –40 ¸i estis tute sentaûga. La compound-obturatoro de la alia kamero ankaû ne estis tute normala, sed tamen funkciis. 

Dum ni manipulis pri la kameroj, kelkaj fingroj fari¸is tute blankaj al mia edzino. Mi frotis ilin per ne¸o, kaj feliçe ili reboni¸is sed mi mem preskaû frostdifektis la fingrojn per tio. 

La luno jam delonge lumis sur la sova¸ejo, kiam ni fine atingis la sopiritan vila¸on, rigidaj pro frosto. Tie la spiritoj de la vivo estis revekataj de bolanta teo, kaj ambaû ni sentis, ke estas problemo dubinda kiel fini¸us, se ni estus devigitaj pasigi ankaû tiun nokton ekstere en la sova¸ejo. 

En ankoraû kelkaj tagoj daûris la sama intensa malvarmego. 

Estis plena senventeco. Kvazaû nebulo envolvis çion. La kornikoj kaj la pigoj, kiuj dum la vintro çiam kolekti¸as en la vila¸oj, sidis globrondaj kun hirtigitaj plumoj kaj kaÿis la piedojn en la densa plumaro. Çiuj tirhundoj de la vila¸o kuÿis kunvolvi¸intaj kaj ne mo-vi¸is. Kiam mi eliris por nutri la miajn, ili ne kurlevi¸is saltante kaj bojante kiel kutime, sed kuÿis senmove ¸is kiam mi îetis la fiÿon al ili. Neniu en la vila¸o povis rememori tian malvarmegon. Çiu laboro estis prokrastita, kaj çiu nur atendis pli bonan veteron. La termo-metroj çe tiuj rusoj, kiuj posedis tiajn, çiuj estis frosti¸intaj. Sed mi 155

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estas konvinkita, ke estis pli proksime al 50 ol 40 gradoj. Post kelkaj tagoj venis la ÿan¸o. Multe da ne¸o falis, kaj la trafiko denove estis barita. 

Ni nun atingis la elirpunkton de la voja¸o al la nomadoj, kaj por ni nur estis trovi la amikon Sávanoh, kiu fari¸os nia gvidanto. Li festis la Kristnaskon en KIuçi kaj ankoraû ne estis reveninta. 

Sed iun tagon farante ekskurson per skioj en la çirkaûaîoj de la vila¸o, mi tute neatendite trafis kvin hundsledojn, kiuj venis de-norde. La unuan veturigis Sávanoh, la aliajn du korjakoj kaj du lamutoj. La veturo iris malglate por ili en la profunda ne¸o, kaj la hundoj spiregis pro klopodo. Sed Sávanoh estis simila al si mem. 

Samaj brilaj nigraj okuloj kaj sama rideto. Post kiam liaj hundoj estos ripozintaj unu tagon, li estos preta akompani nin. 

156

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Al la montegoj kaj la nomadoj

Kiam ni fine estis pretaj por starto, la karavano konsistis el ne malpli ol 17 hundsledoj, çar ankaû kelkaj aliaj felkomercistoj kaptis la okazon voja¸i laû la irejo de la aino. Ili sciis, ke ili tiam trovos la ¸ustan vojon. 

Estis tre internacia societo, kiu en tiu januara tago ekvoja¸is de la vila¸o Kosyrevsk supren al la montegoj en okcidento. Sur çiu sledo sidis unu persono escepte la nian, sur kiu ni voja¸is duope. Ni 18 voja¸antoj reprezentis ne malpli ol 8 diversajn popolgentojn: jen estis rusoj, kamçatkanoj, koreanoj, lamutoj, korjakoj, tataroj, ainoj kaj svedoj. Oni povas rigardi kiel puran akcidenton, ke neniu çino çeestis. Ili kutimas çeesti çie. Çiu sledo estis jungita per dek hundoj. 

Tial ekestis tre surdiga bleko, kiam çiuj 170 tirbestoj ekbojis en unu fojo. 

Malproksime speguli¸is en la aero la montegoj prilumataj de la suno kaj la ne¸oblanka Anaunga vulkano superstaris kiel postenan-to meze inter ili. 

Niaj hundoj estis treege bonstataj post la ripoztempo en la vila-

¸o. Dank’al la granda akompanantaro ili ankoraû plivigli¸is. Sledhundoj çiam laboras pli bone, se multaj sledoj estas en akompano. 

Sed sur la tundro, tra kiu ni voja¸is forlasinte la arbaron, la ne¸o kuÿis malfirma kaj profunda. La unua hundjungitaro, kiu devis plugi vojon, havis plej penigan laboron, kaj ni devis alterne veturi la unua. Kie la arbaro ree komenci¸is, ni faris paûzon, çar la hundoj baldaû laci¸as vadante en profunda ne¸o. 

Kiam komenci¸is vespero, la arbaro fari¸is pli kaj pli praarbare-157

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ca. Estis ÿvitiga laboro penetri tra la malebena kaj monteteca tereno. Oni tre baldaû deîetis la felvestojn malgraû la malvarmo. Brakoj kaj kruroj estis en granda dan¸ero, kiam la sledo flugis antaûen inter la arboj. Ofte estis necese fulmrapide manovri ¸in jen al unu jen al alia flanko por ke ¸i ne frakasi¸u kontraû arbotrunko. 

La longa vico de hundoj serpentumis antaûen tra la senvoja ar-

baro ¸is tiom mallumi¸is, ke estis neeble vidi kiel veturi. Tiam subite montri¸is el inter la arboj antaû ni flamanta fajro. Tiuj, kiuj havis la plej rapidajn hundojn, nome antaûveturis, trovis oportunan tranoktejon inter la altaj larikarboj apud rivero kaj kuntiris grandan ÿtiparon. Tie nun haltis çiuj ceteraj. Sur çiu sledo trovi¸as hakilo, kaj baldaû la arbaro resonis de hakilfrapoj kontraû sekaj lariktrunkoj. 

Baldaû flamis ankoraû unu ÿtiparo ne malproksime de la unua. Por ne bezoni degeligi ne¸on, ni elhakis truon en la pli ol duonmetre dika glacio, kaj multege da tekruçoj baldaû pendis super la fajro. 

Ni havis agrablan vesperon çirkaû la bivaka fajro. Oni rakontis amuzajn historiojn, kaj la ridadoj resonis en la arbaro. Kiel kutime Sávanoh estis la centra punkto, kaj en sia treege komika rusa lingvo li rakontis la plej mirindajn historiojn pri siaj grandfaroj, dum oni trinkis teon, man¸is jukolon aû sekigis vestojn tramalsekajn de ÿvito. 

La çielo estis stelklara kaj promesis bonan veteron por la mor-gaûa tago. Sekve ni ne okupis nin pri starigo de la tendo sed bivakis en maniero, kiun mia edzino kaj mi poste uzis dum la tuta resto de la vintro. Ni tute simple sternis iom da brançetaîoj sur la ne¸o çirkaû la fajro kaj poste metis la dormsakojn sur tion. La tuta societo nun aran¸i¸is kiel la radioj en cirklo çirkaû la du estingi¸antaj fajroj kaj ekdormis çiu en sia dormsako. 

Pli poste en la nokto nin vekis la komuna bojego de çiuj 170 hundoj. La kamçatkaj hundoj havas unikan kapablon bojegi bele, se mi 158

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

povas diri tiel. Ili efektive kantas, kaj kiam unu komencas, çiuj aliaj levas la nazon laû lupa maniero kaj partoprenas en la koncerto. La tono çiam estas plenda kaj melankolia, kaj se oni estas sola en la sova¸ejo kaj estas vekata de tiuj tirataj bojegoj, oni facile eksentas korpremecon. En la kantaj bojegoj, kiujn la tirhundoj, precipe en malvarmaj lunlumaj noktoj, elkrias super la dezerto, mi çiam kredis legi la pravigitajn akuzojn de generacioj da tirhundoj al la homo pri mistraktado, nesufiça nutrado kaj malbona varto. 

Jam antaû la tagi¸o la plej matenviglaj komencis movi¸i kaj fari fajron. Çerta forto de karaktero estas postulata por rampi el la varma dormsako en 30-grada frosto, precipe se ankoraû ne estas lumo. 

Oni volonte kuÿas atendante iomete, antaû ol oni elrampas, kaj oni kutime alternas levi¸i unua por fari fajron. Poste ne estas malfacile elrampi el la felsako. 

Ni povis ¸oji je brila sunluma vetero, sed kompense estis mor-

da malvarmo. Sekve oni ”vojdis” la sledojn antaû la starto, t. e. oni ÿmiris la glitilojn per varma akvo helpe de laneca ledopeco, kiun oni rapide glitigis sur ili post kiam la sledo estis renversita. La glitiloj fari¸is malmolaj kiel vitro per la akvo, kiu glacii¸as samtempe kiam oni ÿmiras ilin. La diferenco estas tuj rimarkebla. 

La supreni¸a deklivo komencis i¸i sufiçe peniga, sed eç pli malfacila estis la densa arbaro kun çiuj siaj deblovitaîoj. Kiel mi jam menciis, la societo konsistis plejparte el felkomercistoj kaj iliaj por transporto de varoj dungitaj indi¸enoj. Nun penvaloris al çiu veni la unua al la unua lamuta jurto por havi la plej grandajn ÿancojn pri la zibelfeloj. Sed kiam la vetkurado daûris grandan parton de la tago, Sávanoh arogante deklaris, ke por li estas egale, çu li venas la unua aû la lasta. Li tamen ricevos egale multajn zibelojn. Li konis siajn lamutojn. 

Multaj satanaj artifikoj estas uzataj de tiuj konkurantaj felaçetan-159

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

toj por superi unu la alian. Unu el la pli efikaj kaj malicaj estas, ke la antaûestanto distranças je pecoj kelkajn sekigitajn salmojn kaj je konvenaj interspacoj îetas tiajn post si en la hundvojo. La hundoj de la sekvanta jungitaro nepre trovas la fiÿpecojn, ekbatalas pri ili, kuras en unu amason kaj implikas çiujn tirÿnurojn, tiel ke la veturigisto devas halti kaj disordigi ilin. Kiam ili kuris mallongan distancon plu, ripeti¸as la sama afero, dum la malfeliça komercisto ekha-vas pli kaj pli furiozan humoron. Alian fojon en neobservata momento li ÿmiras ursgrason sub la glitiloj de la sledo de sia antago-nisto. ¯i estas egale efika. 

Fari¸is çiam pli malfacile penetri antaûen, des pli alten ni supreni¸is. Je unu okazo kvazaû pendis el hareto, ke mi ne frakasis al mi la piedon kontraû arbotrunko. Pli poste dum la tago okazis ak-cidenta minaco. Al mia edzino unu okulo preskaû estis detruata de akra, seka branço, kiu gratÿiris sangantan vundon unu milimetron super la dekstra okulo. Aspektis kruele. La tuta okulo fari¸is sanga, kaj ni devis degeligi ne¸on je varmeta akvo por forlavi la sangon. Se la branço estus trafinta unu milimetron pli malsupre, la okulo estus perdita. 

En la tepaûzo mi rimarkis je mia teruro, ke mi difektis unu glitilon. Tamen ¸i ne estis rompita, kaj mi esperis, ke ¸i eltenu ¸is vespero, tiel ke mi ne bezonu okupi tempon per riparo, meze en la tago. Mi poste veturigis tiel gardeme, kiel permesis la cirkonstancoj, kaj la glitilo eltenis ¸is vespero, kiam per helpo de Sávanoh, hakilo kaj trançilo mi sukcesis provizore ripari ¸in. 

Vespere ni bivakis sub montega deklivaîo en sama maniero, kiel en la pasinta nokto, kaj la levi¸anta suno trovis nin jam longe survoje, klopodantaj supren kaj kurantaj malsupren laû unu monto-

dorso post la alia. 

Ni nun estis meze inter la montegoj. Dufoje dum la antaûtagme-

160

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

zo ni devis volvi la dikajn ferçenojn de la hundoj çirkaû la glitiloj, maljungi la hundojn kaj ligi ilin malantaû la sledo por povi malsupreniri la montegajn krutaîojn. Pluraj homoj devis kunhelpi por çiu sledo. 

Subite la hundoj komencis intense plirapidigi la takton. Ili tute furiozi¸is kaj bojegante kuris antaûen galope. Ni konjektis, ke ili flaras boacojn, kaj ne daûris longe, kiam ni ekvidis du malgrandajn punktojn, kiuj movi¸is malproksime. Per la lorno mi konstatis, ke estas du boacsledoj, veturantaj en direkto al ni. La hundoj ankoraû ne ekvidis ilin, sed ili flarsentis ilin. Baldaû ili ekrimarkis nin, kaj ni vidis ilin farantaj grandan flankeniron. Boacsledo kaj hundsledo nome neniam povas renkonti¸i. Tiam postrestas de la boacoj nur ru¸a makulo kaj kelkaj kornoj, ostoj kaj felÿiraîoj. La du nomadoj sin gardis veni proksime al la karavano, kaj ni daûrigis nian voja¸on. 

Sed nun fari¸is vera turmento konduki la hundojn. Ekscititaj kiel ili estis, ili kuris en furioza rapideco, kaj oni vidis, kiel ili fojon post fojo serçesploris por çasaîo. Sed çi-foje ili ne vidis la boacojn. 

Sur çiu pli longa malsuprenira deklivo oni estis en vera dan¸ero pri la vivo, kaj ni plurfoje miris, çu ni alvenos vivaj al iu jurto. La hundoj tre malmulte atentis la komandovortojn. Ili nur volis an-taûen. Oni veturis kontraû arbojn, posttreni¸is pendante, frapis brakojn kaj krurojn kontraû arbotrunkoj kaj devis dum la tuta tempo bremsi kiom oni nur kapablis. Malgraû ke estis 20-grada malvarmo kaj mi veturis en ordinara jako kaj sen çapo, mi ÿvitis kiel en la tropikoj. La haroj estis blankaj de frosto. La dekstra brako, kiu prizorgis la bremsbastonon, efektive doloris. 

Fine ni elvenis sur altebenaîon, kie blovetadis agrable. Tie oni povis ripozi sur la sledo kaj ne bezonis bremsi, dum la hundoj kuregis en plena rapideco. Sed baldaû revenis la krutaîoj. En montega krutaîo je la unua fojo mi devis rezigni kaj lasi la kurantan hund-161

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

jungitaron por savi la vivon. Mi vidis, ke ni frakasi¸us kontraû granda arbotrunko, çar estis nepenseble flanken direkti la sledon kun tiu rapideco, kiun ¸i havis. Mia edzino kaj mi elîeti¸is çiu al sia flanko kaj ruli¸adis en la ne¸o. La sledo kuris kontraû la arbotrunkon, sed feliçe ne rekte al ¸i sed iom flanke. La antaûa arko krevis kaj la sledo îeti¸is renverse kun la glitiloj en la aero. Tio haltigis la kuron. Se la sledo kaj la hundoj daûrigus kelkcent metrojn plu, çio estus perdi¸inta, çar tie faûkis abismo. Frostotremado trakuris mian korpon, kiam mi poste rigardis malsupren tie kaj pensis pri la sorto de la hundoj kaj de la sledo, se ili ne estus haltigitaj per la renversi¸o. 

Post kiam ni trankvili¸is iomete kaj ekspiris post la teruro, mi devis amuzi¸i riparante la sledon. Sávanoh helpis min nun kiel çiam. Estis necese havigi novan antaûan arkon. Ni dehakis sufiçe dikan betulon, faris fajron kaj surmetis la tekruçon, sed ne por tetrinkado çifoje. La betultrunkon ni fleksebligis tenante ¸in super la fajro kaj poste kurbigis je U-formo. El la sledo ni elprenis kelkajn malmolajn, netanitajn fokfelajn rimenojn kaj metis ilin en la varman akvon de la tekruço, kie ili baldaû tute moli¸is. Per akrepinta trançilo ni poste faris la necesajn truojn en la arko, kaj per la plej artifikaj nodoj tiu estis fiksata sur la loko de la malnova, preta akcepti novajn puÿegojn. 

La jurto nun devis esti ne tre malproksime, kaj tute subite la hundoj, kiuj nun kvieti¸is iomete, çiuj komencis bojegi denove kaj ekkuri galope. Ili ekflaris la boacgregon, sed nun la vojo estis ebena, kaj mi lasis ilin kuri tiel rapide kiel ili deziris. Ne daûris longe

¸is kiam ni ekvidis etan malaltan feljurton, senlime bele situantan apud rivero, kaj post momento ni alvenis al la unua lamuta tendaro post 11/ -monata voja¸o de Petropavlovsk. Mi estis tute lacekon-2

sumita kaj la tuta korpo tremis post tiu terura streço, kiun mi spertis dum la lastaj horoj. 

162

!(images/000003.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

En la tendaro de la lamutoj

Kelkaj lo¸antoj en la unua lamuta jurto. \(Fotis la aûtoro\)

El la malalta jurto fluis amaso da felvestitaj homoj, grandaj kaj malgrandaj, çiuj kun samaj karakterizaj mongolviza¸oj. Çiuj

estis vestitaj per vilaj feloj kaj scivole rigardis nin tra siaj mallar¸aj okulfendetoj. La feljakoj de la virinoj estis superÿutitaj per perlaj brodaîoj kaj pendkovritaj per metalaj ornamaîoj, tintiloj kaj sono-riletoj, kiuj ektintis je çiu paÿo. 

Post kiam la hundoj estis fortike ençenigitaj, la lamutoj en bal-buta ruslingvo invitis nin eniri kaj trinki teon. 

En la duonlumo interne la indi¸enoj sidis çirkaû la fajro en la 163

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

mezo de la jurto, kaj viroj kaj virinoj fumante siajn pipojn. Ni salutis ilin kaj estis proponataj eksidi sur la sternitajn boacajn felojn, kiuj servis kiel planko. 

Çiuj scivole pririgardis nin. Precipe mia edzino vekis grandan intereson inter la virina parto de la jurtanaro. Ili rakontis, ke okazis nur unu fojon antaûe, ke virino vizitis ilin. La viroj ¸enerale parolis ruse sufiçe bone, sed la virinoj regule nur sciis kelkajn vortojn. 

Sávanoh prezentis nin per la jenaj vortoj: ”Jevó ni kommersánt, jevó Expedizia, jevó jurta ÿíbko daIjóko za morje.” \(Li ne estas komercisto, li estas ekspedicio, lia jurto kuÿas terure malproksime trans la maro.\)

Interne la jurto konsistis el tri tendetoj el boaca felo. La nombro de tiaj internaj tendoj aû ”pologoj” dependas de la nombro de la familioj. Çiu familio nome havas sian propran. Tage la antaûaj flankoj de tiuj tendoj estas fikslevitaj. 

La mastrino de tiu interna tendo, kie ni loki¸is, alprenis malpu-ran lignan kesteton, en kiu kelkaj tasoj, glasoj kaj pladoj kuÿis envolvitaj en preskaû nigra çifontuko, kiu iam estis blanka. Ÿi metis tiujn sur ladan pleton, tute similan al ordinara simpla sveda kafple-to, kaj enverÿis teon el giganta kupra kaldrono. Sur la pleton mia edzino ÿutis amason da keksoj el papersako. En malpli ol unu minuto ili estis for. El çiuj flankoj de la jurto oni venis por gustumi ilin. 

Post kiam ni trinkis multajn tasojn da teo, la virinoj venis kun sekaj boacfelaj ÿuoj por ke ni ne bezonu sidi en niaj propraj malsekaj. Tiun kutimon prezenti sekajn ÿuojn ni poste renkontis en preskaû çiu lamuta jurto. 

Post kelka tempo ni estis regalataj per man¸aîo. Matene, tagme-ze kaj vespere ¸i konsistas el la samo, nome kuirita boaca viando. 

La viandpecoj estas alportataj en lignaj trogoj, kaj la fingroj devas servi kiel forkoj, la ponardo por detrançi la pecojn. La lamutoj çiam 164

!(images/000006.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kuiras la viandon sen salo. Pro tio çiu voja¸anto kunportas malgrandan salujon, en kiun li trempas la viandpecojn, antaû ol li man¸as ilin. 

La lamutoj çiam uzas la fingrojn kiel forkojn. \(Fotis la aûtoro\) Niaj kunvoja¸antoj, la felkomercistoj, jam komencis siajn zibel-negocojn, kaj tie çi kaj tie en la jurto oni vidis, kiel la zibelaj feloj estis ekzamenataj kaj prezoj fiksataj. Tiuj lastaj ordinare variis inter 150 kaj 200 japanaj jenoj, t. e. laû sveda mono respektive 300 kaj 400 kronoj. Tiu sumo neniam estis pagata per moneroj, çiam per komercaîoj. Por sugesti la lamutojn, ke ili ricevas altan pagon por la feloj, oni kelkfoje povas pagi ankoraû pli ol la menciitan sumon, sed tiam des pli altigas la prezon de la varoj. El la varoj certe teo kaj 165

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tabako ludas la plej gravan rolon. Fokfelaj rimenoj por kaptÿnuro, jungiloj kaj aliaîoj ankaû estas gravaj artikloj. Krome la lamutoj ofte açetas farunon por karbobulkoj kaj keksojn kaj bombonojn. Samkiel çiuj aliaj naturpopoloj ili kompreneble ÿatas alkoholon. Sur la sledo de unu el la komercistoj mi vidis 40 alkoholbotelojn. 

Vespere la antaûa flanko de la internaj tendoj estis mallevata, kaj çiu familio eniris en la sian. Stçarinaj kandeloj kiujn la lamutoj açetis de la komercistoj, estis ekbruligataj, kaj mia edzino kaj mi eksidis kaj interparolis kun niaj gemastroj. Sed antaû ol mi emigis ilin kun intereso respondi miajn demandojn, mi devis rakonti al ili multe pri niaj familiaj rilatoj, pri nia lando kaj kiel aspektas tie. Ili estis treege interesataj kaj speciale volis scii, kiaj çaseblaj bestoj k. s. 

ekzistas tie. Ili sie¸is nin per çiaj demandoj, kaj la okuloj elstaris el la kapo, kiam mi rakontis, ke ni ankaû havas specon de lamutoj en la norda parto de nia lando, kiuj vivas per bredado de boacoj, kaj lo¸as en jurtoj. Mi devis rakonti multe pri la laponoj, kaj kiam mi montris kolorigitan karton ilustritan kun lapontendoj kaj akjoj, ili pririgardis ¸in kun senlima intereso, kaj ili eldemandis min pri çiuj detaloj. La akjo de la laponoj ne elvokis ilian aprobon. Ili ridante komparis ¸in kun la kanoto de la kamçatkanoj kaj miris, ke oni povas ien veni per tia trogo. Ili petis min, ke mi montru al la laponoj veninte hejmen, kiaj aspektas la sledoj de la lamutoj, tiam ili eble povus lerni fari similajn. Kaj kiajn vestojn ili havas. La virinoj ja ne portas perlojn. Devas esti malabunde da zibeloj tie. Kaj çiajn aliajn pripensojn ili faris. Sed post tiu vespero ni estis bonaj amikoj, kaj tiu suspektemo, kiun ili komence montris rilate al ni, malaperis tute kaj plene. Poste ili volonte respondis çion, pri kio mi demandis ilin. 

La nokton ni pasigis en la internaj tendoj, kie fari¸is tre malvasta loko. 

166

!(images/000070.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Jam antaû tagi¸o, la indi¸enoj komencis movi¸i, kaj baldaû ni

çiuj sidis çirkaû la bolanta matenteo. 

Lamutaj boacoj. \(Fotis la aûtoro\)

La jurto situis en valo. Çie çirkaûe estis altaj blankaj montegoj kun deklivoj kovritaj de larikarbaro. Sur tiuj montoj sin paÿtis la boaca grego. Tuj post la tetrinkado kelkaj lamutoj alligis al si skiojn

— eç pli mallongaj ol tiuj de la kamçatkanoj kaj sur la suba flanko tegitaj per la mallongharara felo de la kruroj de la boaco — kaj ekkuris supren al la montego por peli la gregon malsupren al la jurto. Post mallonga tempo oni povis distingi kontraû la blanka ne¸o sur la montega deklivo malhelan ondi¸antan rubandon, kiu movi¸is malsupren de la montego en direkto al la jurto. En la lorno oni povis vidi flanke de la kurbi¸anta grego du malgrandajn punktojn: la 167

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

du lamutojn. Sed hundojn ili ne uzis kiel helpon çe la manovrado de la grego, kiel faras niaj laponoj. Tio tiom pli mirigis min, çar en çiu lamuta jurto çiam trovi¸is pluraj çashundoj, kiuj ¸uis grandan famon pro çaslerteco kaj inteligento. Sed nek la lamutoj nek la korjakoj ilin uzas kiel helpon çe la prizorgado de la boaca grego. 

Atendante la gregon, ni eniris en la jurton kaj varmigis nin çe la fajro. Subite ni ekaûdis tintilojn sonorantajn — ili sonoris tiel me-lodie bele en la malvarmego. Ni rampis el la jurto. Kaj jen ili venis flue, milo da grandaj, belaj boacoj, rimarkinde pli grandaj ol niaj laponaj boacoj. La plej multaj estis grizaj, kelkaj tre helaj, aliaj ne¸oblankaj kaj pluraj makulitaj. 

La tirhundoj, kiuj estis ligitaj çe arboj kaj arbustoj en la proksimo komencis boji kaj salti. Precipe la miaj, kiuj vidis boacojn je la unua fojo, estis tute furiozaj kaj tiris kaj ÿiris siajn çenojn. La lupa naturo aperis, kaj mi estas certa, ke ili sin îetus sur boacon, se ili elÿiri¸us. 

La boacoj ne tre atentis ilin — ili alkutimi¸is al bojantaj hundoj. 

Sed la lamutoj min petis pririgardi, çu ili estas firme ligitaj. La tuta granda grego inunde kovris la lokon çirkaû la jurto, kaj la boacoj montris tre malgrandan timon. Oni eç povis tuÿi kelkajn per la ma-no. Kiam mi fotografis ilin, kelkaj volis aliri kaj priflari la kameron. 

Amaso da boacoj aliris tute al la jurto serçante por urino. Ili avide man¸is la ne¸on, kie tia estis eligita. Ofte pluraj premi¸is por atingi tiajn makulojn. Kiam ili fari¸is tro trudi¸emaj kaj komencis mordeti je la jurto kaj la provizoj, kiuj estis amasigitaj tie ekstere, la lamutoj forpelis ilin, sed ili tuj revenis. 

Nun estis necese kapti nombron da tir- kaj rajdbestoj, çar kelkaj lamutoj veturos al alia jurto kelkajn mejlojn de tie. Çiuj viraj lamutoj en la jurto partoprenis. Kelkaj pelis la boacojn tien kaj reen, dum aliaj per îetmaÿo kaptis la deziratajn bestojn. Kun miregiga lerteco 168

!(images/000013.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ili îetis la 10 klaftojn longan fokfelan rimenon en tiun kornaron, kiun ili deziris. Ili bezonis duonan horon por kapti la boacojn. 

Poste oni altrenis la boacsledon. La lamuta boacsledo estas kompleta artaîo. ¯i estas gracila, eleganta kaj mirinde fortika. Çio estas farita el betulo. Samkiel sur la hundsledo oni vane serças por eç unu najlo aû ÿraûbo. Ankaû çi tie çiuj artikoj estas kunligitaj per rimenoj, ne el fokfelo kiel sur la hundsledo sed el mallar¸aj, krudaj boacfelaj rimenoj. Per tio ¸i farigas fleksebla kaj malrigida kaj malgraû sia gracileco nekredeble fortika kaj samkiel la hundsledo ¸i estas riparebla kie ajn en la arbaro. La bildo plej bone montras, kiel aspektas la sledo, kaj mi bone povas kompreni, ke la lamutoj devas trovi, ke la akjo de la laponoj estas kriplaîo. 

Lamuta boacsledo. \(Fotis la aûtoro\)

169

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Antaû la sledo oni jungis du boacojn unu apud la alia. La jungilo estis tre simpla, nur granda maÿo el lar¸a fokfela rimeno, kiu estas metata çirkaû la kolon kaj inter la antaûajn piedojn. Kondukrimeno iris al la kapo de çiu boaco, kaj per tiu oni povis direkti al unu aû alia flanko. La vipo konsistis el vergo kun akra butono çe la pinto kaj la bremso el peco de boaca korno kun fera pinto, kiu pendas sur la ekstera flanko de la dekstra glitilo, ¸uste kie oni metas la piedon. ¯i estas tiel konstruita, ke oni nur bezonas meti la piedon sur ¸in por ke la ferpinto sin boru en la ne¸on kaj bremsu. 

Poste oni alkondukis du rajdboacojn, kaj metis la plej beletajn selojn el boaca felo sur ilin. La lamutoj nome uzas la boacon kiel rajdbeston, kutimo, kiu estas tre malofta inter boacbredantaj popoloj kaj krom inter la ceteraj tungusoj nur ekzistas inter la karagasoj kaj la sojotoj en la Sajanaj alpoj de Centra Azio. La seloj estas metataj sur la boacoj rimarkinde pli antaûe ol sur çevalo. Oni sidas preskaû super la antaûaj piedoj, kio estas videbla sur la bildoj, kaj direktas per kondukrimeno. Neniaj piedingoj ekzistas. Por kunhelpi çe la ekvilibrado oni tial, precipe la virinoj, uzas longan bastonon. 

Oni rajdas paÿe aû trote sed neniam galope. La boacoj ne eltenas tiel fortan streçadon, kiun postulas tio lasta. Sed alie ili estas tre persistaj ankaû kiel rajdbestoj. 50 km ili senpene iras kun unu raj-danto en unu tago sen malutilo. Mi mem vidis ripetfoje, kiel lamutoj en duona tago rajdis 30 ¸is 40 km kaj la boacoj ne ÿajnis lacigitaj. Mia edzino kaj mi kompreneble provis rajdadon sur boacoj, sed nur mallongajn distancojn çirkaû la jurtoj. La lamutoj ne volonte lasis nin uzi iliajn rajdboacojn por pli longaj voja¸oj, çar ili konsideris nin tro pezaj por ili. 

Kiam do la dezirataj boacoj estis kaptitaj, aljungitaj kaj selitaj, oni kunpelis la gregon for de la jurto, kaj denove ¸i serpentumante supreniris la montegon, ¸is kiam oni bezonos ¸in venontfoje. 

170

!(images/000015.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Nia plano ne ampleksis restadon dum pli longa tempo antaû ol

en la sekvonta jurto, kiu havis plurajn aliajn jurtojn en la proksimo. 

Ni do decidis veturi plu en la sama tago kaj en sama direkto kiel la lamutoj kun siaj boacoj. Nun estas tiel, ke se boacsledoj kaj hundsledoj veturos laû la sama vojo, la hundsledoj devas veturi antaûe kaj la boacsledoj sufiçe longan tempon poste. Se tiuj lastaj veturas an-taûe, la sekvo estas, ke la hundoj bojegante ekkuras en la freÿaj paÿosignoj de la boacoj kaj per çiu forto provas atingi la boacojn. 

Rajdanta lamutino. \(Fotis la aûtoro\)

Ÿar¸itaj per diversaj etnografiaîoj, kiujn ni interÿan¸e ricevis en la jurto, ni startis kune kun mia fidela Sávanoh, kiu sidis kantetante pro ¸ojo pri la bonsukcesaj zibelnegocoj, kiujn li faris, dum pluraj 171

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

el la aliaj komercistoj ne ricevis eç unu felon. Lia viza¸o radiis pro

¸ojo kaj la nigraj okuloj brilis, kiam li rakontis al mi, kiom lin en-vias la aliaj. Por ankoraû pli inciti ilin, de temp’al tempo li prenis zibelfelon kaj svingis ¸in en la aero kriante al la hundoj: ”Jen vi vidas, hundoj, kiel aspektas bona zibelfelo.” Tion li tamen nur faris kiam liaj konkurantoj estis tiel proksime, ke ili vidis kaj aûdis çion. 

Sed tio estis nur en la komenco de la tago, çar baldaû ni devis pensi pri aliaj aferoj. Sávanoh jam matene kura¸igis min per tio, ke la hieraûa vojo estis kvazaû tundro kompare kun la vojo al la sekvonta jurto. La koro preskaû saltos el la buÿo, tiel peniga ¸i estos, li diris. 

Dufoje ni devis dejungi la hundojn, ligi çenojn sub la glitilojn kaj per komunaj fortoj malsupren treni po unu sledon. Sed poste ni venis al la plej terura deklivo, kiun ni renkontis dum la vintra voja-

¸o. Kiam ni staris çe ¸ia piedo, mi ne kredis, ke estus eble per ÿar-

¸itaj sledoj suprengrimpi tiajn krutaîojn. Ni prenis po unu sledon. 

La hundoj, la admirindaj bestoj, ektiregis per çiuj fortoj. La langoj pendis el iliaj buÿoj, kaj ili spiregis kiel bloviloj. Iris metron post metro. Se ni cedis por momento, la sledo glitis malantaûen. Kiam ni fine suprenigis la du unuajn sledojn sur la supron, ni estis malsekaj kiel çifonoj, kaj la koro batis tiel ke ni povus timi, ke ¸i kre-vos. Sed estis neniu tempo por ripozo. Ni ligis la hundojn kaj renversis la sledojn, jen ni devis ÿovi¸i malsupren en la abismon por kunhelpi pri la posta sledo. 

Fine çiuj estis supre. La vido de tie estis grandioza. Kien oni turnis la okulon, kuÿis ne¸oblankaj montegoj kaj vulkanoj bani¸antaj en la sunlumo. Blovetadis nepriskribeble agrable. En tiu varmigita stato, en kiu oni sin trovis, la glacia vento estis sentata same agrabla kiel alie kutimas la plej varmetaj someraj ventetoj. Kion oni pleje bezonis, estis malvarmeti¸o, kaj mi man¸is ne¸on sen çeso. Ofte tio 172

!(images/000019.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estis la sola maniero malvarmigi sin, se oni ne lavis la viza¸on per ne¸o. Ambaû manierojn oni ofte praktikas. Mi veturis longe sen çapo post tiu ÿvitbano. La haroj, kiuj estis tramalsekaj, fari¸is blankaj kaj rigidaj de frosto. 

Lamuto en sia nefermita felvesto. \(Fotis la aûtoro\)

Subite Sávanoh difektis sian sledon. Por ne perdi tempon du fojojn, ni faris tepaûzon tie, kvankam estis malfacile trovi brullignon. 

173

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Antaû ol ni estis pretaj, la lamutoj atingis nin per siaj rajdboacoj kaj unu sledo. La hundoj ekvidis ilin la unuaj kaj volis alkuri. Ni devis ligi ilin fortike kaj minaci ilin per fortaj vortoj. La lamutoj haltis kelkcent metrojn malantaû ni, ligis la boacojn kaj venis por partopreni en la tetrinkado. 

En la krepuski¸o ni atingis la riveron Bistraja \(La rapida\). Sur ¸ia bordo kuÿis la jurto, kiun ni serçis. Sed kiam ni alvenis, mi estis tiel

¸ismorte elçerpita, kiel mi neniam antaûe estis. La tuta korpo tremis, kaj mi apenaû kapablis ençenigi la hundojn. Poste ni eniris —

mia edzino ne estis multe pli bonfarta ol mi — kaj eksidis inter novan aron da lamutoj, egale gastamaj kaj afablaj kiel la antaûaj. Dum pluraj horoj mi ne kapablis ion man¸i, kaj mi ankoraû hodiaû memoras, kiel malfacile estis por mi kolekti la lastajn fortojn por eliri kaj man¸igi la hundojn. La kompatindaj bestoj ankaû ne estis similaj al si mem. Ili restis kuÿante, ¸is kiam mi metis la fiÿon antaû ili. 

Kelkaj ne elman¸is sian porcion. Parolante pri hundnutraîo, samkiel miaj kunvoja¸antoj mi ankaû kunportis jukolon el Kosyrevsk por tuta semajno. La lamutoj nome ne volas buçi boacojn je hund-man¸aîo. Kelkaj lamutoj tamen tenas propran hundaron kaj tiao-

kaze havas jukolon, sed ili çiam havas malmulte, pro kio estas plej sa¸e kunporti tiom, por kiom estas loko. 

Kvankam multaj tagoj post tiu estis malfacilaj, tiu tago tamen restas en la memoro kiel la plej peniga dum la tuta ekspedicio. En la nokto ni nur povis dormi kelkajn horojn. Sed nun ni ankaû atingis lokon, kiun ni pensis uzi kiel çefrestadejon dum iu tempo, kaj tio estis bona. 

Apenaû ni envenis en la jurton, kiam la lamutoj unuvoçe petis

por rigardi la ilustritan karton pri la laponoj. La famo jam atingis tien. En çiuj postaj jurtoj, kiujn ni vizitis, estis same. La akjo çie 174

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

vekis la saman malaprobon. ”Kaj kiel malriçaj ili aspektas, kiuj ne havas perlojn\!” 

Pli poste en la vespero amiko Sávanoh provis igi la lamutojn

danci sian nacian dancon ”norgali”. Mem majstro pri tiu arto, li sukcesis kolekti çiujn en la jurto, kaj en la lumo de la fajrujo ni nun povis okulvidi tiun strangan dancon. ¯i estas farata tiel, ke la lamutoj, kaj viroj kaj virinoj, aran¸itaj kvazaû por ronddanco çirkaû la fajro, staras sur unu loko svingante sin jen al unu jen al alia flanko, eligante unu al la alia iajn bestajn siblajn sonojn, dum ili alterne fermas la okulojn kaj faras grimacojn. La danco, se oni povas ¸in tiel nomi, nek estas bela nek prezentas ian varion, nur kurioza. Estas nekompreneble, ke ili povas elteni tiel longe, kiel ili faras, ne raûki-

¸ante. Norgali estas tre ÿatata plezuro çe la lamutoj. 

La sekvan matenon la komercistoj veturis plu al aliaj jurtoj. Iom post ilia forvoja¸o komenci¸is la plej sova¸a alkohola orgio, kiun oni povas imagi. Çiuj pagis siajn felojn parte per alkoholo, kaj nun oni intencis drinki. Post duona horo çiuj viroj en la jurto estis ebriaj. 

Kelkaj estis el la sova¸a speco, aliaj kviete endormi¸is, tuj kiam ili ebrii¸is. lu maljunulo estis speciale malfacila. Li komencis interba-talon kontraû la aliaj, elingigis la ponardon kaj tute furiozi¸is. La ÿaûmo staris al li çirkaû la buÿo, kaj li çirkaûkuris kiel sova¸ulo. 

Subite li saltis rekte en la fajron. Ni çiuj alkuris kaj elgiris lin. Poste la virinoj kaj tiuj viroj, kiuj ne estis tute senkonsciaj, alprenis dikajn fokfelajn rimenojn kaj ligis lin çe piedoj kaj manoj, tiel ke li ne povis movi¸i. Poste li devis kuÿi kiel pakaîo, kaj fine li endormi¸is. 

Mia edzino kaj mi uzis parton de la tago por ekskurso per skioj al proksima jurto, dum la mastroj fordormis al si la ebriecon. Kiam ni revenis posttagmeze, la plej multaj revigli¸is. Unu el la pli a¸aj lamutoj, kiu havis kvietan temperamenton, prilaboris sian magian tamburon kaj kantis monotonajn lamutajn melodiojn. La tutan res-175

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ton de la tago kaj la duonon de la nokto li okupis sin pri tio sen çeso. Magia tamburo ¸ustadire ne apartenas al la lamutoj. Laû la nomo ili estas kristanoj kaj oficiale konfesas la greke katolikan kre-don. En çiu jurto pendas malgranda ikono, kaj ili ofte faras la krucosignon antaû ¸i. Sed en koro kaj animo ili estas fidelaj al sia malnova ÿamanismo, t. e. la arto per helpo de spiritoj ÿan¸i la pason de la okazaro. Ilia çefa instrumento je tio estas la magia tamburo. Per ties helpo ili elvokas la spiritojn. 

La maljunulo fari¸is pli kaj pli petola, des pli longe li frapis sian tamburon. Fine li devis surmeti sian specialan ÿamanan veston. ¯i konsistas el speciala ÿamana pelto kun multaj perloj kaj felbrodaîoj kaj felkufo, çirkaû kiu pendas longaj perlornamitaj feltufoj, kiuj malebligas al la portanto ion vidi. Çar li oficiale estis kristano, li sentis sin iom ¸enita sidi antaû ni elvokante spiritojn en tiu maniero kaj deklaris pli ol dudek fojojn, ke reale nur estis antikvatempe, kiam oni çi tiel frapis la tamburon. Nuntempe nur maljunuloj faras tion, kaj nur kiam ili estas ebriaj, li aldiris sincere. La mastrino en tiu interna tendo, kie ni lo¸is, ankaû sentis sin treege ¸enita pro la maljunulo kaj deklaris ripetfoje, ke ili donace ricevis la magian tamburon de la korjakoj kaj ke ¸i estas tute identa kun la balalaj-ko de la rusoj. En çiuj lamutaj jurtoj, kiujn ni poste vizitis, ni çiam trovis kaÿitan magian tamburon, kiun ili tamen prefere volis, ke oni ne rimarku. 

Post kelkaj tagoj ni voja¸is kune kun du lamutoj al alia jurto. ¯i kuÿis sur vala deklivo duonan tagvoja¸on de la restadejo çe Bistraja kun ravaj perspektivoj en çiuj direktoj. Çi tie ni renkontis la plej simpatian lamutfamilion el çiuj, kun kiuj ni konati¸is supre inter la montegoj, kaj tie ni ankaû restis dum pluraj tagoj. La famo pri ni jam antaû longe atingis ilin, kaj ili diris, ke ili dum pluraj tagoj atendis viziton de la voja¸antoj el malproksime. 

176

!(images/000023.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Maûra. \(Fotis la aûtoro\)

Nia alveno al la jurto tamen estis ne tre respektinda, çar kiam ni pasis la lastan malsupreniran deklivon, ni en akra kurbo faris elegantan rulfalon meze antaû la okuloj de la lamutoj. La hundoj nur pensis pri boacoj kaj neniel atentis niajn provojn malrapidigi la kuron. Sed ni tamen estis egale elkore akceptataj. Ni eklo¸i¸is en interna tendo, kie lo¸is la lamuto Ivan Petroviç kun sia edzino Maû-

177

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ra kaj ilia kvinjara fileto llja. Jam antaû ol ni eltrinkis la unuan tetason, ili petis rigardi la ilustritan karton. ¯i nun servis kiel ia re-komenda letero. 

Ÿajnas al mi kaj mal¸ojige kaj ridinde, ke tiuj kompatindaj felvestitaj sova¸uloj, kiuj havas neniun interrilaton kun la civilizacio, estu devigitaj lasi sin bapti de tiuj karikaturoj de pastroj, kiuj trovi¸as tie kaj tie çi en la vila¸oj kaj en neniu rilato staras sur pli alta nivelo ol la sova¸uloj. Kial la lamutoj ne havu rajton frapi sian magian tamburon, kiel faris iliaj prapatroj de nememoreblaj tempoj, kaj kial ili ne havu rajton konservi siajn proprajn nomojn, kiuj sonoras de sova¸ejo, anstataû esti baptataj je Ivan Petroviç de duoncivilizita kamçatkano aû ruso? Tio pli konvenas al sinjoro en redingoto kaj kaûçukaj galoÿoj ol al liberaj kaj sendependaj sova¸uloj, kiuj vivas per viando kaj estas vestitaj per feloj ¸is sur la korpa haûto. Mi opi-nias, ke la misio faris bonon en multaj lokoj, sed çi tie inter la montegoj ¸i ne faras tion. Kiam. la reprezentantoj de la nova kredo staras tiel malalte, kiel ili faras en Kamçatko, ili ne povas veki respekton inter siaj prozelitoj kaj devas unue misii sin mem, antaû ol ili komencas je aliaj. 

Nu bone, Ivan Petroviç tamen estis interesa kaj simpatia homo, kaj en tri tagoj mi turmentis lin per trudi¸emaj demandoj pri la vivo de la lamutoj kaj pri la detaloj de la boaca bredado. Mia edzino, kiu çie gajnis la korojn de la virinoj, igis ilin rakonti pri la severa vivo de la virinoj, pri iliaj mal¸ojoj kaj plezuroj, pri iliaj geedzi¸oj kaj entombigoj. Maûra estis ne nur la plej bela sed ankaû la plej simpatia el çiuj lamutinoj, kiujn ni renkontis. Ÿi ankoraû staris en la plena belçarmo de sia juna¸o kaj ne ricevis tiujn sulkojn sur la viza-

¸o, kiujn alie la severa vivo frue faras al la homoj en tiuj regionoj. 

Ni travivis multajn interesajn aferojn en tiu jurto. Ni ricevis ek-konon pri la çiutaga vivo de la lamutoj, faris rajdajn ekskursojn sur 178

!(images/000028.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

la dorso de boaco kaj akompanis niajn gemastrojn en iliaj boacsledoj por vizitoj al proksimaj jurtoj. Ni ekhavis fortan impreson de tiu sendependa kaj feliça vivo, kiun vivas tiuj nomadoj. Ili posedas çion necesan krom teo kaj tabako. 

Mia edzino kaj lamutino sur la boacodorso. \(Fotis la aûtoro\)

La boaca grego estas ilia plej grava posedaîo. Sed diference de siaj najbaroj, la korjakoj, ili ne vivas ekskluzive per tiu. La çaso es-179

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tas por la lamutoj grava vivrimedo, kaj ili dividas sian laboron inter tiu kaj la bredado de la boacoj. Sekve ili ne povas teni tiel grandajn gregojn de boacoj kiel la korjakoj, kiuj preskaû ekskluzive vivas per bredado de siaj boacoj kaj preskaû nur por plezuro iam çasas. Nek la lamutoj nek la korjakoj iam melkas siajn boacojn, kiel faras niaj laponoj. Kiam mi demandis ilin pri tiu afero, tio vekis kaj miron kaj ridon. La tuta jurto ridis kaj miris, kiel mi povas kredi, ke ili volas fortrinki la lakton por la boacidoj. 

Çar la lamutoj do ne tenas grandajn gregojn de boacoj — çiu

jurto ¸enerale havis de kelkaj centoj ¸is maksimume milo da bestoj

— ÿajnis al ili doma¸e buçi pli ol la plej necesan. Se la lamutoj lo¸as proksime de riça korjako, kiu povas havi eç 4 ¸is 5 mil bestojn, ili kutime preferas veturi al tiu kaj almozpetas kelkajn boacojn. Kaj la afablaj korjakoj, kiuj certe sentas sin iomete fieraj pro sia riçeco, eliras kaj kaptas tiom, kiom deziras la lamutoj. Çio okazas sub amikaj formoj, kaj la lamutoj supozeble faras reservon al la korjakoj, kvankam mi neniam vidis tion. Sed la korjakoj ofte diris al mi post tiaj viandvizitoj: ”Jes, tiuj lamutoj, ili ja estas sentaûgaj. En la tuta vintro ili sençese veturas al ni por boacoj. Eç ne unu boacon el siaj propraj ili volas buçi, nur pro tio ke ni donas al ili, kion ili bezonas. 

Oni devus ne doni al ili eç unu boacon. Ili ja povus prizorgi siajn proprajn iom pli bone anstataû çirkaûkuri çasante zibelojn.” Sed la venontan fojon, kiam la lamutoj venas, ili tamen estas gastame akceptataj, regalataj per teo kaj viando kaj revenas kun la sledoj plenaj de boaca viando. La lamutoj klarigis al mi la situacion jene: ”Tiuj kotaj korjakoj, ili havas tiom da boacoj, ke oni estus stulta, se oni buçus iun el siaj propraj.” Ambaû gentoj malbone parolis unu pri la alia antaû mi, kaj mi ekhavis la impreson, ke la amikaj interrila-taj formoj inter ili estas el la sama speco, kiel tiuj sinceraj deklaroj 180

!(images/000030.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

pri la plej granda reciproka amikeco, per kiuj çiam fini¸as la plej amaraj diplomataj notoj. 

Lamutaj infanoj. \(Fotis la aûtoro\)

La çiutaga vivo en la jurto estas tre monotona. Oni çiam levi¸as frue, ordinare antaû ol estas plena lumo, tiel ke oni vidas la stelojn tra la fumelirejo, se estas serena tago. La plej unua faro estas ekbruligi fajron. Brulligno çiam trovi¸as interne en la mateno. Poste oni surmetas la tekruçon, kaj çiuj en la jurto sin varmigas per teo. Post tio sin lavas tiuj, kiuj havas emon, kiuj ne estas tre multaj. La lava-do okazas tiel, ke ili albuÿigas la bekon de la granda tekruço kaj sorbplenigas la buÿon per akvo. Poste ili ÿprucigas la akvon en la manojn kaj iomete lavas la viza¸on. Kiam mia edzino kaj mi unua-181

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

foje vidis, kiel ili lavas la infanojn, ni ne povis ne ridi. La patrino sorbplenigis la buÿon per akvo kaj poste elsputis unuope ÿprucaîon rekte en la viza¸on de la kriaçanta infano, post kio ÿi frotis ¸in per tufo de sfagno. Kiel mantukon oni uzas tre delikatan kaj molan lig-nolanon, kiun la virinoj preparas skrapante per akra trançilo longajn kaj delikatajn trançaîojn el salikligno. Oni ankaû uzas ¸in por viÿi la tetasojn. 

Kelkaj el la viroj tuj matene skikuras al la grego por prizorgi ¸in kaj peli ¸in hejmen al la jurto, se oni bezonas bestojn. 

La virinoj ordinare eksidas por prepari felojn, laboro, pri kiu ili regule estis okupitaj, kiam ni faris vizitojn. Ili ankaû faras çiujn vestojn, kaj siajn proprajn kaj tiujn de la viroj, kaj tio estas laboro, kiu okupas grandan parton de ilia tempo. Çiuj vestoj estas farataj el feloj. Escepte la çapon kaj kelkajn garnaîojn la vestoj estas ekskluzive el boaca felo. La çapojn oni ofte kudras el gula, hunda aû, kiam

¸i estu tre eleganta, lutra felo. La someraj vestoj estas el ÿamo, kiun ili faras speciale mola. Kiel estas videble laû la bildoj la lamutoj, diference de la korjakoj, havas nefermitajn feljakojn. Tiuj de la viroj estas proksimume de la sama fasono kiel jaketo\! 

La preparado de la feloj okazas laû diversaj manieroj, depende de tio, por kio ili estos uzataj. Sed çiu tanado komenci¸as en sama maniero. La sekigitan felon oni sur la karna flanko skrapas pura de graso kaj kuniga histo. Poste oni ÿmiras la karnan flankon laû ofte uzata metodo per dekokto de alna ÿelo kaj urino, post kio oni ¸in kunfaldas kaj kuÿigas en iu varma loko tra unu nokto. La sekvontan tagon oni denove gratas ¸in per la skrapilo kaj frotas ¸in detale, per kio ¸i farigas mola kiel ÿtofo kaj estas preta. 

Çiuj vestoj estas kudrataj per tendenoj anstataû fadeno kaj per trie¸aj kudriloj. Ordinaraj rondaj kudriloj estas tre maloportunaj çe felkudrado. 

182

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La sennombraj vitraj perloj sur la vestoj de la lamutoj estas tre alte ÿatataj. En çiu jurto, kiun ni vizitis, la virinoj demandis al ni por perloj. Tiu malgranda provizo, kiun ni kunportis, ekhavis rapidegan debiton, kaj ni multfoje bedaûris, ke ni ne kunportis grandan provizon da perloj el Svedlando. Ili estis la absolute plej bonaj varoj por interÿan¸o, kompreneble se oni ne volis malaltigi sin al komercado per alkoholo. La perlojn oni surfadenigis en longaj vicoj sur tendenojn, kiuj poste estas alkudrataj al la felvestoj. Kiam vesto estas eluzita, oni transmetas la perlojn al nova. 

La lamutoj estas tre lertaj tinkturi felojn al siaj vestoj. La virina vesto çiam estas ornamita, krom perloj, per granda nombro da mallar¸aj borderaîoj el diverskoloraj felpecoj. Bele ru¸an koloron oni ricevas per tinkturo el vakcinia suko, alian per alna ÿelo. La fran¸oj de la ÿamana çapo ekz. konsistas el tufoj el nenaskita foko, tinktu-ritaj per vakcinia suko. 

Kiam la lamutoj veturas malsupren al la vila¸oj por vizito, vestitaj per siaj belaj felçapoj, peltoj kaj botoj, la kamçatkanoj kaj la rusoj çiam provas almozpeti tiujn de ili. Kelkaj estas tiom senhon-taj, ke ili ebriigas ilin kaj tute simple ÿtelas iliajn belajn, perlorna-mitajn vestojn kaj poste vestas ilin per kelkaj eluzitaj kaj disgiritaj çifonoj. La lamutoj ofte plendis al ni kaj deklaris, ke nuntempe ili çiam surmetas la plej malbonan, kion ili posedas, kiam ili vizite veturas al rusoj aû kamçatkanoj. 

Çiuj virinoj en la jurto de Ivan Petroviç fumis. Al çiu pipo apartenas pingla purigilo, kiu ordinare pendas per rimeno çe la tabakujo. ¯i ofte estas inkrustita per kupro kaj samkiel la pipo la propra laboraîo de la lamutoj. En akompano kun tiu pipa purigilo ofte pendas sur la tabakujo de la viro malgranda pinçiletsimila aparato, an-kaû ¸i provizita per inkrustaîoj. ¯i estas uzata por eltiri barberojn. 

La lamutoj simile al la korjakoj havas tre malfortan barbkreskon. Ili 183

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ne ÿatas barbon, kaj Iaûsekve eltiras la barberojn kun la radiko per tiu pinçileto. 

Kiam mi volis açeti tian pinçileton por la kolektoj, la posedanto respondis al mi, ke ne utilas, ke mi komencas eltiri la barberojn. Tio doloras tiom, ke estas pli bone lasi ilin kreski. Oni devas komenci pli frue. Por efektive kuraci min li volis eltiri kelkajn barberojn por montri kiom doloras. 

La tabakujo ofte estis treege bele brodita per perloj. Por ke la tabako pli longe daûru, oni tranças rabotaîojn el rampa pino, kiuj poste estis diserigataj kaj miksataj kun la tabako. 

Preskaû çiuj viraj lamutoj uzis flartabakon. Por plifortigi la flartabakon, oni miksis ¸in per cindro de poliporo betula, kiujn oni kolektis en la arbaro. Ofte dum niaj komunaj ekskursoj mi vidis mian akompananton subite haltigi la sledon kaj surgrimpi arbon por tia poliporo. 

Estis tre interese vidi, kiel sin amuzis la infanoj ekster la jurto. 

Tre populara plezuro estis glitado sur la genuoj. La infanoj simile al la plena¸uloj havas botojn el mallonghara boaca felo. La haroj kuÿu dense premitaj al sama direkto kaj la felo estas tre glata. Aspektis tre komike, kiam la etaj felpakaîoj ekkuris kaj îetis sin surgenue malsupren laû malgranda deklivo. La glito iris rapide kaj ofte fini¸is per rulfalo. La etaj tungusidoj verÿajne havis grandan plezuron. 

Alia ludo, kiu pli rekte antaûekzercis ilin por la estonteco, estis îeti kaptÿnuron. Tiam ofte knabeto kuris tien kaj reen kun peco de boaca korno en la mano, dum alia provis îeti la maÿon çirkaû la kornon. Sed ordinare oni starigis stangon kun longa rimeno fiksita çe la pinto. En la malsupra ekstremo oni pendigis pezaîon, kaj poste oni ekmovis tiun, kiu tiam desegnis cirklon çirkaû la stango. 

Pluraj knaboj nun povis samtempe îeti kaptÿnuron post la svingi-

¸anta pezaîo. 

184

!(images/000034.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La kvinjara Ilja jam povis rajdi kiel plena¸a viro. \(Fotis la aûtoro\) Ivan Petroviç ÿatis rakontadi pri sia knabo Ilja, kiu nur havis kvin jarojn, sed tamen povis rajdi sur boaco kiel plena¸a viro kaj jam kunhelpis gardante la gregon. Li eç komencis elmeti kaptilojn la pasintan vintron kaj sukcesis kapti du ermenojn. Por la unu li inter-

ÿan¸e akiris tetason, por la alia tintilon al sia rajdboaco. En akompano kun la patro li lastsomere ekvidis sian unuan urson en la arbaro. En la venonta vintro li rajtos komenci iomete çeesti çe la zi-185

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

bela çasado, la paçjo deklaris kun videbla fiero. Sed la eta Ilja estis escepto, aliaj knaboj komencis rajdi nur je sep jaroj. 

Sed Ivan Petroviç ne nur fanfaronis pri sia filo, li ankaû fanfaronis pri si mem. I a. li rakontis, ke ekzistas neniu lamuto kaj nur unu korjako, kiu povas trinki tiom da alkoholo kiom li ne fari¸ante piano. Li povis trinki tri botelojn \(1/2 l. nediluita en çiu\) unu post la alia kaj tamen iri firme sur la piedoj. Nur kiam li trinkis 5 aû 6 botelojn, li senkonscii¸is kaj kuÿis kiel sako. ”Aliaj lamutoj ebrii¸as pro nur kelkaj glasoj\!”, li deklaris aroge. 

Kiam vesperi¸is, ni estis regalataj per supo. ¯i konsistis el distrançita viando, kuirita en akvo sen salo. ¯i estis alportata en lavkuvo, el kiu çiuj ordinare man¸is senpere. Oni ja povas elpaki siajn proprajn vazojn kaj mem kuiri man¸aîon en ia jurto, sed kaj la lamutoj kaj la korjakoj sentas sin ofenditaj de tio kaj rompas çiujn amikajn interrilatojn kun la gastoj. Se oni do volas veni en pli inti-man kontakton kun ili, oni devas vivi precize kiel ili kaj forlasi ci-vilizitajn kutimojn. 

Dum ni kvietigis la malsaton en la lavkuvo, hundo ensaltis sur tri piedoj. Unu antaûkruro estis ligita al la kolringo. La hundo prezentis kompatindan aspekton, sed çirkaûlamis sufiçe sen¸ene. Tiun kutimon mi poste retrovis en preskaû çiuj jurtoj. Oni fikslevis la antaûkruron por ke la hundoj ne kuru peli la boacojn. Cetere çie en la jurtoj abundis je malgrandaj vilaj hundidoj, al kiuj çiuj estis afablaj. La infanoj ludis kun la hundidoj, kaj neniam mi vidis iun pied-frapi aû bati ilin, kiel çiam faras la kamçatkanoj. 

De temp’al tempo, dum Ivan Petroviç kaj mi sidis kaj interparolis, lia edzino venis kaj proponis al ni frandaîojn en formo de kruda medolo kaj boaca graso. Mia edzino tre amiki¸is kun ÿi kaj kun la ceteraj virinaj anoj de la jurto, kaj ni ambaû akiris multe da etnografiaîoj por niaj kolektoj. 

186

!(images/000037.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Unu el la plej a¸aj virinoj, kiu nomi¸is Matrona, estante infano vizitis la rusan guberniestron en Petropavlovsk kune kun sia patro kaj kelkaj aliaj lamutoj. Ÿi bonege parolis ruse kaj rakontis multe pri la vivo kaj kutimoj de la lamutoj. 

Kiel dirite, la lamutoj laûnome estas greke katolikaj. Maksimu-me unu fojon dum la jaro venas pastro, ordinare de Kluçi aû de la okcidenta marbordo, kaj faras ofican rondvoja¸on inter la montegoj. Tiam li baptas, geedzigas kaj entombigas por la tuta jaro je kontanta rekompenco, t.e. je zibelaj feloj. Kamçatkana pastro nome faras nenion senpage. 

Lamutinoj en siaj festaj vestaîoj. \(Fotis la aûtoro\)

Sed kiam du lamutoj geedzi¸as, ili tamen kutime preferas mem

veturi al la pastro. Ofte ili tiam veturas al la granda vila¸o Tigil en norda Kamçatko. Multaj parencoj kaj amikoj akompanas ilin. Ili veturas parte rajdante, parte per boacsledoj kaj kunhavas grandan 187

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

trajnon. ¯is en la vila¸o ili ne povas veturi pro la hundoj, sed haltas tendare je sufiça distanco de ¸i. Tie ili starigas grandan jurton, kiun ili kunpakis sur la sledo. Multajn ikonojn oni pendigas tie interne. La geedzi¸o okazas en la vila¸a pre¸ejo, sed la festeno havas lokon en la jurto. Fari¸as pompa geedzi¸o, kiu daûras en tri tagoj kaj tri noktoj, dum neniu havas tempon por dormo. Jam longe an-taûe oni prizorgos, ke ne manku man¸aîoj kaj alkoholo. Samkiel çe sveda vila¸ana geedzi¸o la man¸aîo ludas plej gravan rolon. Oni tamen ne bezonas man¸i nur la puran viandon. Boacaj langoj, medolostoj, boaca graso kaj aliaj frandaîoj estas ÿparitaj dum longa tempo, tiel ke çiuj povu man¸i, kiom ili nur kapablas. 

Çiuj estas vestitaj per siaj plej elegantaj porfestaj vestaîoj, kiuj pezas pro perloj kaj metalaj ornamaîoj el çiuj specoj, de grandaj kupraj ornamaîoj ¸is malplenaj kartodingoj, pendseruroj kaj pecoj de hundjungiloj. Oni sin dediças al çiuspecaj plezuroj, saltas trans la fajron, dancas norgali, faras luktojn, vetkurojn per boacsledo kaj frapas la magian tamburon tage kaj nokte. 

Kiam la festenado estas finita, oni kunpakas la jurton kun apartenaîoj, kaj la tuta longa karavano sin retiras al la montegoj. 

Kiam ni estis ekveturontaj kaj Ivan Petroviç ekaûdis, ke ni intencas pli poste dum la vintro voja¸i al la okcidenta marbordo, li rakontis, ke li mem multfoje estis tie kaj bone konas la vila¸ojn. Sed odoris tiel malbone en la dometoj de la kamçatkanoj, ke li kredis, ke estos neeble por ni dormi en ili. La lamutoj, alkutimi¸intaj al freÿa aero, ekhavis kapdoloron en la malplaçaj dometoj. En la vila¸o Plairusovo li konsilis al ni enlo¸igi çe lia amiko Kosigin. Lia domo estas la sola, en kiu oni povas spiri. 

Kaj jen ni adiaûsalutis al la amikoj en la jurto çe la Elorman-rivero, jungis la hundojn kaj solaj komencis novan, penigan trans-188

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

montan voja¸on al alia jurto, pri kies situo mi havigis detalajn informojn. 

Ni startis frumatene kaj antaûkalkulis, ke ni atingos tien en bona tempo antaû la mallumi¸o. La tereno estis la ordinara. Deklivo supren kaj deklivo malsupren kaj kiel kura¸igo inter tiuj iu abismo, ¸is kies fundo ni devis malsupreniri nur por denove suprengrimpi la alian flankon. Sed Sávanoh instruis al mi artifikon, kiam oni sola veturas malsupren laû montega krutaîo. ¯i estis tiel simpla kiel sagaca, kaj konsistis en tio, ke oni enmetas unu antaûkruron de çiu hundo en la kolringon, kiam oni iras malsupren. Se oni plue ligis kelkajn hundçenojn sub la glitiloj, oni povas venki çiajn ajn abis-mojn. Se la ne¸o krome estas malfirma, ¸i preskaû ne povas antaûeniri mem. Tiamaniere oni evitas la klopodon ligi ilin malantaû la sledo. Aspektis treege ridinde vidi dek hundojn tiel malsuprensal-tantaj montdeklivon kvazaû kripluloj. La unuan fojon, kiam Sávanoh montris sian eltrovon al ni kaj kelkaj aliaj, ni ne povis ne ride-gi, tiel komike aspektis. Tiu metodo estis tre oportuna en çi tiu tago. 

Mi poste uzis ¸in dum la tuta vintro, kaj ¸i ofte savis nin el mafa-cilaj situacioj. 

Meze de la tago mi difektis unu glitilon. Necesi¸is pluraj horoj por ¸in ripari, kaj kiam ni estis pretaj, la krepusko komencis kovri la dezerton per sia densi¸anta vualo. Sed laû niaj kalkuloj ne restos longa vojo al la jurto. La hundoj tamen montris neniajn signojn ke ili flarsentas boacojn, kaj la situacio komencis aspekti malluma, precipe pro tio ke ni kunportis provianton nek al ni mem nek al la hundoj. Tial ni veturis tiel rapide kiel ni kapablis, kaj ankoraû ne estis karbonigra mallumo, kiam ni transpasis la lastan montodor-son kaj venis en tiun valon, kie la jurto laû kalkulo trovi¸u. La ne¸o ankaû estis tute tretita de boacoj, sed jurton ni ne vidis. Kontraûe 189

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ni baldaû trovis la lokon, kie antaû nelonge staris jurto. Tie eç ankoraû kuÿis kelkaj felsakoj kaj ursfeloj. 

Se ni ne estus sciintaj tion antaûe, ni nun eklernis, ke la lamutoj estas nomadoj. Ili tute simple transloki¸is kun jurto kaj boaca grego. Sed ¸is kie? Jes, tio nun estis preskaû egala al ni. Nek ni nek niaj fidelaj tirbestoj emis daûrigi en la mallumo. Por tio ni estis tro lacekonsumitaj kaj plue ne povis distingi paÿosignojn. Sed plej malbone estis, ke ni ne havis man¸aîon. Tamen al ni restis nur decidi-ki pri tranoktado. Sed unue ni devis havi ion varmigan. La fajron ni ekbruligis sur la malnova fajrujo, sed ne estis facile trovi sekan lignon, çar kompreneble çio seka estis forbruligita. Post multa klopodo mi tamen trovis tiom, ke sufiçis por kuiri teon. La kompatindaj hundoj devis ekdormi kun malplena stomako. Çe Ivan Petroviç el-

çerpi¸is la malgranda provizo da jukolo, kaj boacon li ne volis buçi. 

Sed en tiu vespero mi promesis al la hundoj, ke ili rajtos satman¸i je varma boaca viando, tuj kiam ni alvenos al la korjakoj. 

Ni sternis ia dormsakojn sur tiuj ursfeloj, kiuj estis postlasitaj sur la jurta loko kaj ekkuÿis por dormi, dum la malsato kriis en la stomako. Ni decidis frumatene elserçi la lamutojn transloki¸intajn, sekvante la postsignojn de la boaca grego. 

Estis malvarma kaj stelklara vintrovespero, kiam ni ekkuÿis por dormi, sed kiam ni veki¸is en la tagi¸o, la tuta çielo estis nubkov-rita, la ne¸o turni¸adis çirkaû ni, diserigita kiel faruno, kaj susuris en la montegoj. Jen agrable\! Se ni nur scius, kiom longe estas al la jurto\! Baldaû çiuj paÿosignoj estos forviÿitaj. 

Ni eç ne prenis tempon por kuiri teon, sed tre rapide ÿar¸is la aîojn sur la sledon. Ne estis ¸ojo aljungi la malsatajn hundojn, kiuj riproçe rigardis nin kaj miris, kial ili ne ricevas man¸aîon. Post kiam mi serçesploris la terenon kaj trovis, en kiu direkto la lamutoj translo¸i¸is, ni startis en la paÿosignoj de la boaca grego, kiuj ankoraû ne 190

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estis plene forviÿitaj. En pluraj verstoj la grego iris antaûen sur frosti¸inta rivero, poste supren laû montega deklivo kaj jen malsupren en valon. Tie la hundoj ekflaris la boacojn, kaj post ankoraû du-onhora voja¸o ni ekvidis jurton, ondigantan gregon de boacoj kaj amason da homoj. En plena rapideco ni veturis malsupren al la

jurto, ¸uste kiam komenci¸os lamuta vintra festo. 

191

!(images/000045.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Lamuta vintra festo

Lamuta boaca ofero. \(Fotis la aûtoro\)

Korjakoj kaj lamutoj celebras plurajn festojn dum la vintro, La kaûzoj de tiuj festoj estas multespecaj, sed la plimulto rilatas al la boaca grego kaj çe la lamutoj ankaû al la çaso. Do oni solenas kiel speciale ¸ojigan okazaîon, kiam naski¸is la boacidoj en aprilo, kiam printempe la suno komencas sin montri pli ofte, kiam oni

kaptis la unuan zibelon de la jaro ktp. 

Speciale en marto ili volonte faras siajn festojn por ¸oji pri la 192

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

alproksimi¸anta printempo. Estis ¸uste tia festo, kiu estis komen-cota en tiu lamuta jurto, al kiu ni nun alvenis. 

La ceremonioj ¸uste komenci¸os. Multaj lamutoj kolekti¸is el

diversaj lokoj, kaj ankaû kelke da komercistoj hazarde estis tie. 

Kiam ni malsupren veturis al la jurto en plena galopo, çiuj lamutoj staris kolektitaj sur la libera loko ekstere. Iom antaû la grupo staris boaco, al kies malantaûaj piedoj estis ligita kaptÿnuro. Lamuto tenis tiun. Cetere la boaco estis libera. Alia lamuto staris je kelka distanco de la boaco, tenante lancon en la mano. Estis evidente, ke la boaco estis oferota. 

Ni havis plurajn konatojn inter la lamutaj gastoj, kaj tiuj komprenis, ke ni volas çeesti la ceremonion kaj prizorgis, ke oni atendis kelkajn minutojn ¸is kiam mi havis tempon firme ligi la hundojn. 

Poste mia edzino kaj mi aliris al la solena grupo de lamutoj, kiu konsistis el nur viroj, kaj stari¸is por rigardi la spektaklon. 

Subite çiuj lamutoj faris la krucosignon kaj klini¸is. Poste oni per lerta mano donis al la boaco lancopikon en la koron. ¯i dum momento staris senmova, poste ekÿanceli¸is kaj falis al la dekstra flanko kun la vundo supren. Se ¸i falas kun la vunda flanko al la tero, tio estas rigardata kiel malbona antaûsigno. Kiam ¸i estis falinta, la virinoj elvenis el la jurto kun trançiloj en la manoj kaj komencis senfeligi la boacon. 

Kiam la felo kun la apartenantaj kapo kaj kornoj estis apartigi-ta de la korpo, la lamutoj konstruis stablon el kelkaj stangoj, sur kiu

¸i estis pendigata. Tiajn oferstablojn ni plurfoje renkontis. Je unu okazo ni trovis tian meze en arbaro. La lamuto en nia akompano rakontis, ke ¸i estas starigita sur tiu loko en la arbaro, kie la unua zibelo de la jaro estis pafata. Tiam ili nome çiam oferas boacon por ke estu bona çasakiro dum la daûro de la sezono. 

Kiam la boaco estis senfeligita kaj dispecigita, oni portis la vian-193

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

don en la jurton kaj metis ¸in en la grandajn kuprajn kaldronojn, kiuj pendis super la fajro. Kiam ¸i estis prete kuirita, çiuj kolekti¸is en la jurto. Maljuna lamuto prenis pladon kun musko, faris la krucosignon, klini¸is kaj movis ¸in dum multaj strangaj ceremonioj tien kaj reen super la fajro. Post tio li çirkaûiris al çiu en la jurto kaj alportis la pladon. Çiuj prenis pinçon da musko kaj îetis ¸in en la fajron. Nur post tio oni povis komenci la man¸adon. 

Kiam la grandaj potoj kun viando estis malplenigitaj kaj çiu sentis sin sata kaj kontenta, oni denove eliris en la liberan aeron. Nun ekestos konkurso per boacsledo, konstanta numero en lamuta vintra festo. La boaca grego sin trovis proksime, kaj oni kaptis la bezo-natajn bestojn. 

La ne-lamutaj gastoj, t.e. la komercistoj kaj ni, laû malnova bona kutimo devis starigi premion. Unu elmetis tavolon da brikteo, dua saketon da biskvitoj, tria paketon da tabako. Çiuj premioj estis fiksataj çe la pinto de longa stango. Neniuj unua, dua kaj tria prem-loj ekzistas, sed tiu, kiu venas la unua, ricevas çion. 

Sep sledoj partoprenos en la konkurso, la plimulto jungita per du boacoj. Korjakoj kaj lamutoj havas specialajn konkursajn sledojn por tiu celo. Ili estas tiel malpezaj, ke oni povas levi ilin per unu fingro. Oni veturu al loko ç. kvar verstojn malproksime kaj returne. La sledoj estis aran¸ataj, kaj jen oni komandis starton. 

Çiu vipis siajn boacojn, kiom li kapablis, per sia vergo. Ili çiuj prenis galopon kaj baldaû estis ekster vido en la montethava kaj arbarplena tereno. Post proksimume 20 minutoj la unua sledo ek-montri¸is, dense sekvata de pluraj. La malpezaj sledoj fakte flugis laû la tero. La lamutoj energie vipadis la galopantajn boacojn, kiuj spiregis pro klopodo kun la lango pendanta el la buÿo. Subite unu el la sledoj ricevis ekpuÿon, tiel ke ¸i renversi¸is. La lamuto, kiu veturigis, posttreni¸is iomete en la ne¸o, sed sukcesis returni la sle-194

!(images/000051.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

don sur la glitilojn, eksidis kaj daûrigis en sama furioza rapideco. 

Tiu, kiu venis unua, ne prokrastis depreni la premiojn de la stango. 

Pretaj por starto. \(Fotis la aûtoro\)

La sekva numero de la festo estis luktado. Du junaj lamutoj deîetis siajn felvestojn tiel ke ili estis nudaj ¸is la talio. Ke la temperaturo montris dudek kaj kelkajn gradojn sub nulo ÿajne ne ¸enis la du luktantojn. Dum çiuj aliaj staris çirkaûe kaj instigis ilin per alvokoj, ili ekkaptis unu la alian çirkaû la talio kaj luktis kun ¸ojo kaj fervoro. Ili estis proksimume egale fortaj, kaj longe estis necerte, kiu el ili venkos. Sed fine unu dum la furioza aklamo de la rigardantoj sukcesis renversfaligi la alian en la ne¸on kaj gajni la venkon, kiu alportis al li saketon da bombonoj. 

195

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La vesperon oni pasigis en la jurto, kie la programo konsistis el viandman¸ado kaj tetrinkado kaj kiel variaîo alkoholo kaj bombonoj, çio je akompanado de la magia tamburo, kiun oni prifrapis ¸is malfrue en la nokto. En la lumo de la fajro oni dancis norgali kaj jen la lamuta vintra festo estis finita. 

196

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Al la korjakoj

En la tago post la festo korjako vizitis la lamutan tendaron. Li veturis per hundoj kaj evidente ne havis alian komision ol tion, ke li volis sidi kaj babili iomete. Kiam la hundoj per forta bojado anoncis al ni lian alvenon, ni eliris el la jurto por renkonti lin. Estis la korjako Akej, posedanto de granda boaca grego kaj de jurto en la proksimo. Li estis malgranda kaj tendeneca, havis ledan koloron je la viza¸o kaj ne estis malsimila al indiano laû la viza¸aj trajtoj. Li havis abruptajn kaj malrapidajn movojn kaj balanci¸is trankvile antaûen al la jurto, post kiam li ligis la hundojn. 

”Prijatel, çu vi havas muÿagarikojn por mi?” estis la unua, kion li demandis, post kiam ni salutis unu la alian. ”Prijatel” estas la al-parolo de la lamutoj kaj la korjakoj, por çiuj. ¯i tute simple signifas ”amiko”. Li verÿajne kredis, ke mi estas komercisto, kaj ili ofte kutimas kunporti muÿagarikojn kiam ili veturas al la montegoj. La korjakoj kaj la lamutoj kun fervoro uzas ilin kiel ebriigaîon. 

Ni eniris en la jurton kaj trinkis teon kune. Nia lamuta mastro nun faris prelegon pri ni al la korjako. ¯i estis farata en korjaka-lamuta interlingvaîo, pro kio mi nenion komprenis. Kredeble li rakontis multe da interesaj kaj mirigaj aferoj, çar la korjako de temp’al tempo aûdigis treege bestan, siblan sonon, kiun mi poste trovis sig-nifi precize la samon kiel ”ho, diable”. Pli proksime al ¸ia signifo mi ne povas veni. 

Dum pluraj tagoj mi pripensis, ke je la unua okazo ni ekiros al la korjakoj, tiom pli çar lastatempe estis malfacile havigi nutraîon 197

!(images/000055.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

al la hundoj, kaj mi ne volis, ke ili estu malgrasi¸intaj ¸is tiuj pos-tulantaj voja¸oj, kiuj atendis. Ni nun havis bonegan okazon ricevi akompananton, kaj mi demandis al la korjako, çu li iel malkonsen-tas, ke ni akompanos lin al lia jurto kaj vizitos lin dum kelkaj tagoj, kaj antaû çio çu li povas promesi bone nutri la hundojn per boaca viando. Li çion promesis, kaj kiam ni sidis interparolante dum kelka tempo, li proponis, ke ni ekiru. Ni adiaûsalutis al la lamutoj, tamen ne je la lasta fojo, aljungis niajn hundojn kaj sekvis la korjakon. 

Korjaka familio ekster sia fela jurto. \(Fotis la aûtoro\)

Ni voja¸is trans unu monteton post la alia kovritan de larikarbaroj, kaj pli malfrue en la tago ni alvenis al valo, en kies fundo estis videbla ronda nigra punkto. Estis la jurto de la korjako. Grandan areon çirkaû la jurto kovris arbetaro. Per sia malplena sledo la korjako atingis longan antaûspacon kaj estis malaperinta el nia vido. 

Kun kelkaj çenoj sub la glitiloj ni feliçe malsuprenveturis la mont-198

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

deklivojn. Sed en la lasta deklivo ni faris rulfalon, kaj tio estis tre bona, çar tio haltigis la sledon. La hundoj estis tre ekscititaj. La arbetaro nome komencis movi¸i. ¯i transformi¸is je ondi¸anta boa-ca grego, kaj la hundoj flarsentis kaj vidis ¸in. Restis proksimume 600 metroj ¸is la jurto kaj la grego. La hundoj nur staris kaj bojis kaj volis alkuri. Mi apenaû kura¸is komandi starton, çar mi sciis, ke eç per çiuj fortoj mi ne povus haltigi ilin. Ili estis sangavidaj kiel lupoj, kaj kiam mi fine lasis ilin kuri kun la sledo, kiu kun ÿar¸o kaj pasa-

¸eroj pezis 250 kg, ili fakte flugis laû la ne¸o, kaj rekte al la grego. 

Unu solan komunan bojegon ili aûdigis. Mi bremsis per la ”ostol”, tiel ke la ne¸o kirli¸is çirkaû ni, sed tio neniel helpis. Grupo da korjakoj, kiuj staris ekster la jurto, îus kaptis kelkajn boacojn. Ili ne volis, ke la grego estu dispelita, kaj tial tri kuris kontraû nin kun la kaptÿnuro preta en la mano. Kiam ni atingis ¸is ç. 50 metroj de la plej proksimaj boacoj, çiu per fulmerapidaj movoj îetis la ÿnuron kontraû la alkurantajn hundojn. La du unuaj estis kaptataj en la maÿoj, la postkurantaj kuris en unu amason, kaj fari¸is subita halto. Poste la korjakoj kunhelpis dejungi kaj ligi la ekscititajn hundojn. 

Kiam tio estis farita, ni povis kviete kaj trankvile saluti al çiuj prijatel-oj, kiuj trovi¸is ekster la jurto. Çiuj estis mirige malpuraj kaj aspektis treege sova¸aj kun siaj vilaj felvestoj kaj ventmorditaj in-dianviza¸oj. Kelkaj virinoj kaj tuta amaso da infanoj venis el la jurto. 

La infanoj estis preskaû nigraj pro koto, kaj la virinoj ne multe pli bonaj. Tiuj lastaj çiuj estis nudkapaj kaj portis la harojn pendantaj en du plektaîoj. La viroj portis ilin razitaj çe la verto super la frun-to. Çiuj estis afablaj kaj gastamaj kaj invitis nin eniri kaj varmigi nin per teo. 

Sed antaû ol ni enrampis en la jurton, ni devis rigardi la boacan gregon de la korjakoj. ¯i vere estis rigardinda. Laû mia taksado ¸i konsistis el du aû tri mil bestoj, kaj tamen la mastro asertis, ke es-199

!(images/000063.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tas nur la duono de la grego, kiu estas pelita malsupren de la montegoj. La boacoj ne estis tute similaj al tiuj de la lamutoj. Oni tuj povis vidi, ke ili estas pli malgrandaj, kaj plue la mezkoloro estis rimarkeble pli malhela. 

La jurto ankaû estis multe pli granda ol tiu de la lamutoj, kaj tuj falis al ni en la okulojn tiu granda nombro da sledoj, kiu staris ekster ¸i. 

La korjakoj tre similis al indianoj je la viza¸o. \(Fotis la aûtoro\) 200

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Jen ni enrampis tra la fela kurteno, sed blindigitaj de suno kaj ne¸o, nur post iom da tempo ni povis ion distingi en la duonlumo interne. La lamutaj kaj la korjakaj jurtoj nur enlasas la taglumon tra la fumelirejo. Çio estis farita laû pli granda skalo ol en la jurtoj de la lamutoj. En la internaj tendoj oni eç povis stari tute rekta ne atin-gante la plafonon. Sed cetere çio estis simila. 

Kelkaj gigantaj kupraj kaldronoj pendis per du çenoj super la

fajro, kaj grandaj pecoj de viando superstaris el ili. Kelkaj nejunaj virinoj skrapis felojn tuj apud la fajro. Ili estis tiel malpuraj, ke mia edzino timtremis, kiam ÿi vidis ilin. Cetere en la jurto svarmis malgrandaj vilaj hundidoj kaj nepriskribeble malpuraj duonnudaj infanoj. Tiuj lastaj ludis kun la hundidoj kaj per grandaj pecoj de viando, kiujn mi timis, ke ni poste ricevos por tagman¸o. Kvankam ni estis tre malsataj, la apetito tute malaperis, tuj kiam ni envenis en la jurton. 

En la interna tendo de nia mastro ni eksidis sur la boacajn felojn, atendante la neeviteblan teon. Ni estis ¸ojaj, ke la korjakoj ne man-

¸as panon je la teo, çar kia ¸i aspektus? Plej malfacile estis, ke çiuj estis tiel treege afablaj kaj bonintencaj, ke ni ne havis koron eliri al la sledo kaj elpreni niajn proprajn kuirvazojn kaj tasojn. Se oni tion faras, ili nome, kiel mi jam menciis, tiel ofendigas, ke ili prefere volas ke oni forvoja¸u tuj. 

Kaj rusoj, kamçatkanoj kaj lamutoj asertis nin, ke la korjakoj neniam sin lavas de la lulilo ¸is la tombo. Nun ni jam ne dubis pri tiu aserto. Kiam mi pli poste estis sufiçe impertinenta intervjui la amikon Akej, nian korjakan mastron, pri tiu delikata demando, li deklaris, ke foje povas okazi somere, kiam brilas la suno kaj oni ÿvitas, ke oni freÿigas la viza¸on en iu rivero. ”Sed ja ne estas io mirinda, ke la korjakoj neniam sin lavas”, li deklaris. ”Vi nur vidu la kam-

çatkanojn çe la okcidenta marbordo. Tie ili nutras la hundojn per 201

!(images/000014.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kisla, kaj kiam ili ne havas forkegon sub la mano, ili prenas la kisla-n per la manoj. Tion korjako neniam povus fari”, li ekkriis triumf-ante. 

Korjaka patrino kun sia infano. /Fotis la aûtoro\)

Baldaû la teo estis preta, kaj la tuta jurto, inkluzive infanojn kaj hundidojn, kolekti¸is en la interna tendo de Akej, kie ni sidigis nin. 

Çiu mastrino kunportis malgrandan lignan skatolon, el kiu ÿi malrapide elprenis tasojn por la teo. Ili kuÿis envolvitaj en çifonoj. La tasoj estis metataj sur grandan pleton, kaj unu el la virinoj enverÿis la teon. Antaû ol ÿi plenigis tiujn du tasojn, kiuj estis por ni, nia mastrino viÿis ilin per tufo de sfagno, kiu kuÿis en angulo. Per tio ili fari¸is, se eble, eç pli malpuraj. Ni kunportis saketon da bombonoj kaj keksoj, kaj mia edzino ÿutis sufiçe multajn sur la pleton. Certe ÿajnis al ni, ke ili malaperis rapide çe la lamutoj, sed estis nenio kompare kun tie çi. Mi ne povis kalkuli ¸is dek, antaû ol la pleto 202

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estis malplena. Ne sufiçis, ke çiuj plenÿtopis la buÿon per keksoj kaj bombonoj samtempe, ili ankaû enpoÿigis tiom, kiom ili nur povis. 

Kelkaj infanoj malpaci¸is pri la akiraîo, kaj çio fini¸is per laûta plo-rado. Post kiam ni trinkis la unuan tason, ¸i estis sufiçe pura interne, ke ni povis pli ¸ui la duan. 

Sidante çirkaû la tetasoj ni havis okazon admiri arton, kiu pali-gus niajn lernejajn knabojn pro envio. La viraj korjakoj estis veraj fenomenoj kraçi trafe. Unu-du-tri, dum oni sidis kaj interparolis kun ili, dozo da salivo preterflugis la orelon aû la tetason kiel pro-jektilo kaj surteri¸is proksime de la fajro. Ili ne movis la Iipojn sed ekîetis ¸in ne ÿan¸ante unu mienon. 

La plenkreskaj korjakoj ordinare trinkis po minimume 4 aû 5 tasojn da teo. Kiam la tetrinkado estis finita, la tasoj estis metataj en siajn skatolojn. Nia mastrino ankoraû unu fojon montris sian estimon al ni viÿante niajn tasojn per la sama tufo kiel antaûe. Sávanoh antaûavertis nin, ke ili lavas la tasojn kraçante en ilin kaj poste vi-

ÿante ilin per musko, sed tion mi neniam vidis. Tiel necivilizitan la-vadon mi vidis nur unu fojon, kaj tio estis en la laûmoda Marina Pa-lace Hotel en Port Said en Egiptio; kie unu el la nigraj kelneroj ricevis ordonon ÿan¸i ar¸entan kuleron, kiu ne estis pura. Li prenis la kuleron, iris en angulon de la eleganta man¸osalono, rapide çir-kaûrigardis kaj poste kraçis en la kuleron kaj viÿis ¸in per la kelnera mantuko. Poste rapidis returne kaj transdonis ¸in kun eleganta ge-sto. 

Estis tre malfacile interparoli kun la korjakoj en tiu jurto, çar nur kelkaj scipovis, kaj tre malbone, la rusan lingvon. Samkiel la lamutoj ili estis tre interesataj de niaj familiaj rilatoj. Ili volis scii, çu vivas la gepatroj, çu ni havas fratojn kaj fratinojn, kiel ili nomi¸as, çu ili havas boacojn, çasas zibelojn aû estas komercistoj kaj çion alian. Ili ankaû informi¸is, çu vivas korjakoj en nia lando, volis scii, kiom da 203

!(images/000001.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

alkoholo oni ricevas por unu zibelo tie, çu ni estas idolanoj aû kristanoj ktp. sen çeso. 

Korjakino. \(Fotis la aûtoro\)

Çiuj korjakoj, kaj viroj kaj virinoj, portis çe si perlornamitan flartabakujon, kaj oni oftle vidis ilin enbuÿigantaj tabakmaçaîon. Flartabako tamen estas multekosta varo, kaj ili estas tiel ÿparemaj, ke ili neniam elsputis la maçaîon, kiam ili okaze laci¸is. Tiam ili ansta-204

!(images/000066.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

taûe elprenis ¸in kaj metis ¸in malantaû la orelon, precize kiel faras butika komizo per la krajono. Post tempeto ili ree enbuÿigis ¸in kaj ¸uis plu. Ofte oni vidis la patrinon regalanta siajn neplena¸ajn filinojn per tabakmaçajo. La knaboj frue havigas al si propran flartabakujon, kaj mi neniam vidis plena¸an viran korjakon sen tia ujo. 

Ke çiu havas belan flartabakujon estas honoro. La flartabakon ili faras el mandjura folia tabako, miksita kun cindro. 

Por du skatoloj da tabako mi ricevis boacon al la hundoj. \(Fotis la aûtoro\) Post la tetrinkado mi petis al Akej pri açeto de boaco al la hundoj. La grego ankoraû restis ekster la jurto, kaj li tuj eliris, prenis sian îetmaÿon kaj kaptis beston. La boaco estis mortigata en la ordinara maniero per ponarda piko en la koron, post kiam ¸i antaûe 205

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estis renversita kaj la piedoj estis duope kunligitaj. Poste ni kune trenis la boacon al la hundoj, kiuj saltis kaj bojis je la vido. Du korjakoj senfeligis ¸in en kelkaj minutoj kaj dispecigis ¸in en dek partojn. 

Çe la interna flanko de la felo trovi¸is multnombre larvoj de insekto, la boaca tabano, kiu somere demetas ovojn en la haûto. La vermosimilajn larvojn la korjakoj avide elserçis kaj metis en la bu-

ÿon, deklarante, ke ili estas same bongustaj kiel miaj bombonoj. An-kaû rekomendo por tiuj\! Kelkfoje ili metis ilin en la çapon por porti hejmen al la infanoj. Estis ¸uo vidi, kun kia ¸ojego la fidelaj hundoj man¸is la varman viandon. Ion tiel bongustan ili eble neniam ricevis, sed post nun ili ricevos ¸in ofte. En malpli ol kvin minutoj ne restis peco da viando de la boaco. Sed tiam la hundoj ankaû estis kontentaj kaj dankeme lekis min, kiam mi parolis kun ili. Kiel pagon por la boaco mi donis du skatolojn kun tabako. Akej ekestis tiel ravita, ke li çirkaûiris kaj montris ilin al çiuj. Mi ne scias, kion li plej ÿatis, çu la skatolojn aû la tabakon. 

Oni nun repelis la boacan gregon supren al la çirkaûaj monte-

goj, kaj ni reiris en la jurton, unue por esti regalataj per man¸aîo. 

Kiel çe la lamutoj ¸i konsistas el kuirita boaca viando je çiuj man¸oj. 

La salujon ni kunportis kaj nun povis fari novan sperton, nome man¸i duone krudan viandon. La korjakoj nome kuiras la viandon nur kvaronhoron aû dudek minutojn. Ligna plado kun kelkaj grandaj vapori¸antaj viandpecoj estis alportata, kaj çiu elingigis sian ponardon kaj kaptis viandpecon per la mano. Per la ponardo oni detrançis unu viandpecon post la alia de la ostoj kaj metis en la buÿon. La viando estis tenaca kaj interne tute ru¸a. Kiam la korjakoj ÿiris la ru¸ajn viandpecojn per la dentoj, la sango gutis al ili laû la buÿanguloj. Eç se oni estus malsata kiel lupo, oni ne povus en-buÿigi unu peceton. Sed oni mirige rapide alkutimi¸as. Post kelkaj 206

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tagoj ni man¸is la duone krudan viandon kun bona apetito, kaj ni ne fartis malbone de ¸i dum nia tuta restado inter tiuj popoloj. 

La vivo de la korjakoj en eç pli alta grado ol tiu de ta lamutoj dependas de la boaca grego. Ili ankaû dediçis sian tutan laboron al tiu kaj çiam tenas grandajn gregojn. Per malavara mano ili ankaû fordonacas malkarege de sia abundo da boacoj al tiuj, kiuj bezonas. 

Çiuj çirkaûe lo¸antaj popoloj dum la tuta vintro sen çeso veturas al la korjakoj por boaca viando. Ankaû estas multaj çinoj kaj rusoj, kiuj negocas per boaca viando. Ili sençese veturas por viando kaj poste vendas ¸in en la pli grandaj vila¸oj, kie çiam trovi¸as multe da homoj, kiuj ne povas veturi la longajn kaj tre dan¸erajn vojojn al la montegoj. 

Brikteo ofte estas uzata kiel interÿan¸aîo, sed plej ordinara, kiam temas pri boaca viando, estas alkoholo. Por botelo da alkoholo la korjakoj volonte buças plurajn boacojn. La korjakoj estas treege avidaj je alkoholo kaj ankaû alkutimi¸is, ke çiuj kiuj vizitas ilin, kunportas tiun varon. Tial ili komence tre malkontenti¸is, kiam mi rompis tiun tradicion kaj preterlasis ebriigi ilin. Maljuna korjako foje diris al mi, post kiam li longe atendadis: ”Vi, kiu estas juna, devus scii, kion bezonas maljunulo. Mi ne povas vivi sen alkoholo.” 

Kiam la korjakoj kun siaj grandaj boacaj gregoj kaj jurtoj transloki¸as de unu regiono al alia, fari¸as granda karavano. Tia voja¸antaro povas konsisti el 30 sledoj kaj pli. La boacoj estas uzataj nur kiel tirbestoj, neniam kiel rajd- aû ÿar¸bestoj. La korjakoj eç konsideras kiel pekon rajdi sur siaj boacoj. Çar ili estas malpli grandaj ol la lamutaj boacoj ili ankaû ne konvenas por rajdo. 

Ekster çiu korjaka jurto staras granda nombro da sledoj el diversaj specoj. Du el tiuj tipoj estas komplete identaj kun tiuj de la lamutoj, nome la ordinara ças- kaj vizitsledo kaj la konkursa sledo. 

Sed krom tiuj trovi¸as çe la korjakoj grandaj ÿar¸osledoj kaj kun kaj 207

!(images/000025.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sen barilo çe la flankoj kiel sur fojnveturigiloj. Plue kovritaj sledoj por la infanoj en ne¸ado, kaj kelkaj aliaj. Çiuj estas faritaj el betulo kaj kunigitaj per rimenoj. Ili estas treege lerte, ofte preskaû arte faritaj. 

La korjako Akej kun kaptÿnuro, ne¸oÿuoj kaj filoj. \(Fotis la aûtoro\) Granda nombro de la sledoj estas çiam ÿar¸itaj kaj enhavas vestojn kaj ilaron, kiujn oni ne uzas çiutage. Kiam oni bezonas ilin, oni nur eliras kaj prenas ilin el la sledo, kaj tiamanlere ne bezonas okupi lokon per ili en la jurto. Ekstere en la sledoj ankaû kuÿas la morto-vestoj. 

La nombro da transloki¸oj çefe dependas de la provizo je paßtaîo por la boaca grego. Kiel konate la boacoj vintre vivas per likenoj, 208

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kiujn ili per la piedoj elskrapas el sub la ne¸o. Dum la vintro oni ordinare lokigas la jurtojn en çi valo aû sur iu tundro. La boacoj evitas la plej altajn montegojn, kie la vento kaj la malvarmo estas plej fortaj. Somere la kuloj estas terure multnombraj sur la tundroj kaj en la valoj kaj donas al la boacoj neniun trankvilon. Tiam oni sin tiras kun la grego supren al la pli altaj montegoj. Sed somere oni devas pli ofte translokigi, kaj tiam oni kompreneble ne povas kunporti la tutan trajnon, kiam oni ne povas uzi la sledojn. Tial çiuj plia¸uloj kaj infanoj restas çe iu rivero tra la somero kaj tiam çef-parte vivas per fiÿkaptado. Nur kelkaj junaj viroj kaj virinoj akompanas la gregon. Sammaniere faras la lamutoj. Kiel mi antaûe menciis, ili ne,uzas hundojn çe la zorgado pri la grego. 

Post kelktaga restado en la jurto de Akej ni veturis al Ikava, lia patro, tre maljuna kaj riça korjako, kiu lo¸is ne malproksime de tie. 

Kiel adiaûan donacon ni ricevis de la edzino de Akej kelkajn fros-tigitajn boacajn langojn por voja¸a man¸aîo kaj kelkajn tendenojn kaj pecojn de mallonghara boaca felo por ripari niajn felÿuojn, se ili disÿiri¸os. 

Ikava akceptis nin tre sindetene. Li certe suspektis ian artifikon de satano pri nia vizito. Lia jurto estis eç pli granda ol tiu de Akej kaj entenis kvar grandajn familiojn. Sed ¸i ankaû estis konsiderinde pli malpura ol la alia. La virinoj kiel kutime skrapadis felojn. Unu kuÿis surventre kaj alkudris perlojn al çapo. Ili çiuj estis tre malpuraj kaj faris malagrablan impreson. Cetere çio estis simila. La potoj kun viando pendis super la fajro, kaj la tekruço kompreneble tuj sur-

ÿovi¸is. 

Mi demandis al la maljunulo, kiom da jaroj li havas. Li diris, ke li havas preskaû cent jarojn. Li certe troigis je minimume dudek kvin jaroj. La korjakoj neniam kontrolas sian a¸on, kaj nur kiam la 209

!(images/000017.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

infanoj estas malgrandaj, la gepatroj memoras, kiom da vintroj ili havas. 

Korjakoj kaptantaj boacojn per îetÿnuro. \(Fotis la aûtoro\)

Ni estis regalataj per preskaû nigra brikteo kaj tenaca, duone kruda viando kaj ni konversaciis kun la gemastroj, dum ili maçis flartabakon kaj kraçis kun la sama fenomena celtrafeco kiel iliaj parencoj. Ikava rakontis, ke li antaûatempe kutimis vagi kun siaj boacaj gregoj en la regionoj çirkaû Tigil en norda Kamçatko, sed jen li malpaci¸is kun siaj najbaroj kaj ekiris suden. Li havis fraton tie supre kaj petis min saluti, se mi renkontus lin, ke li, Ikava, havas sian jurton apud la rivero Bistraja kaj ke çiuj estas sanaj. 

Ikava estis unu el tiuj malmultaj korjakoj, kiujn mi renkontis, kiu 210

!(images/000026.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

parolis ruse kompare bone. Sed evidente li ne estis çarmita de nia vizito kaj faris çiajn malfacilaîojn por ke ni ne restu longe. Kiam ni ekzemple petis permeson açeti boacon, li deklaris, ke li havas neniun por sendi al la grego, kaj nur kun plej granda klopodo mi povis ricevi stomakon de boaco plenan de sango al la hundoj. Kompreneble ¸i estis frosti¸inta kaj malmola kiel ÿtono, kaj la hakilo preskaû ne trançis, kiam mi volis disfendi ¸in al la hundoj. 

Korjaka boacjungitaro. \(Fotis la aûtoro\)

Çiuj en tiu jurto estis suspektemaj kaj nesimpatiaj, kaj ni decidis plu veturi jam la sekvontan tagon. Pli poste en alia jurto ni eksciis la kaûzon de tiu suspektemo. La maljunulo Ikava superstiçe timis, ke ni ekvidos lian boacan gregon kaj fotografos ¸in. Li timis tiun 211

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

satanan aparaton, kiun mi havis, kaj kredis, ke ¸i venigos malfeliçon sur lian gregon. 

Nia plano nun celis al tio, ke ni transversu la centran montçenon kaj transiru al la okcidenta marbordo. Sed antaû tio ni volis viziti la vila¸on Kluçi, kie ni devis prizorgi kelkajn aferojn kaj intencis deponi tiujn kolektojn, kiujn ni kunigis. Tiuj jam per diversaj sledoj estis senditaj antaûe al la vila¸o Kosyrevsk. 

Frue en la posta mateno ni do diris adiaû al la korjakoj por tiu fojo kaj eliris kun direkto al lamuta jurto, kie ni intencis tranokti kaj provos trovi kunvoja¸anton returne al Kosyrevsk. 

Ni feliçe atingis la jurton, sed neniu havis okazon kunvoja¸i. Se ni volas atendi kelkajn tagojn, ni havos akompananton. Sed por tio ni ne havis tempon kaj anstataûe decidis veturi solaj. Tiu decido estis tiom pli necesa, çar mi ne povis havigi nutraîon al la hundoj, kaj estis tri tagvoja¸oj al la vila¸o en bona vetero. Nun dum la tuta voja¸o en la montegoj mi havis rezervon de 15 fiÿoj en la fundo de la sledo. Per duona porcio ¸i povus sufiçi por tri tagoj. Ni do ne povis resti eç unu tagon, sed startis solaj la sekvan matenon survoje al Kosyrevsk. Estis iom timiga sento ne havi akompananton en tiel malfacila tereno, kie ni nur veturis unu fojon. Se ekestus ne¸oÿtormo kaj çiuj vojsignoj forviÿitaj, ni timis ne trovi la vojon. Sed ni ne havis alian elekton. Kiam ni forlasis la tendaron, la çielo estis kovrita de nuboj kaj ne¸is tre rimarkinde. Komercisto pasinttage alvenis el Kosyrevsk, kaj ni esperis, ke ni povos sekvi liajn sledsulkojn. 

Kiam ni startis, estis kelkaj coloj da nova ne¸o en la sulkoj. Çir-kaû tagmezo estis unu futo. Per komunaj fortoj ni klopodis supren kaj malsupren laû la krutaîoj kaj ne prenis tempon por kuiri teon antaû posttagmezo. Tiam ni jam transpasis la plej malfacilajn deklivojn kaj atingis ¸is en la larikarbaroj. Tie la vojo preskaû seninterrompe iris malsupren, kaj malpli da ne¸o falis en la tre bone 212

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

veturitajn sulkojn. Sed deblovarbaîoj kaj brançoj tre malhelpis nin. 

Tamen la veturo iris pli bone ol ni atendis, kaj çe la krepuski¸o ni nur havis emon daûrigi. La hundoj estis pli ol ordinare viglaj, malgraû ke ili laboris jam de frua mateno. Ili sendube estis ¸ojaj forlasi tiujn malagrablajn montegajn regionojn, kie ili tiom suferadis kaj ofte havis malmulte da man¸aîo. Aliokaze ili ne estus povintaj kuri tiel volonte kun tiel peza ÿar¸o, kiun ili tiris. La luno levi¸is super la arbosuprojn kaj ankoraû pli instigis ilin. 

Ni veturis horon post horo, ¸is kiam la hundoj çirkaû noktomezo subite haltis. Ni çirkaûrigardis en la lunlumo kaj trovis, ke ni estas

¸uste sur tiu loko, kie ni tranoktis la unuan fojon dum la voja¸o al la montegoj. Precize ÿajnis, kvazaû la hundoj estus decidintaj kuri tien. Malgraû ke multe, da ne¸o falis post la lasta fojo, ili tuj rekonis la lokon. Ni ankaû estis tre kontentaj pri la voja¸a rezulto de la tago, kiu esperigis nin, ke ni atingos al Kosyrevsk antaû la sekvonta vespero. 

La ne¸ado çesis kaj la çielo fari¸is tute stelklara. Estis malvarma februara nokto. Liginte la hundojn mi prenis la hakilon kaj iris por havigi brullignon. Mi trovis sekan larikarbon proksime kaj komencis dehaki ¸in. Je la unua hako la tenilo rompi¸is çe la mezo. Jen agrabla situacio\! Ni ¸uste sopiris, ke ni provu nin varmigi çe bona ÿtipara fajro, sed nun mi devis kontenti¸i kolektante iom da sekaj brançoj kaj lignetaîoj, tiom ke ni povis kuiri teon. 

Ni forÿovis per la piedoj iom da ne¸o, sternis prenon da brançe-taîoj kaj poste metis la dormsakojn sur tion. La korpo doloris post la penoj dum la tago en la krutaîoj, kaj daûris longe, ¸is kiam ni povis ekdormi. 

Sekvan matenon la malvarmego mordis. Mia jako, kiu pasintves-

pere estis malseka kiel çifono pro ÿvito, dum la nokto kuÿis en la sledo. ¯i nun estis rigida pro frosto, tiel ke mi povis pledpilki per ¸i. 

213

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Nur kiam mi moligis ¸in longan tempon çe la fajro, mi povis surmeti ¸in. Ne penindis sekigi ¸in, çar ¸i ja baldaû malseki¸os denove. 

Ni devis pasi plurajn negrandajn tundrojn. Tie la sledsulkoj tute kovri¸is per la kirlone¸o, kaj ofte estis tre penige trovi kaj tre peze trabori al si la vojon tra la malfirma ne¸o. Plurfoje kiam ni mem ne estis certaj pri la vojo, ni lasis la gvidhundon iri, kien ¸i volis, kaj plej ofte ni venis ¸uste. 

Fari¸is pli kaj pli malvarme, kiam proksimi¸is la vespero, kaj je la sunsubiro la temperaturo proksimi¸is al –30 gradoj C. Sur la lasta granda tundro ni devis skikuri apud la sledo, çar la ne¸o estis malfirma kaj profunda. De tie denove estis videbla la Kluçevskaja vulkano kun sia giganta fajrofasko. ¯i aspektis terura en la mallumo kaj la malvarma vintra pejza¸o. Fine ni denove envenis en la larik-arbaron. Tie ni trovis la hundvojsignojn inter Kosyrevsk kaj Tolbaçik, kiuj estis faritaj dum la tago. Tiam ni sciis, ke restas ç. 7 verstoj al la vila¸o. Sed la ne¸o estis malglata pro la malvarmo, kaj la veturo iris eksterordinare malbone antaûen. La malvarmo pliforti-

¸is, kaj ni devis kuri longajn distancojn por teni nin varmaj, kaj nur malfrue en la vespero ni tute frostrigidaj alvenis al Kosyrevsk, kie ni enlo¸i¸is çe malgrandruso, kiu havis sufiçe da prudento regali nin per kafo anstataû teo. 

214

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Tra la Jelovka pasejo

al la okcidenta marbordo

Post kiam mi prizorgis la transporton de la kolektoj al Kluçi, ni sekvonttage ekvoja¸is tien tra la vila¸oj Uÿki kaj Kresti. Post tri tagoj ni eniris en la domon de nia amiko Persson, svedo, kun kiu ni konati¸is sur la skuno de Swenson, kaj kiu nun sidis kiel la çefa reprezentanto de Swenson en Kamçatko kaj gvidis la felkomerca-don en granda parto de la lando. 

Persson jam antaû longe invitis nin viziti lin dum nia vintra voja-

¸o, kaj nun ni estis akceptataj per malfermitaj brakoj. Li tuj aran¸is banon, kiu gustis treege bone post la vizito çe la sova¸uloj, tiom pli çar ni apenaû senvesti¸is dum du monatoj, de kiam ni banis nin en la varma fonto en Naçika. 

La domo de Persson estis treege komforta kaj pura. Li kompre-

neble regalis nin per kafo. Poste oni kun bona cigaro povis ¸ui gra-mofonan muzikon kaj interparoli. Persson estis Norrköping-ano, kaj çar mia edzino kaj mi dum sekvo da jaroj ankaû estis tie, ni havis multajn komunajn konatojn kaj multe pri kio paroli. Estis vera festo lo¸i en la gastama domo de Persson, kaj li regalis nin kiel princo. 

Çiuvespere ni frandis kaliforniajn fruktojn, çokoladon kaj aliajn bongustaîojn, kaj ÿajnis al ni, ke ni trafis rekte en la çielon. Persson ankaû priaran¸is, ke mi ne bezonis zorgi pri nutraîo al la hundoj. 

Sed ni havis alion por fari en la vila¸o ol ripozi. Kolektoj estis pakotaj, plakoj rivelotaj, kaj mi intencis studi la birdan vivon en kelkaj nefrosti¸intaj riveroj en la çirkaûaîo. Plue estis necese havi-215

!(images/000032.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

gi akompananton, kiu povos montri al ni la vojon tra la fama Jelovka pasejo al la okcidenta marbordo. 

Çirkaû la varmiga bivaka fajro. \(Fotis la aûtoro\)

Interne de vastaj spacoj la Jelovka pasejo estas la sola ebla punkto en norda Kamçatko por transpasi la potencan masivon de mon-

tegoj, kiu apartigas la orientan marbordon de la okcidenta. Sed ¸i estas malbone konata kaj timata tra la tuta duoninsulo pro siaj ne-

¸oÿtormoj, kiuj povas furiozi dum semajnoj sen çeso. La malfacilo kun tiu montpasejo estas, ke kvar penigaj tagvoja¸oj estas necesaj por transiri de la lasta homlo¸ejo de unu flanko al la unua çe la alia flanko. Kaj okazas treege malofte dum la vintro, ke pasas kvar tagoj sen ne¸oÿtormo en tiuj regionoj. Mi demandis al multaj perso-216

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

noj en la vila¸o. Kiam ili eksciis, ke mi volas tra la Jelovka pasejo, ili repuÿis per ambaû manoj. Sed kamçatkano, kiu konis la vojon, promesis akompani min por 1000 kronoj. Alia prenus sur sin la taskon, se li ricevus mian dutuban pafilon. Mi estis preta oferi Zeiss-lornon, sed pli mi absolute ne volis pagi. Fine mi trovis kamçatkanon, kiu konsentis akompani min je akcepteblaj kondiçoj. 

Plenuminte çion, kio estis farota en la vila¸o, ni diris adiaû al Persson, en kies gastama domo ni ricevis etan rememorigon pri la benoj de la civilizacio, kaj startis en suna vintra tago al la 90 verstojn malproksima vila¸o Jelovka, kiu estis la elirpunkto de la trans-monta voja¸o. Ankoraû du kamçatkanoj kaj unu siberiano el Ja-

kutsk uzis la okazon sekvi niajn paÿosignojn. Ili ankaû intencis transi¸i al la okcidenta, marbordo. 

Blovis malvarma, elnorda vento, kiam ni en la tagi¸o kelkajn tagojn poste forlasis la malgrandan vila¸on Jelovka. La karavano konsistis el 52 hundoj, jungitaj al kvin sledoj, kiujn veturigis la supre menciitaj viroj kaj mi. Oni kiom eble kaÿis la viza¸on en la vila fel-

çapo pro la vento kaj la malvarmo. 

Sur çiu sledo ni ÿar¸is tiom da hundnutraîo kiom eble. En distanco de ç. 300 verstoj de la vila¸o KIuçi al la granda rusa-kamçatka vila¸o Tigil sur la okcidenta marbordo, ni ne povis kalkuli pri plua alplenigo al la hundnutraîo. Pro la malfacila tereno kaj havante tiom multe da alia ÿar¸o ni ne povis preni pli ol duonon de la fiÿoj, kiujn ni bezonis. Nun kiel çiam la kompatindaj tirhundoj suferis kaj devis kontenti¸i per duona porcio malgraû duoble peniga laboro ol ordinare. Sed ili havis bonan ripozadon çe Persson, povis tie bone man¸i kaj estis en brila stato. 

Dum la unua tago ni havis neniujn aventurojn. Ni veturis tra

betulaj kaj larikaj arbaroj, kaj kiam la suno estis subiranta, ni jam atingis ¸is la piedo mem de la montegoj kaj haltis tendare sub be-217

!(images/000039.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tulo apud intermontejo. Ni starigis ÿirmtendon kaj havis agrablan vesperon çirkaû varmiga fajro. 

Jam antaû la tagi¸o ni elrampis el la dormsakoj en la mordan

malvarmegon, kaj la levi¸anta suno trovis nin torde rampantaj laû interkrutaîoj kaj montfendoj çiam pli kaj pli supren. La hundoj klopodis kaj spiregis. Sençese oni devis kura¸igi ilin per alvokoj çe malfacilaj lokoj. 

La hundkaravano serpentumas antaûen al la Jelovka pasejo. \(Fotis la aûtoro\) Çiam pli kruta kaj senvoja estis la grundo, ¸is kiam ni fine survenis altebenaîon, nomatan ”Stolbovaja Tundro”. Çiuflanke ¸i krutas apike. Nur en du lokoj oni povas pasi supren kaj malsupren. La kamçatkanoj ofte rakontas, kiel dan¸ere estas, se onin trafas ne¸o-

ÿtormo sur tiu altebenaîo. La ventego povas esti tiel forta, ke ¸i for-218

!(images/000049.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

balaas la sledojn, kvazaû ili estus el papero, trans la montplataîon kaj malsupren en la abismon. 

En ne¸a valo proksime de la kruco. \(Fotis la aûtoro\)

Sed ni estis favoritaj per sunlumo kaj tre klara vido. Ni ripozis sufiçajn horojn tie supre. La panoramo estis tiel rava kaj grandioza, ke mi kredas, ke ¸i superis çion, kion ni antaûe vidis en Kamçat-ko. Sudoriente levi¸is vico da potencaj vulkanoj, blankbrilaj de ne-

¸o. Unu el ili sin levis pli alten al la çielo ol çiuj aliaj kaj suprenigis kolonon de fumo, kiu drivis suden. Estis Kluçevskaja, la fiero de Kamçatko. Oriente oni vidis la estingi¸intan vulkanon Ÿiveljuç kun

¸iaj neregulaj formoj. Çiuj vulkanoj en tiu direkto estis malnovaj konatoj niaj de la someraj kaj de la vintraj voja¸oj. Sed okcidente je kelkmejla distanco levi¸is senlime bela kaj multpinta montaro, kiun ni sekvonttage transpasos kaj en kies mezo la pasejo situis. 

219

!(images/000060.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Vespere ni tendumis en sova¸a valo çe la piedo de la multpinta montaro. Nenio krom ne¸o nin akompanis. 

Antaûatempe tie staris malgranda trunkdometo, konstruita kiel

ÿirmo por la voja¸antoj dum ne¸oÿtormo. De ¸i nur restis kelkaj duone putraj trunkoj. La cetero estis dishakita je brulligno. 

La kruco kun la orumita ikono. \(Fotis la aûtoro\)

Çirkaû la bivaka fajro ni diskutis la perspektivojn por la morgaûa tago, dum ni man¸is nian simplan man¸on de sekigita salmo kaj

teo. La plej maljuna kamçatkano longe sidis fikse rigardante al la trembrila stelplena çielo. Poste li diris: ”Póslezáftra budet purga.” 

\(Postmorgaû estos ne¸oÿtormo.\) Li vidas tion per la steloj, li kom-prenigis. Jen ni sternis niajn dormsakojn sur la ne¸o kaj endormi¸is 220

!(images/000042.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kun la plej bonaj esperoj pri bela vetero dum la morgaûa tago, kiam ni transiros la pasejon. 

Çirkaû tagmezo de la posta tago ni staris tie supre sur la verto apud la kruco kun la ikono, lace konsumitaj de la penoj dum la lastaj horoj. 

Ripozo apud la kruco. \(Fotis la aûtoro\)

Estis mirinde vidi krucon kun orumita ikono en tiu dezerto de la dezertoj. Sed tiu kruco ankaû estas konata tra tuta Kamçatko. ¯i estis starigita post terura ne¸oÿtorma akcidento, kiu trafis rusan oficiston kun lia akompanantaro. Kaj li mem, liaj indi¸enoj kaj tirhundoj pli malpli difekti¸is. Post kiam ili en tri tagoj kaj noktoj tra-suferis la ne¸oÿtormon, ili duone senvivaj, kun manoj kaj piedoj frostdifektitaj sin trenis al homoj per la restantaj hundoj. Poste oni starigis tiun krucon por protekti estontajn voja¸antojn kontraû la ÿtormoj. 

221

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Niaj akompanantoj forlasis la sledojn, aliris al la kruco, surge-nui¸is antaû ¸i kaj ripetfoje faris la krucosignon. Aspektis strange en tiu sova¸a regiono. 

Post kiam ni ripozis tie supre kaj admiris la grandiozajn eten-daîojn de la montegoj, ni daûrigis la voja¸on. Nun restis por ni proksimume 90 km. al homoj, sed la vojo kondukis malsupren kelkajn mejlojn kaj restis neniuj suprenirejoj. La ne¸o, tie sur la montegaj krutaîoj, estis tiel premita de la fortaj ventegoj, ke ¸i pli similis glacion ol ne¸on. 

La veturo iris en kapturniga rapideco malsupren de la montegoj kaj la plej grava tasko estis bremsi, kiom oni nur kapablis, kaj elvo-jiri de ÿtonblokoj. Kiam fine ni post senbrida malsuprenveturo kaj pluraj renversi¸oj nin trovis sur ebena grundo, mi sentis la brakojn tute paralizitaj post la çiama bremsado. 

Sed nun ni ankaû trapasis la plej terurajn dan¸erojn por tiu fojo kaj jam trovi¸is sur la okcidenta marbordo, kvankam malproksime de la maro, sed estis ebena vojo tien. Ni kuiris nian teon kun gaja animstato malsupre en la betularbaro kaj poste veturis ¸is longe post la mallumi¸o. Ni volis atingi plejeble longe antaû la nokto, çar mu¸is suspektinde supre en la montegoj — antaûsigno de la timata purgo. 

Sur tundro surkreskita de maldensaj salikarbustoj ni fine restis por la nokto. Fari¸is unu el la plej malfacilaj vintronoktoj, kiujn ni havis en Kamçatko. Çirkaû noktomezo komenci¸is la ne¸oÿtormo. 

Sonis kvazaû mu¸ego kaj hurlado çirkaû ni, kaj la ne¸o kirli¸is en densaj nuboj. Ni ekkuÿis sur la ne¸o sen iaj ceremonioj, kaj baldaû ni estis tute kovritaj de la kirlne¸o. ¯i kirle eni¸is en la dormsakojn kaj enpenetris çie. Pri dormo ne estis penso, kaj en la karbonigra mallumo oni nenion povis fari por plibonigi la situacion. Starigi sin estus nepoveble. La ventego puÿfali¸is nin. Ni nur povis atendi la 222

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tagi¸on. Ni devis kuÿi tenante fermitaj la aperturojn de niaj dormsakoj, kiom ni povis. Estis vere terura nokto. ¯i neniam volis fini¸i. 

Mi ankoraû memoras ¸in kvazaû estus hieraû. 

Tuj kiam komencis tagi¸i, ni ekmovis nin kaj elrigardis. La kam-

çatkanoj kuÿis kovritaj de ne¸o en sia felsako. Oni ricevis nubon da ne¸o en la viza¸on kaj ekbaton de la ventego, kiam oni elÿovis la kapon. 

La vento blovis al Sedanka, nia plej proksima celo. Kun peno ni ÿovstarigis nin kaj decidis., ke ni provu trairi, antaû ol la ne¸amasoj fari¸os tro profundaj. Tremante pro frosto kaj kun peltoj kaj dormsakoj plenaj de ne¸o, ni komandis levigi la kompatindajn hundojn malsatajn kaj elçerpitajn, kiuj nun en ses tagoj devis vivi per duona porcio kaj estis sova¸aj pro malsato. Pri tekuirado ni ne povis pensi, sed samkiel la hundoj ni devis komenci la teruran tagon kun fastanta stomako. 

En densa sinsekvo ni veturis plejeble proksime unu de la alia. Mi egale admiris la kapablon de la kamçatkanoj kiel tiun de la hundoj trovi la vojon en la ÿtormo. Je unu okazo ni survenis frosti¸intan riveron. ¯i faris kurbi¸on, tiel ke la hundoj estis trafataj elflanke de la ventego. Kaj hundoj kaj sledo estis pelataj alborde de la furioza purgo. 

La ne¸oÿtormo alterne kreskis kaj velkis. Se oni sin turnis kontraû la vento, oni ne povis spiri. Intertempe la ne¸o ÿuti¸is tiel dense, ke oni nur vidis la plej proksimajn hundojn. Longajn tempojn ni sidis kaûre sen povo levi la rigardon, fidante ke la hundoj sekvas la antaûan sledon. Mi admiris la fidelajn bestojn kaj ¸ojis, ke mi povos doni al ili tiom da man¸aîo, kiom ili deziras, en la unua vila¸o, kie trovi¸as fiÿo. 

Ni klopodis antaûen dum la tuta tago. Vespere ni havis inter-

konsili¸on. Ni çiuj timis novan tranoktadon kun dormsakoj kaj pel-223

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

toj plenaj de ne¸o. Ni decidis peli la hundojn ¸is ekstremo por se eble atingi al Sedanka. Krepuski¸is. Ni venis sur vastan tundron. La espero trovi la vila¸on antaû la nokto fari¸is çiam pli malforta, ju pli mallumi¸is. La hundoj estis ¸ismorte lacaj, kaj ni ne estis multe pli fortaj. Ni neniom dormis lastnokte kaj nenion man¸is dum la tago. Plue ni estis trafrostitaj. La espero povi dormi sur planko en dometo viziis en malproksima foraîo. La hundoj ankaû estis sen-kura¸aj kaj kun peno antaûen trenis la pezajn sledojn. Al ili çiuj pendis la kapoj. 

Sed subite tremeto ekskuis ilin çiujn je unu fojo. Ili rekti¸is kaj aûskultis. Ili aûdis ion kaj plirapidigs la kuron. Ni apenaû kredis niajn orelojn pro ¸ojo, kiam ni tuj poste aûdis hundbojojn tute apude. Lumo ekbriletis. Ni atingis la kamçatkanan vila¸on Sedanka kaj estis savitaj. Neniam vila¸o estis tiel bonvena kiel tiu. 

Ni estis bone akceptataj en tiu domo, kie ni enlo¸i¸is. La tuta dometo krakadis pro la ventego, kaj ni sentis nin ¸ojaj, ke ni trovis rifu¸on. En tiu nokto unu el la hundoj forman¸is sian jungrimenon pro malsato, çar en la vila¸o ne trovi¸is peceto da fiÿo por doni al ili. 

Sedanka estis la unua vila¸o de la okcidenta marbordo, kun kiu ni konati¸is. ¯i estis tute malsimila al la kamçatkanaj vila¸oj sur la orienta marbordo. Por la unua fojo ni nun aûdis la kamçatkanojn paroli sian propran idiomon. Kiel mi jam antaûe menciis, ili çie alie parolas ruse. Sed en kelknombro da vila¸oj sur la okcidenta marbordo, kien la komunikoj çiam estis malbonaj, la malnova kamçatkana idiomo ankoraû konservi¸is. 

224

!(images/000047.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Nia kamçatkana gastiganto en Sedanka. \(Fotis la aûtoro\)

Çiuj homoj estis afablaj kaj helpemaj kaj faris konsiderinde pli simpatian impreson ol tiuj en la vila¸oj sur la okcidenta marbordo. 

Certe plejparte dependas de tio, ke ili tiel ekstreme malofte estas vizitataj de aliaj homoj en tiu malproksima vila¸o kaj tial ¸ojas, kiam iu venas. 

En Sedanka nin trafis granda novaîo. La bolÿevikoj, kiuj mal-

225

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

longe antaû nia forvoja¸o de Petropavlovsk estis forpelitaj el la urbo de la blankuloj kaj forkuris en la arbarojn, okupis la vila¸on Naçi-ka, trançis la telefonan linion al Petropavlovsk kaj nun regis la du telefonajn fadenojn, kiuj kuris al la Kamçatka valo kaj la okcidenta marbordo. Ili sendis sciigon al çiuj vila¸oj, ke ili regas la landon kaj admonis la lo¸antojn en tuta Kamçatko marÿi kontraû Petropavlovsk kaj elpeli tiun blankan rabistaron, kiu lo¸as en la urbo kaj kies sola celado estas per helpo de striknino kaj alkoholo rabi kiom eble da zibelaj feloj. Tiu sciigo antaû kelkaj tagoj kiel fulmo trafis çiujn vila¸ojn kaj ¸uste nun estis diskutata. 

Sedanka estas tre originala vila¸o. ¯i kuÿas 50 verstojn flanke de la granda vojo laû la okcidenta marbordo kaj estas ekstreme malofte vizitata. Oni rimarkis je çio, ke la kamçatkanoj estis tre malmulte miksitaj kun rusa sango. 

Dum tiuj tagoj, kiujn ni restis en la vila¸o, mi sciigis, ke ni deziras interÿan¸i al ni produktojn de kamçatkana hejma slojdo. Kiel interÿan¸aîon ni i. a. havis bombonojn. Unu kamçatkano post la alia venis al nia restadejo kun diversaj objektoj. Plejparte estis betulÿelaj laboraîoj el diversaj specoj, kun aû sen ornamaîoj. Plue fajriloj, fiÿ-

oleaj lampoj, modeloj de kanotoj kaj saporoj kaj multe aliaj. La tutan tagon alvenis la kamçatkanoj, pleje infanoj. Ili ricevis por çiu objekto unu aû du plenmanojn da bombonoj en mikskoloraj pape-roj. Sed ni ne nur sidis kaj akceptis. Çiu dometo estis esplorata, kaj kiam ni forlasis Sedanka, ni ricevis pli ol 50 etnografiaîojn. Mi devis lui ekstran sledon por transporti ilin al la granda vila¸o Tigil, kiu estis nia plej proksima celo, kaj kie la objektoj estis deponotaj por pli poste iri per ÿipo al Petropavlovsk. 

Kiel voja¸an man¸aîon ni ricevis donace de preskaû çiu dome-

to en la vila¸o unu aû plurajn boacajn langojn. Kiam ili jam honoris nin per pli ol 20 frostigitaj boacaj langoj, mi devis multajn mal-226

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

akcepti. Oni povis vidi je çio en la vila¸o, ke la kamçatkanoj tute vivas per la korjakoj. En çiu domo oni man¸is nur boacan viandon, kiun la korjakoj devis doni. La fiÿkaptado nome tute malsukcesis en la lasta somero. Kiam la salmokaptiloj estis pretaj, la akvo alti¸is tiel eksternorme, ke ili estis forÿirataj. La tuta vila¸o estis superakvita, kaj oni remis per kanoto inter la domoj. 

Sekvante la Sedanka- kaj Tigil-riverojn ni jen atingis la grandan vila¸on Tigil, la plej nordan lokon, kiun ni vizitis dum la ekspedicio. Tie ni konsiderinde pligrandigis niajn etnografiajn kolektojn, enpakis ilin en kestojn kaj deponis tiujn çe la loka reprezentanto de la Hudson-Bay-kompanio por plua transporto al Petropavlovsk. 

227

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Tra mortantaj regionoj

laû la Oliotska maro

De Tigil restis por ni ç. 100 svedaj mejloj \(1000 kilometroj\) al Petropavlovsk. La pli granda parto de tiu distanco konsistis el unu kontinua tundro. Sur tiu tundro kuÿas 18 kamçatkanaj vila¸oj disÿutitaj je interspaco de du ¸is ok mejloj. La pli granda parto de la tundro estas ebena kiel la maro. Oni vidas neniun finon de ¸i. 

Kelkloke ¸i estas interrompita de iu betularbaro, nepriskribeble bonvena por voja¸antoj dum la vintro. Aliloke la unuformecon

rompas iu monteca tereno. Malaltaj montaîoj kaj valoj alternas. Laû la riveroj, kiuj tratranças tiun tundron, tiri¸as strio da salika vege-tajaro. La tundro etendi¸as de la maro ordinare kelkajn mejlojn alinterne de la lando kaj estas oriente limita de montçeno. 

La homoj, kiuj lo¸as en tiu regiono de Dio forgesita verÿajne

apartenas al la plej kompatindaj sur nia tero, kaj voja¸o tra tiuj mortantaj regionoj laû la O˛otska maro estas korprema. Tie lo¸as la lastaj restoj de nacio, kiu baldaû estos ekstermita de sur la tero. 

En aliaj partoj de Kamçatko la kamçatkanoj estas tiom miksitaj kun la rusoj, ke ili perdis sian idiomon kaj sian proprecon. Sed en deko da vila¸oj, kiel mi jam menciis, en ekstreme malalta grado ili sin miksis kun la rusoj kaj ankoraû parolas sian propran idiomon. Sed la rusa civilizacio tamen metis sian postsignon ankaû sur tiu malgranda popola restaîo. Çiu kamçatkano, viro, virino kaj infano, suferas de hereda sifiliso, enkondukita de la rusoj antaû longe. Tiu malsano jam furiozis terure en tiuj dezertaj regionoj, kie mankas çiu helpo de kuracistoj. Krom tio japanoj kaj rusoj konkuras por dro-228

!(images/000054.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

nigi la kadukajn kaj mizerajn vila¸ojn en alkoholo, kiun la malsanaj kamçatkanoj ÿatas pli alte ol çion alian. 

La sekvo de çio çi estas, ke la okcidenta marbordo de Kamçatko en la nuna tempo prezentas mal¸ojigan bildon de homa mizero kaj detimigan ekzemplon, kiel povas okazi, kiam civilizita nacio ekre-gas naturpopolon kaj sendas siajn plej malbonajn reprezentantojn por administri ¸in. 

Tipa kamçatkana dometo çe la okcidenta marbordo. \(Fotis la aûtoro\). 

Tra tiu regiono ni estis voja¸ontaj. Mi konfesas, ke ne estis alloga tasko, tiom pli çar ni estis absolute dependaj de tiuj vila¸oj por la proviantado. Ni decidis, ke atinginte la vila¸on ˘airusovo, situantan 200 verstojn sude de Tigil, ni forlasos la kamçatkanojn por kelka 229

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

tempo kaj supreniros al la montegoj por daûrigi niajn studojn pri lamutoj kaj korjakoj. 

Jen ni startis iun tagon por la lasta centmejla voja¸o el Tigil, kie ni ¸uis grandiozan gastamon çe la reprezentanto de la Hudson-Bay-kompanio, Pimenoff. De tiu mi informi¸is, kiuj domoj en la sekvontaj vila¸oj estas malplej abomenaj por tranoktado. 

La unua vila¸o sur la vojo suden nomi¸as Napana. Vespere ni

alproksimi¸is al tiu. Grupo da grizaj, falemaj dometoj estis vidataj je distanco meze sur la tundro, kvazaû tien îetitaj je hazardo. La hundoj flarsentis la putran fiÿon de la vila¸o kaj plirapidigis la kuron, kaj baldaû ni alvenis, kiel çiam salutataj de la kolera bojego de amaso da tirhundoj. Scivolaj indi¸enoj, vestitaj per felçifonoj, kiujn ili ricevis de la korjakoj, rapidis eksteren por rigardi nin. Eljungin-te la hundojn kaj metinte unu kiel gardanton çe la sledo, mi elser-

çis tiun kamçatkanon inter la rigardantoj, çe kiu ni tranoktos, kaj jen en lia akompano ni iris al lia dometo tra la kaduka vila¸o, konsistanta el deko da domoj. 

Kiam ni eniris tra la pordo, tiel terura fetoro trafis nin, ke ni preskaû falis dorsen. La dometo konsistis el unu sola çambro. Mebloj tute mankis escepte de tablo. Kelkaj kestoj servis kiel se¸oj. Sur unu el ili oni povis legi ”California Fruits”, sur alia kelkajn japanajn li-terojn. Sur la planko en la anguloj kuÿis kunpuÿitaj vestoj, boacaj feloj kaj difektita gramofono. Kelkaj malsanaj indi¸enoj, apenaû kapablaj levi¸i, kuÿis inter la çifonoj en alia angulo. Kelkaj duone nudaj infanoj ludis sur la planko per peco da viando. Proksime de la fajrujo kuÿis tute frostigita virboaco por malmoli¸o. La mastrino de la domo, nigrehara kamçatkanino, timeme alvenis, salutis kaj poste malaperis en la kamenangulo, kie ÿi komencis manipuli per la samovaro. Kamçatkana dometo sen samovaro ne ekzistas, eç se çio alia mankas en la domo. 

230

!(images/000059.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Kamçatkana belulino. Nia mastrino en Utholok. \(Fotis la aûtoro\) En tiu agrabla çirkaûaîo oni invitis nin eksidi sur keston çe la tablo kaj trinki teon — malfortan brikteon sen sukero, alportatan en nelavitaj tasoj. Sed ni igis ilin verÿi la teon en niaj proprajn tasojn. 

Dum la tetrinkado subite ekbojis çiuj hundoj de la vila¸o. Tio signifas, ke venas nova sledo. Laû malnova kutimo oni rigardas tra la fenestro por prividi, kiu estas, sed tiam trovas, ke la fenestroj 231

!(images/000067.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

konsistas el kunkudritaj fiÿhaûtoj, kiuj ja tralasas la lumon, sed tra kiuj estas neeble ion distingi. La. najbaro havas fenestron el kunkudritaj ursintestoj, aliaj el fokintestoj. Ili tute ne estas malbonaj sed eltenas nur unu vintron. Krome oni devas esti antaûzorga, tiel ke oni lokigas la fenestrojn tiel alte, ke la tirhundoj ne povas ilin atingi, çar alie oni riskas, ke ili iun belan tagon estas forman¸itaj. 

Mi vigligas la hundojn per peco da fiÿo. \(Fotis Dagny Bergman\) Mi faris promenadon inter la dometoj por havigi nutraîon al la hundoj, entrepreno, kiu ofte renkontas malfacilaîojn. La tuta vila¸o haladzas de putra fiÿo. Çiuj domoj aspektas egale. Sama naûza fetoro, sama malpureco, samaj mizeroj kaj malsanoj. La kamçatkanoj estas tiomagrade maldiligentaj, ke ili somere preterlasas fiÿkapti tiom, ke la provizo sufiçu ¸is kiam la fiÿoj denove aperos, malgraû ke ili ne bezonas labori pli ol unu semajnon por sekurigi sian tutan bezonon. 

232

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Mallumi¸is, kaj la kamçatkano ekbruligis sian ”ÿirnik-on”, t. e. la fiÿolea lampo, çar elçerpi¸is lia petrolo. ¯i konsistas el fera pelve-to, pendigita çe la muro kaj plena de ursa aû foka graso. Malgranda strio da ÿtofo servas kiel meço. Ni eksidis por paroli kun nia mastro. Li mem tre bone parolis ruse, sed lia familio nur scipovis la kamçatkanan idiomon. Li rakontis, kiel malglata estas la vivo en Kamçatko, kiel oni devas labori tra la tuta somero pri la fiÿkaptado, kiel malmulte da fiÿoj nun trovi¸as, post kiam tien venis la japanoj, kaj kiel malfacile estas akiri zibelajn felojn dum la vintro. ”Oni foje devas veturi eç du, tri tagojn de la vila¸o, antaû ol oni povas trovi zibelon. Se nur la korjakoj fori¸us, ja estus tolereble, çar ili fortimi-gas çiujn zibelojn. Sed pretere, mi ree devas veturi al la korjakoj por pli da viando post kelkaj tagoj, mi havas nenion, per kio nutri la hundojn. Çiu fiÿo elçerpi¸is, kaj ankoraû restas kelkaj monatoj ¸is printempo. Neniam oni havas kvieton kaj trankvilon. Kiel oni trovu tempon por çasi zibelojn, kiam oni devas veturi por viando çiuse-majne? Tio ja postulas la duonan vintron”, li plendis. 

Fakto estas, ke la traputraj kamçatkanoj de la okcidenta marbor-do mortus pro malsato, se la korjakoj ne helpus ilin. La korjakoj per siaj boacaj gregoj nutras la lo¸antojn de preskaû la tuta okcidenta marbordo. La kamçatkanoj veturas tien kaj reen al iliaj jurtoj kaj almozpetas boacan viandon. La bonkoraj korjakoj ne povas vidi, ke kunvivanto malsatas, kaj buças al ili de siaj boacoj. La korjakaj virinoj kudras vestojn el boaca felo al la kamçatkanoj, kiuj diras, ke ili ne scias kudri, sed pli vere estas tro maldiligentaj por tion fari. 

Kiel la supre menciita vila¸o aspektis ankaû la aliaj. Sama ne-priskribebla mizero, sama terura mallaboremo. La plej abomena

restadejo, kiun ni trafis, estis en la vila¸o Ut˛olok. Tie ni unuafoje estis regalataj per putra salmo, komplezo, kiun ni ¸entile sed decideme malakceptis. Naûzis nin bezoni tie restadi. Se la vetero ne 233

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

estus malbona kaj la malsato ne estus pelinta nin al la vila¸o, ni neniam povus resti. 

Kelkajn el tiuj sifilisaj vila¸oj estis tiel abomene viziti, ke ni foje ne kapablis tranokti en ili sed nur havigis nutraîon al la hundoj kaj provianton al ni mem kaj daûrigis iun mejlon preter la vila¸on kaj tranoktis sub libera çielo aû en terkabano, kiu kutime trovi¸as inter du malproksimaj vila¸oj kiel rifu¸o por voja¸antoj. En bona vetero, estis pli agrable pasigi la vesperon çe varmiga bivaka fajro ekstere en la sova¸ejo, kaj tie la boaca viando kaj la fiÿo gustis sen-fine pli bone ol en la naûza aero en kamçatkana dometo. 

234

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Returne al la sova¸uloj

En ˘airusovo, unu el la plej grandaj vila¸oj de la okcidenta marbordo, ni deflanki¸is de nia alsuda vojstreko kaj direktis la

hundojn orienten al la montegoj por fari la lastan viziton çe la korjakoj kaj la lamutoj. Mi akiris kamçatkanan gvidanton al la montegoj kompense ke mi fotografis lin kaj lian familion. Ili neniam an-taûe estis fotografitaj kaj rigardis tion kiel treege ekskluzivan sor-

çaîon. Koncerne fotografadon ¸enerale en Kamçatko la korjakoj

estas ekstreme malinklinaj lasi sin fotografi kaj ordinare rifuzas, la lamutoj ¸enerale ne protestas sed ne estas speciale inklinaj. Male la kamçatkanoj estas tre emaj vidi sian propran bildon kaj ne malofte plenumis tre severajn kondiçojn al mi, por ke mi fotu ilin. Ofte, kiam çiuj kamçatkanoj en vila¸o asertis per Dio, ke ilia lasta jukolo elçerpi¸is pasinttage, la kamero estis mia lasta rimedo elpremi tion, kion mi bezonis. Ekkoninte la kamçatkanojn, mi tial neniam malesperis, kiam çiuj en la vila¸o respondis, ke ili ne havas nutraîon al la hundoj. 

Do ni forlasis la vila¸on kaj estis survoje. La kamçatkano, kiu veturigis malplenan sledon, ricevis mian edzinon kiel pasa¸eron. 

Mian sledon mi ÿar¸is per interÿan¸aîoj, kiujn mi havigis al mi en la magazeno de la Hudson-Baykompanio en ˘airusovo. La plej valora, kion mi havis de tiu speco, estis sufiçe granda provizo da tabako. Sur preskaû la tuta okcidenta marbordo la tabako nome el-

çerpi¸is, kaj ¸uste tabako estis la unua, pri kio çiuj demandis. 

La unua, kiun ni atingis, estis la korjako Jutta. Lia jurto kuÿas 235

!(images/000044.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kvin mejlojn de la vila¸o, kaj ni alvenis al ¸i vespere. Lia boaca grego de kelkmil bestoj estis vidata je iu distanco. Ni estis afable akceptataj de la maljuna viro, kiu ventmordita kaj brunhaûta kun ÿan-celaj malrapidaj paÿoj venis al ni renkonte, felvestita de verto ¸is piedo. De la malsanaj kaj naûzodoraj kamçatkanaj vila¸oj oni sentis kvazaû liberi¸on renkonti sanan kaj fortikan popolon, kiu floris de bonstato. 

Kaj viroj kaj virinoj estas vestitaj per feloj ¸is sur la haûto. \(Fotis la aûtoro\)

”Vin mi vidas je la unua fojo”, li komencis. ”De kie vi venas? Çu vi veturis al mia jurto por havigi boacan viandon?” Mi deklaris al li, ke ni venis de trans la maro, la korjaka nomo de çio krom Kam-

çatko, kaj ke ni ne volis havi pli da boaca viando ol por man¸igo al 236

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

la hundoj, kaj ke ni deziras resti çe li, kelkajn tagojn, se li permesas. 

”Jes, mi neniam forpelas fremdulon. Pri viando al la hundoj vi ne bezonas zorgi. Vi vidas mian gregon tie, sed vi devas sekure ligi viajn hundojn, çar morgaû ni alpelos la boacojn al la jurto. Eniru kaj trinku teon, estas malvarme eksterdome hodiaû.” Tiu parolo sonis al mi plaça, kaj ni enrampis tra la felkurteno en la jurton kaj konati¸is kun la ceteraj familianoj. Çiuj estis vestitaj per feloj kaj aspektis tre sova¸aj en la lumo de la fajro, kiu brulis en la mezo de la jurto. 

Kiam ni trapasis la ordinaran programon, tetrinkadon kaj viandman¸adon, jam estis vespero. Çiu familio eniris en sian tendon kaj eklumigis sian ursgrasan lampon. Ni restis çe la maljunulo kaj interparolis kun li. Li rakontis al ni pri la vivo kaj la konceptoj de la korjakoj. Speciale interesis nin je tiu okazo aûdi, kiel ili faras, kiam unu el ilia tribo mortas kaj pri ilia kredo pri la morto kaj la viva estonta. La rusa esploristo Joęlson havas la honoron esti la unua, kiu esploris tiujn aferojn. 

Kiam korjako mortis, li estas vestata per speciala mortvesto, ornamita per riçaj perlaj kaj felaj brodaîoj. Çar ofte tuta vintro povas esti necesa por kudri tiujn vestojn kun çiuj iliaj ornamaîoj, ili devas esti pretigataj anticipe, çar oni alie ne havus tempon pretigi ilin. Sed ili devas ne esti tute pretaj. Tio estas rigardata kiel peko kaj plifru-igus la morton de tiu, por kiu ili estas faritaj. Tial oni lasas kelkajn etaîojn nefinitaj. La mortvestoj estas sekrete kudrataj de la virinoj, 

¸enerale dum la nokto, kiam la viroj dormas. Kiam korjako mortis, tio lasta çe lia mortvesto estas pretfarita. 

Dum la mortinto ankoraû trovi¸as en la jurto, neniu rajtas dor-mi. La virinoj kudras kaj la viroj detenas sin de dormo ludante kartojn, arto, kiun ili lernis de la rusoj. 

Kiam la vestoj estas pretkudritaj kaj la mortinto envestigita, oni 237

!(images/000020.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

jungas liajn proprajn tirboacojn al la sledo, sur kiun la korpo estas metata kaj iu el liaj proksimuloj veturigas lin al tiu loko, kie estos la brulÿtiparo, çar la korjakoj forbruligas siajn mortintojn. Jam an-taûe oni tie kolektis sufiçe da brulligno. La du boacojn oni oferas, por ke la mortinto havu boacojn ankaû en la alia mondo. La korpon, vestitan per la belaj vestaîoj, oni metas sur la ÿtiparon, kiun oni poste ekbruligas. Apud la mortinto oni metas kelkajn objektojn, kiuj estis karaj al li, ekz. liaj pipo kaj flartabakujo kaj kelke da frandaîoj kiel boacaj langoj, medolostoj ktp. por kunporti sur la voja¸o en la alian mondon. Sur la brulÿtiparon oni ankaû kelkfoje metas dona-cojn al mortintaj parencoj. 

Korjaka ÿamano kun sia magia tamburo. \(Fotis la aûtoro\)

La vivo post la morto laû la kredo de la korjakoj estas simila al tiu sur la tero. La enirejo al la subtera mondo estas gardata de hundoj, kaj tiu, kiu estis malbona al siaj hundoj kaj multe batis ilin dum 238

!(images/000058.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sia vivo, ne estas enlasata en la subteron. Tial, se la mortinto kulpis tiurilate, oni devas kunmeti pecon da fiÿo al la gardantaj hundoj, tiam li eble povas mildigi ilin kaj tamen enveni. Tiu koncepto certe estas la kaûzo, ke la korjakoj traktas siajn hundojn tre bone kompare al la kamçatkanoj, kiuj çiam estas kruelaj kontraû ili. 

La korjako Jutta kaj lia familio çirkaû la ursgrasa lampo. \(Fotis la aûtoro\) La korjakoj estas idolanoj. Ili kredas je bonaj kaj malbonaj spiritoj kaj estas konfesantoj de la ÿamanismo, t. e. la arto per helpo de spiritoj ÿan¸i la pason de la okazaro. Ilia plej grava instrumento por tio estas la magia tamburo. Tia trovi¸as en çiu jurto. Kiam estas festo, malsanulo estas kuracota aû io alia grava okazos, oni surpre-nas sian ÿamanan veston kaj ekfrapas la tamburon por elvoki la spiritojn. Nur malmultaj korjakoj estas lertaj ÿamanoj. Nia maljuna mastro diris, ke li estas tio, kaj je mia peto li surmetis sian ÿamanan veston. Sur la kapon li metis kufon, çirkaûe garnitan per longa 239

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

fran¸o el perloj kaj feltufoj. Speciala felpelto kun amaso da ornam-tufoj, perloj kaj tintiloj ankaû apartenis. Jen la maljunulö komencis frapi la tamburon kaj kanti. Tondris kun vera forto, li i¸is pli kaj pli fervora kaj fine venis en ekstazon. Subite li finis, tute lacigita. Li partoprenis per sia tuta animo kaj nun estis tute konsumita. Sed kion diris la spiritoj, li ne rakontis al ni. 

Nun ankaû estis malfrue en la vespero kaj tempo iri ripozi. Ni ekkuÿis en niaj dormsakoj ene de la feltendo, dum ekstere la vento mu¸fajfis kaj la hundoj ekaûdigis siajn lamentadojn. 

Ni restis dum pluraj tagoj en tiu jurto. La maljuna viro rakontis al ni multajn interesajn aferojn, kaj ni sentis nin bonege çe li. Niaj hundoj çiutage ricevis sian boacon. Mi tiom amiki¸is kun la maljuna korjako, ke li permesis al mi preni bildon de li en ÿamana vesto, kiam li frapis la tamburon. Kiam ni antaû kelka tempo en alia korjaka jurto petis permeson preni tian fotografaîon, la koncernita viro tiel ofendi¸is, ke li poste apenaû volis respondi, kiam mi parolis al li. Li rapidis enigi la grandan tamburon en ¸ian felan ujon, deklarante ke ¸i estas la ”doktoro” de la korjakoj. 

Mi ankaû prenis bildon de la maljuna korjaka paro kaj iliaj du filoj. Estis vespero, kaj mi sekve devis uzi magnezion. Tuj antaû ol mi ekbruligis la fulmon, mi konsilis al la korjakoj ne rigardi al tiu direkto, çar ili tiaokaze estos blindigataj de la lumo. Post kiam mi prenis tiujn du bildojn, kiujn mi deziris, la pli a¸a de la filoj, gajhu-mora dudekjara junulo, petis ke li ricevu grandan kvanton de tiu pulvo kaj li voja¸os al la plej proksima lamuta jurto kaj diros al la lamutoj, ke ili rigardu rekte al ¸i, kiam li ekbruligas. 

240

!(images/000040.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Kun lamutoj dum translo¸i¸o

Lamutoj translo¸igas. \(Fotis la aûtoro\)

Nur kelkajn verstojn de la jurto de Jutta kuÿis lamuta tendaro. 

Iun tagon sciigis nin la korjakoj, ke la lamutoj transloki¸os en la sekvonta mateno, se estos bela vetero, Tre volonte ni volis partopreni ilian transloki¸on. Tial ni decidis frue la sekvontan matenon veturi al ilia tendaro. 

Fervore dezirante ne veni tro malfrue ni startis tuj post la tagi¸o, post kiam ni englutis iom da teo kaj viando kaj diris adiaû al niaj afablaj gemastroj. La hundoj, kiuj ricevis unu boacon çiutage kaj estis plene ripozintaj, sin trovis en bonega stato kaj kuris galope preskaû la tutan vojon. En malpli ol dudek minutoj ni estis çe la celo. 

Ni trovis la tutan lamutan tendaron en vigleco. Oni ¸uste mal-

konstruis la du jurtojn. Çiujn moveblaîojn oni metis en la paksakojn, kiujn portos la boacoj, la jurtstangojn oni kunligis, altrenis 241

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sledojn kaj ÿar¸is ilin, finpakitaj sakoj estis aran¸ataj laû vicoj. La infanoj çirkaûkuris petolante kaj malhelpante. La plej malgrandan, florantan tungusan junuleton de unu jaro kaj duono, oni enÿovis en tre belan, per perloj kaj brodaîoj ornamitan lulilon, kie plaçis al li treege malbone se ju¸i laû la viza¸aj trajtoj kaj la lamentadoj. Neniu staris senaga, çiuj laboris vigle kaj fervore. 

Fine çio estis enÿar¸ita en la sledojn kaj la sakoj prete pakitaj. 

Nun oni devis kapti la necesajn boacojn kaj ili ne estis malmultaj. 

80 paksakoj kuÿis sur la ne¸o. Nur al ili estis bezonataj 40 boacoj. 

Plue oni bezonis 14 tirboacojn kaj 5 rajdboacojn. La grego estis al-pelata, kaj jen komencis la kaptado, kiu postulis kelkajn horojn. Je tio asistis kelkaj lamutoj el aliaj jurtoj, kiuj alvenis por kunhelpi je la translo¸i¸o. Ili kunportis po unu hundsledon, kiuj ankaû estis uzataj kiel ÿar¸osledoj. Unu lamuto havis la tutan viza¸on deformi-ta. Unu okulo kaj la nazo mankis. Urso, kiun li vundis, disÿiris ¸in al li. 

Kiam fine çiuj boacoj estis kaptitaj, oni surmetis la pakselojn, alligis la paksakojn, selis la rajdboacojn kaj aljungis la sledojn. Fine, post multe da kontraûaîoj, la tuta karavano estis preta por starto. 

Estis supermezure bela vido, kiam ¸i ekmovi¸is kaj malrapide paÿis antaûen sur la tundro, kiu bani¸is en sunlumo. 

Çe la kapo de la tuta karavano veturis tri hundsledoj. Post ¸i venis kvar boacsledoj kun du bestoj antaû çiu, jen kvin grandaj ÿar¸osledoj, kie kuÿis la feloj por la jurtoj, çiu jungita per nur unu boaco, jen kvin grupoj da ÿar¸oboacoj je respektive 12, 7, 10, kaj 6 bestoj. Antaûe de çiu grupo rajdis lamutino. La diversaj grupoj de ÿar¸oboacoj estis inter si apartigitaj, sed la boacoj de sama grupo estis kunligitaj unu al la alia per rimenoj. La unua ÿar¸oboaco de çiu grupo estis alligita al la rajdboaco. Lasta en la vico venis la libera grego. Alifoje ¸i kutime iras antaû la tuta translo¸i¸antaro por treti 242

!(images/000010.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

vojon, sed nun la ne¸o estis tiel malmola, ke ¸i tamen portis kaj sledojn kaj boacojn. 

Du lamutaj knabinetoj. \(Fotis la aûtoro\)

La loko, kie la lamutoj intencis starigi sian novan tendaron, estis apenaû duonan mejlon malproksime. Ni postrestis post la aliaj, 

¸is kiam la tuta longa karavano malaperis el la okuloj sur la ondoli-nia tundro. Tiam mi elçenigis la hundjungitaron, kaj simile al streçi-ta risorto ¸i strekkuris galope post la boaca karavano. Ne daûris longe, ¸is kiam ni reatingis ¸in. Ni faris tion, ¸uste kiam la karavano atingis sian lokon de destino. 

Ni ligis niajn hundojn proksime de la estonta jurta loko kaj nun 243

!(images/000091.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

povis kviete kaj trankvile rigardi, kiel elkreskas la nova tendaro, kaj preni serion da bildoj pri la diversaj momentoj. 

Post kiam oni senigis la pakboacojn je iliaj sakoj kaj la rajd- kaj tirboacojn je seloj kaj jungiloj, oni lasis ilin liberaj. Ili tuj kuni¸is kun la cetera parto de la grego, kiu estis fervore okupita per la piedoj forskrapi la ne¸on kaj serçi limenojn sur la nova kaj fekunda paÿ-

tejo. 

La skeleto de la nova jurto. \(Fotis la aûtoro\)

Oni difinis la lokon por la du jurtoj kaj tuj komencis la laboron aran¸i ilin. Nur la virinoj laboris je tio. Unue oni forÿovelis la ne¸on sur la elektita loko. La lamutoj havas specialajn hejmefaritajn ne¸o-

ÿovelilojn por tiu celo. Kiam la ne¸o estis bone forÿovita, oni stari-244

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

gis tri fortikajn stangojn en la mezo. Ili poste subportos çiujn ceterajn jurtstangojn. Jen oni kolektis brançetaîojn kaj sternis sur la planko de la estonta jurto. Post tio oni starigis la tutan skeleton de la tendo. Çiuj stangoj estis kunportitaj de la antaûa tendejo. Kiel estas videble laû la bildoj, la tegmento de la jurto estas rompita proksimume unu metron super la tero, kie la skeleto konsistas el vertikalaj palisoj. Tiuj estas duope kunligitaj unu kun la alia per rimenoj. La tegmentaj stangoj, kiuj çiuj iras al la fumelirejo kaj estas apoÿitaj sur la tri unue menciitaj fortikaj stangoj, eliras de la supra ekstremo de tiuj duopaj mallongaj palisoj, kie ili estas fiksli-gitaj. Kiam la tuta skeleto estas preta, ¸i prezentas treege fortan sveltforman, ja efektive elegantan trabaron, kiu certe ne estas elek-sperimentita en unu fojo. Nun oni metas grandajn tavolojn da kunkudritaj boacaj feloj sur la tegmenton kaj la flankojn. Ili estas fiksataj per rimenoj tie kaj tie çi. Oni komencas, malsupre kaj daûrigas supren, ¸is kiam la tuta jurto estas kovrita. Ankoraû estas nur la virinoj kiuj laboras. La viroj sidas sur la sledoj fumante aû amuz-ante sin per io alia. Kelkaj el ili tamen hejmen portas sekan brullignon. Tio apartenas al la devoj de la viroj. Ne pasis pli ol kelkaj horoj, ¸is kiam la jurto estis starigita, la internaj tendoj instalitaj, boacaj feloj kuÿis sur la planko kaj la tekruço pendis super la fajro en la nova lo¸ejo. Nur la duona tago estis pasinta, kaj ni admiris tiun teknikon, kun kio çio estis farita. Ne malpli ol ses familioj kun domo kaj hejmo kaj çiuj posedaîoj, kaj vivaj kaj mortaj, estis transloki-

¸intaj. La lo¸ejoj estis malkonstruitaj, disprenitaj je eroj kaj per helpo de 60 boacoj kaj 30 hundoj translokitaj duonan mejlon kaj denove starigitaj. En vero bona laboro dum duona tago. 

Regis treege gaja kaj agrabla agordo, kiam ni trinkis la unuan teon en la nova jurto. Çiuj estis ¸ojegaj esti venintaj al nova loko, kaj 245

!(images/000065.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ili konfidencis al ni, ke longan lo¸adon en unu loko ili trovas teda. 

Enestas al ili en la sango la emo migri de loko al loko. 

Lamuta boacjungitaro ekster la nova jurto. \(Fotis la aûtoro\)

¯uste kiam ni sidis kaj trinkis teon, la maljuna korjako Jutta kaj liaj du filoj alvenis veturante per tri boacsledoj. Ili nur venis por viziti kaj trinki teon, proksimume kiel oni hejme en Svedlando iras al kafkunveno. Mi trovis dum la voja¸oj inter la nomadoj tie supre sur la montegoj, ke ili havas specialan plezuron farante vizitojn unu çe la alia. La korjakoj rakontis, ke ili ankaû translo¸i¸is en la sama tago. Tamen ili respondis frumatene, kiam mi demandis, kiam ili translo¸i¸os, ke tion ili ne povas certe diri. Verÿajne ili ne volis, ke ni çeestos çe ilia transloki¸o. 

246

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La lamutoj nun decidis fari reviziton, kaj post kiam multaj tasoj da teo estis trinkitaj, kelkaj lamutoj eliris kaj kaptis necesan nombron da boacoj. Mia edzino kaj mi deziris kunvoja¸i en la boacsledoj kaj mi petis la mastron de la jurto, ke li aran¸u du sledojn. Li skuis la kapon dirante, ke la boacoj estas sova¸aj kaj ke ni facile povus rompi al ni la krurojn. Alivorte li tute ne estis entuziasma por la afero. Sed post kiam mi klarigis al li, ke estas nia propra afero, se ni rompus la krurojn li iris kaj kaptis tri boacojn. Jen çiuj boacoj estis aljungataj, kaj la maljunulo transdonis unu sledon kun du boacoj al mi kaj alian kun unu boaco al mia edzino. ”Nu, kiu veturi-gos la sledojn?” mi demandis. ”Tion vi faru mem”, diris la maljunulo. Mi nur intencis veturi kiel pasa¸ero. Çar ni neniam veturigis boacon mem sed çiam havis indi¸enon kiel veturigiston, ni trovis tion sufiçe maltrankviliga sed kompreneble decidis riski la krurojn. 

Ses jungaîoj startis antaû ni, kaj jen ni ekvipis la boacojn kaj ekve-turis. 

La korjaka jurto kuÿis ç. 5 verstojn fore. La pli granda parto de la vojo estis tundro. La ses sledoj baldaû malaperis el niaj okuloj. 

Niaj kunvoja¸antoj estis treege sen¸enaj kaj neniom zorgis pri ni. 

La boacoj tamen estis bonkondutaj. Komence ili faris kelkajn flankensaltojn, sed jen ili transiris en trotadon kaj obeeme kuris laû la paÿosignoj de la aliaj. Baldaû la jurto montri¸is, kaj ekster ¸i ni trovis kolekti¸intaj çiujn ¸iajn lo¸antojn kaj krome la lamutajn gastojn. 

Ili scivole rigardis al ni, kaj ni faris nian eblon fari sen¸enan alvenon sen renversi¸o, kion ni ankaû sukcesis. Estis tre kurioza sento eniri en la saman jurton kaj al la samaj familioj, kiujn ni forlasis matene en tute alia regiono. La hejmenvoja¸o iris tiel feliçe kiel la forvoja¸o, sed estis lacige dum la tuta tempo sidi rajde, kiel oni devas fari sur boacsledo. La hundsledo estas rimarkinde pli komforta. Sur ¸i oni povas sidi kiel oni deziras. 

247

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La sekvan tagon ni uzis por fari komercojn kun la lamutoj. Ni

interÿan¸e havigis rajdselojn, pakselojn kaj ÿar¸osakojn por boacoj. 

Ni ankaû sukcesis akiri tutajn lamutajn porvirinajn vestojn kun perloj kaj brodaîoj, kaj somerajn kaj vintrajn vestojn, plue unu por-viran veston, somerajn kaj vintrajn botojn por ambaû seksoj, di-versspecajn ilojn kaj multe da aliaj aîoj. En alia jurto mi sukcesis açeti treege elegantan boacsledon kun jungiloj kaj kondukrimenoj. 

Sekvonttage ni adiaûsalutis la du jurtojn kaj iliajn gastamajn lo-

¸antojn kaj plu voja¸is. Ni vizitis du aliajn lamutajn jurtojn, antaû ol ni revoja¸is al ˘airusovo, kaj poste ni ne plu vidis lamutojn dum nia vintra voja¸o. 

0

248

!(images/000057.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Laû la okcidenta marbordo al Karlsson

La maljunega kamçatkano. Rimarku la fenestron el kunkudritaj fiÿhaûtoj. 

\(Fotis la aûtoro\)

Antaû ol ni forlasis Rairusovon, ni konati¸is kun la plej malju na lo¸anto de Kamçatko, blankhara maljuna kamçatkano, kiu

laûdire havis 106 jarojn, kaj tia li ankaû ÿajnis. Li estis tute blinda, sed povis aûdi kaj paroli tre bone. Li parolis multe pri malnovaj tempoj kaj bone memoris, kiam la kamçatkanoj lo¸is en terkabanoj. 

Li diris, ke antaûe trovi¸is konsiderinde pli da zibeloj kaj ursoj ol 249

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

nun, kaj ke la salmo malmulti¸is altagrade. Sed la kamçatkanoj vivas pli bone nun ol antaûe. Nun çiuj havas bonajn pafilojn, antaûe oni devis kontenti¸i je lancoj. Çio sendube pliboni¸is de tiu tempo, kiam li estis juna, sed ne plu estas la samaj trankvilo kaj paco en la lando kiel tiam. 

Ni nun estis difinitive pretaj ekiri sur la vojo hejmen al Petropavlovsk, kiu estis 800 km. malproksima. La unua parto de tiu distanco iris tra malsanaj vila¸oj, sed iom pli sude ni povis atendi treege agrablan interrompon: la vizito de Karlsson. En la vila¸o Monomal-lova, nome de multaj jaroj lo¸adis la svedo Karlsson. Tie ni ankaû esperis trovi Jansson, kun kiu ni en la fruvintro renkonti¸is en Milkova. Sed inter ni kaj Karlsson kuÿis 400 verstoj kaj 8 kamçatkanaj vila¸oj. 

Kun ripozintaj hundoj ni do startis de ˘airusovo direkte al Karlsson. Ni pasis preter Bjelogolovaja, la plej malgranda vila¸o, kiun ni trafis en Kamçatko, konsistanta el kvar domoj kaj situanta meze sur la tundro sen iu arbo kiel ÿirmo. La sekva vila¸o nomigis Morogets-naja. Mi kredas, ke ¸i estis la plej originala kamçatka vila¸o, kiun mi vidis. Preskaû çiu domo havis fiÿhaûtajn aû ursintestajn fenestrojn, kaj kiel lumigaîo apenaû estis uzata io alia ol ursa aû foka graso. 

Çiuj parolis kamçatkane. La mastro de nia restadejo petis pardonon, ke li nur havas kamçatkanan panon, t. e. sekigita salmo, kiel regalaîon al la teo. Krom jukolo kaj teo oni regalis nin per frostigitaj beroj de empetroj. Preskaû la tuta vila¸o kolekti¸is en nia bivakejo por rigardi nin. Ili pririgardis nin tiel scivole, kvazaû ni estus kuriozaj bestoj en mena¸erio. 

En la vila¸o Sopo˛naja je la unua fojo ni trovis alian tipon de la balaganoj ol la ordinaran çe la okcidenta marbordo. Estis la plej originala tipo, kiun oni trovas menciita en la plej malnovaj priskri-boj pri la lando. La provizejo sur la surfosta konstruaîo havis pira-250

!(images/000050.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

midan formon kaj okupis la tutan supran areon. La vila¸o Mik sude de Soporinaja estis la lasta vila¸o, kie oni parolis la kamçatkanan idiomon çiutage. 

La originala tipo de balagano. \(Fotis la aûtoro\)

Iom post iom ni alvenis al la maro, kiun ni ne vidis de tre longe. 

Sur la tundroj laûlonge de la marbordo ni plurfoje vidis grandajn gregojn de boacoj. Kelkajn korjakajn jurtojn ni ankaû vidis. La hundoj çiam plirapidigis la kuron je tiaj okazoj kaj povis kuri galope duonan mejlon seninterrompe, kiam ili flaris aû vidis la gregojn. 

Sed tie sur la libera kaj ebena grundo estis tute agrable, kiam ili flugis antaûen laû la tundro. 

En korjaka jurto, kiu kuÿis preskaû en nia vojo, ni faris viziton. 

251

!(images/000011.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Estis unu el la plej grandaj jurtoj, kiujn ni vizitis, kaj ni renkontis amason da korjakoj. Mi demandis al la mastro de la jurto, çu li konas Karlsson. Jes, certe li ja konas. Karlsson estis lia speciala prijatel, kaj kun fiero li rakontis, ke tiu çiam prenas de li sian provizon da boaca viando. Kiam la korjako siavice ion bezonas, li çiam açetas tion çe Karlsson, kiu neniam trompas lin, kiel kutimas fari aliaj komercistoj. Karlsson estas honestulo, deklaris la korjako. Li ankaû rakontis, ke Karlsson diris, ke li ricevos viziton de kelkaj samlandanoj dum la printempo. Sed nun li certe estas forvoja¸inta, li aldiris. 

Kie lo¸is la korjako, kiu estis bona amiko de Karlsson. \(Fotis la aûtoro\) De kiam ni forlasis ˘airusovo estis varme kaj sune dum la tagoj. 

Meze de la tago la temperaturo ofte alti¸is eç super la frostpunk-252

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ton. El tio sekvis, ke la ne¸o fari¸is algluema kaj la sledo tute ne volis gliti. Je tiu tempo çiu hundsledistoj metas ÿtalon aû balen-ostojn sub la glitilojn de la sledo, t. e. oni alÿraûbas du maldikajn glitilojn el la supremenciita materialo sub la lignajn glitilojn. Ÿtalo kaj balenosto konkuras esti pli bona. La ÿtalo glitas pli bone sur ne¸o, sed la balenosto iras pli facile sur senne¸a tero, kaj printempe oni ofte devas transveturi tian. Tial estas tre ÿatata kverela kaj diskuta temo dum la printempo, kio estas pli bona, çu ÿtalo aû baleno. Kelkaj insistas pri la unua, aliaj pri la alia. Dum la tuta voja¸o mi havis du ÿtalglitilojn ÿraûbfiksitaj sub la sledfundo kaj nun mal-fiksis ilin kaj metis ilin sur ¸ustan lokon je granda faciligo por la hundoj. La sledo glitis duoble facile. 

Alia artiklo, kiu estas necesa en la sama sezono, estas ne¸okulvitroj. Precipe sur la tundroj de la okcidenta marbordo, kie ofte en longaj distancoj ne trovi¸as unu sola punkto sur kiu ripozigi la okulon, ili estas nepre necesaj. Oni ne povas sin helpi unu solan tagon sen tiaj. Çiu indi¸eno, el kiu ajn speco li estu, ankaû komencas porti ne¸okulvitrojn je tiu tempo, kaj la plej multaj komercistoj vendas tiajn. 

Çiu tago nin portis bonan distancon alsude, ordinare ç. 50 km. 

Ni pasis unu kamçatkanan vila¸on post la alia. Sed mi ne malÿparos multajn vortojn pri tiuj vila¸oj. La unu estis tute simila al la alia. 

Estis nur tiu diferenco ke ju pli ni proksimigis al Petropavlovsk, des pli ofte trovi¸is rusoj en la vila¸oj, kaj des pli la kamçatkanoj estis miksitaj kun tiuj. 

Kutimo, kiun ni tre malÿatis, estis disvastigita tiel ¸enerale sur çi tiu marbordo kiel sur la alia. Estis la malbona kutimo vesperman¸i kiom eble plej malfrue. En tuta Kamçatko, kaj laûdire estas same en la tuta nordorienta Siberio, oni man¸as la çefan man¸on de la tago vespere. Çe la kamçatkanoj estas bontono vesperman¸i plejeble

253

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

malfrue. La naûa, deka horoj vespere ordinare estas rigardataj tro fruaj, kaj por esti vere eleganta oni invitas al vesperman¸o inter la dekunua kaj la dekdua nokte. Sennombrajn fojojn ni venis tute mal-sategaj al vila¸o çirkaû la sesa, sepa horo vespere. Post kiam la mastrino regalis per teo, ÿi ordinare senprokraste komencas prepari la vesperman¸on. En bonhava domo ¸i ¸enerale konsistas el salmo

fritita en ursgraso, kaj el supo kun kelkaj grandaj viandpecoj de urso, boaco aû montÿafo. Çirkaû la oka çio eble estas preta, kaj odoras de bona man¸aîo en la tuta dometo. Sed malgraû ke çiuj estas malsataj kaj nenion pli deziras ol povi man¸i, la mastrino decideme formetas la pretigitan man¸aîon en la varman fornon, ke ¸i devas stari kaj seki¸i, ¸is kiam estos sufiçe malfrue por alporti ¸in. Çar oni ne rajtas pagi la man¸aîon, oni ankaû ne bone povas elkomandi ¸in, kiam oni deziras. Se ÿi volas esti speciale ¸entila, povas foje okazi, ke ÿi prokrastas la vesperman¸on ¸is noktomezo. Sed dume ÿi mem estas tiel dormema, ke ÿi kutime devas permesi al si dormeton por deteni sin de dormo, mi povus preskaû diri. Çirkaû noktomezo ÿi fine venas, dormema kaj oscedanta, kaj demandas çu eble estas

”Para uîinatj” \(tempo por vesperman¸i\). Foje ni alvenis çirkaû la naûa al vila¸o. Ni estis tro lacigitaj por elatendi la man¸aîon kaj tuj ekkuÿis por dormi. Inter la dekdua kaj unua horoj nokte nin vekis la gemastroj por bonega vesperman¸o. 

Ju pli proksimen al la vila¸o de Karlsson ni venis, des pli longajn tagvoja¸ojn ni faris, kaj dum la lastaj sep tagoj ni permesis al ni neniun haltadon. Alie oni devas doni al la hundoj unu ripoztagon post kvin labortagoj. Sed çe Karlsson la hundoj povos plene ripo-zadi. 

Posttagmeze la 28. marto fine ekaûdi¸is la hundbojoj de la vila¸o de Karlsson, Monomariova. Duonan horon pli poste ni enveturis en la vila¸on. La unuan indi¸enon, kiun mi vidis, mi demandis pri la 254

!(images/000085.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

domo de Karlsson, kaj li montris al ni belan domon kun verando kaj flagstango. Kelkaj viglaj bubetoj, kiuj vidis kien ni celas, kuris al ni renkonte kriante: ”Çu vi veturas al Karlsson? Estas nia paçjo.” 

Trans la senfinajn tundrojn survoje al la vila¸o de Karlsson. 

El la domo venis du junaj viroj. La unu estis la filo de Karlsson, la alia estis lia bofilo. Oni atendis nin delonge kaj elkore bonvensa-lutis nin, sed ni eksciis ke Karlsson kaj Jansson ne estas hejme, sed povas veni kiun ajn tagon. Antaû pluraj semajnoj ili voja¸is al la vila¸o Javina, unu el la plej sudaj vila¸oj de la duoninsulo, kie Karlsson antaûe lo¸is kaj ankoraû havas diversajn aferojn por prizorgi. 

Estis granda çagreno por ni ne renkonti ilin, sed ni tamen estis devigitaj ripozigi la hundojn en du tagoj kaj esperis, ke la du svedoj venos dum la tempo. 

255

!(images/000018.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Kafo kaj buterpanaro tuj estis pretigataj. Karlsson donis siajn instrukciojn. Mi havis leterojn de Karlsson, Jansson kaj la kamaradoj en Petropavlovsk. Tiu de Karlson estis tiel mallonga kiel bonvola. ¯i tekstis: ”Karaj samlandanoj\! Bonvenon al mia vila¸o\! Se vi ion deziras, nur diru al mia filo. Vi ne bezonas fali en embarason pri nutraîo al la hundoj. Amike Severin Karlsson.” 

La tri plej junaj infanoj de Karlsson. \(Fotis la aûtoro\)

Karlsson konis la vundan punkton. Li sciis, ke la plej granda malfacilaîo dum la vintraj voja¸oj estas havigi nutraîon al la hundoj kaj tial volis ÿpari al ni tiun zorgon. 

La domo de Karlsson ne estis simila al aliaj en Kamçatko. Li havis unu çambron, kiu tute egale povus esti en sveda vila¸ana dome-256

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

to. Meze sur la planko staris ronda tablo kun flordesegna tuko. Super ¸i pendis hejmeca plafonlampo, la sola, kiun mi vidis en la lando, en la fenestroj floris fuksioj kaj pelargonioj, kaj çe unu muro staris libroÿranko. ¯i certe estis la sola en sia speco sur la tuta okcidenta marbordo de Kamçatko. En tiu libroÿranko ni trovis plurajn svedajn librojn, i. a. La fabelo pri Fritiof kaj La legendoj de Flag-junkro Stål. La fabelon pri Fritiof Karlsson sciis parkere same kiel Andersson en Ust-Kamçatsk. Plue trovi¸is pluraj svedaj îurnaloj, kiuj plej proksime devenis de nia domo en Petropavlovsk. 

Karlsson estis edzi¸inta tri fojojn al kamçatkaninoj kaj havis multajn infanojn. Ankaû lia lasta edzino mortis kaj multaj el la infanoj. 

Sed ok infanojn li ankoraû havis en la vivo, kaj kvin el ili estis hejme, el ili tri junaj kaj du plena¸aj, unu filo kaj unu filino. Tiuj du aspektis tiel svedaj, kiel oni nur povas postuli. Nenio konjekti¸is al aziana sango. 

Ni restis du tagojn en la domo de Karlsson. Sed kiam ni nenion aûdis de li, ni ne povis plu atendi, tiom malpli çar la riveroj komencis rompi la glacikovrilon ie ajn pro la varma vetero kaj ni devis transpasi multajn. En la tria tago ni do adiaûsalutis la gastaman, sveda-kamçatkanan domon sur la okcidentborda tundro kaj eniris la vojon al la maro por poste sekvi ¸in dum multaj tagoj. Japanaj fiÿkaptejoj kuÿis dise laûlonge de la bordo. En kelkaj el ili lo¸is gardisto, kiu prigardu ilin dum la vintro. 

Kiam ni veturis ç. 20 verstojn, ni alvenis al tia dometo de gardisto, kie hundjungitaro estis ligita. Kiam ni alveturis al ¸i kaj la hundoj komencis boji, la pordo malfermi¸is kaj granda viro eliris. Ni rekonis unu la alian samtempe kaj kuris renkonte kun eksplodema entuziasmo. Estis Jansson. ”Kie estas Karlson?” mi unue demandis, post kiam ni salutis. ”Karlsson postrestis en la lasta vila¸o, kie li devis fari kelkajn zibelajn komercojn, kaj do mi veturis antaûe. Mi 257

!(images/000024.png)

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

ekaûdis, ke vi estas en Monoma˛ova, kaj volis provi vin atingi tie. 

Nun ni eniru kaj trinku teon dume, kaj jen Karlsson certe venos”, diris la Gnesta-ano. 

Jansson kaj Karlsson \(dekstre\), la kamçatkaj svedoj. \(Fotis la aûtoro\) Do ni eniris al la gardisto, kompatinda ruso, kiu sidis tie tra la tuta vintro sen alia tasko ol pririgardi, ke çio estas simila al si mem. 

Li ÿajne havis mukon en la cerbo, kaj tion mi vere ne miras. Estis ja la oka jaro, ke li sidis tie kaj kovis. Se li estus svedo, li supozeble komencus ian metion, sed plej plaçis al li la nenionfarado. Li ÿajne pasigis la tagon rigardserçante hundsledojn por havi akompananton çe la teo. 

258

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Ni sidis kelkajn horojn parolante kun Jansson, sed venis neniu Karlsson. Jansson insistis, ke ni iru returne kaj pasigu la sekvontan tagon kune çiuj kvar. Fine ni konsentis lian proponon, malgraû ke mi spirite vidis antaû mi vicon da ne¸ovritaj riveroj, kiujn ni devos transigi. Sed aliflanke mi opiniis, ke ni ne povos forlasi Kamçatkon ne renkontinte ”Karlsson çe la okcidenta marbordo”, pri kiu ni aû-

dis tiel multe, kaj kiun neniu el ni vidis. Ni do turnis la sledojn kaj veturis returne, ne al la vila¸o sed al la rivera enfluejo çe la maro, kie Karlsson havis negrandan dometon kaj sian provizejon, çar li nuntempe estis granda felkomercisto. Dum la tuta tempo ni havis fortan kontraûan venton, kiu premis la fortojn de la hundoj, sed post du horoj ni estis tie. 

La dometo estis plaça kaj beleta. Granda magazeno el ondumi-

ta lado kuÿis apude. Estis nur kelkaj ÿtonîetoj al la maro. 

Tiun tutan vesperon ni atendis, kaj la postan tagon ni sençese rigardesploris per la lorno for al la tundro, sed venis neniu Karlsson. Nur en la krepuski¸o montri¸is punkto çe la horizonto. ¯i kreskis, kaj kiam ¸i estis kelkajn kilometrojn de ni, Jansson konstatis per lorno, ke li rekonas la hundojn de Karlsson. Post mallonga tempo Karlsson ankaû enveturis en la korton, kaj ni eliris por akcepti lin. Li aspektis tute sveda malgraû la ne¸okamizolo kaj la vila korjaka çapo el boaca felo. ”Bonvenon en nia lando”, li unue diris. Liginte la hundojn Karlsson eniris, deîetis la supervestojn, kaj jen ni pli proksime konati¸is. John jam pretigis la kafon, kaj post kiam ni trinkis ¸in, Karlsson prenis la ÿlosilojn al sia magazeno kaj eniris por elekti konvenajn konservaîojn, çar nun estu festeno sur la tundro. 

Neniam antaûe kvar svedoj estis tie kunvenintaj. Nun, diabloj, pensis Karlsson. Jansson, kiu i. a. ankaû estis kuiristo sur ÿipo, scipovis la arton kuiri man¸aîon kaj prenis sur sin la preparojn. 

Karlsson nun rakontis iom pri siaj sortoj. Li estis naskita en 259

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Halmstad, eliris en la mondon kiel maristo kaj antaû 34 jaroj surteri¸is çe la okcidenta marbordo de Kamçatko. En lia akompano sin trovis Finlanda filozofia doktoro, Otto Kuorikoski, kiu pro politikaj motivoj malaperis el Finlando. Tiuj du nun surbordi¸is çe la vila¸o Javina proksime de la suda pinto de Kamçatko. Çar ambaû, precipe Karlsson, estis interesataj de çaso, ili eklo¸is inter la kam-

çatkanoj de la vila¸o kaj vivis per çaso kaj fiÿkaptado kiel ili. Post dekkvin jaroj mortis la finlandano. 

Karlsson daûrigis ankoraû kelkajn jarojn kiel çasisto sed iom post iom li transiris al felkomercado. Li pafis pli ol mil ursojn en siaj viv-tagoj. Antaûatempe la ursoj estis senlime pli multnombraj ol nun. 

Tiam ili venis tute al apud la vila¸oj, kaj Karlsson pafis multajn el sia fenestro en Javina. Li rakontis, ke sur albordi¸inta baleno li kalkulis ¸is ne malpli ol 31 ursoj, kiuj samtempe man¸is grason sur la kadavro. 

Antaûatempe, li rakontis, li kutimis ekiri por çasi ursojn supren laû la Czernaja rivero al la Kurila Maro. Tie li çiujare pafis grand-nombron da ursoj, kaj fininte la çasadon li faris al si boaton el kelkaj grandaj feloj kun la harara flanko alinterne kaj kun restanta sur ili lardo. En tiu li poste ÿar¸is la ceterajn felojn kaj jen drivis malsupren laû la rivero kun la tuta çasakiraîo. 

Foje li sukcesis kapti etan lupidon, kiun li bredis inter siaj hundoj. Kiam ¸i estis plena¸a, ¸i pari¸is kun la tirhundoj kaj tiel Karlsson ricevis lupsangon en sian hundaron. La novaj tirhundoj montri¸is fortaj kaj persistemaj, sed ili ankoraû havis multe da lupa naturo kaj estis dan¸eraj, se oni batis ilin. Foje, kiam ili estis obstinaj kaj Karlsson ilin batis, li hazarde glitfalis. Tiam çiuj hundoj sin îetis sur lin, kaj apenaû li forsavi¸is viva. Li ankoraû havis grandajn cikatrojn de iliaj mordoj. 

Dum Karlsson rakontis, John aran¸is la plej pompan vesperman-

260

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

¸on, kiun ni vidis dum jaroj. ¯i fini¸is per konfititaj vinberoj kaj kremo, çio amerikana. 

Sed sekvontmatene ni çiaokaze devis forveturi. Ni levi¸is jam je la 5-a horo. John regalis nin per maldikaj krespoj kaj kafo çe la ma-tenman¸o. Antaû ol ni forlasis la du honestulojn, ni ricevis ilian promeson, ke ili festos la Paskon çe ni en Petropavlovsk. Kaj kun tio ni mansignis adiaû unu al la alia, kaj baldaû nia sledo nur estis vidata kiel punkto malproksime. 

261

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

La fina çefpenego

por atingi al Petropavlovsk

Nun ni intencis ripozi neniun tagon antaû Petropavlovsk, se la vetero ne metus baron en la vojo. Restis por ni 400 kilometroj. El tiuj preskaû 200 km iris en rekte alsuda direkto kaj plejparte sur tundroj. Poste ni orte turni¸os orienten kaj transversos la landon. 

Pri la vojo ne estas multo por diri. Ni veturis de la mateno ¸is la malfrua vespero, tranoktis ekstere kelkfoje, sed plej ofte en vila¸oj. 

Kiam ni venis al la rivero Bolÿaja apud Boÿeredsk, ¸i jam estis plena de truoj en la glacio kaj de liberaj fluejoj. La glacio estis poroza kaj malforta, kaj kun vere malagrablaj sentoj ni direktis la hundojn sur la riveron kaj zigzagis inter la truoj al la alia bordo. La sorto favoris nin, sed poste ni ekaûdis, ke la tuta rivero malfermi¸is la postan tagon. 

Inter la vila¸oj Apaça kaj Naçika nin trafis plia malagrablaîo. Tie oni devis transiri la riveron plurfoje. Çe la unua loko la glacio ankoraû kuÿis, sed çe la dua trimetra sulko estis senglacia. Malgranda sed kruta riverdeklivo kondukis malsupren al la akvo. Laû la postsignoj la plej îusa sledo provis transpasi la sulkon sed returni¸is kaj veturis alian vojon. Mi sciis, ke oni povas eviti la riveron trans-veturante monton, kiu estas tre malfacile surveturebla. Ni decidis tion lastan, sed kiam ni alvenis al la piedo de la monto kaj komencis la provon suprenigi kun nia peze ÿar¸ita sledo, tio montri¸is tiel malfacila, ke ni interkonsenti¸is, ke estas pli facile transigi la sledon trans la akvosulkon ol trans tiun monton. Nome ne estis pli ol 262

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

duonmetra profundo, kie forestis la glacio. Ni do veturis returne, demetis botojn kaj åtrumpojn, sed hu, kiel estis malvarme iri nud-pieda sur la ne¸o. Jen la hundoj estis puÿataj en la akvon kaj surgrimpis la glacirandon. Ni ambaû devis iri en la akvon kaj jen post multaj malfacilaîoj sukcesis suprenigi la sledon sur la glacion. An-taû tio ni elprenis el ¸i çiujn fotoplakojn kaj aliajn objektojn facile difekteblajn de akvo. Post kiam ni transigis la sledon sur la alian bordon kaj alportis la postlasitajn objektojn, ni ekspiris pro faciligo kaj plejeble rapide envestigis al ni la piedojn. 

Jen ni, feliçaj kaj kontentaj, daûrigis nian voja¸on, sed post maksimume kvin minutoj nin renkontis malagrabla surprizo: granda, lar¸a, torenta rivero, kiu fluis tute senglacia. Tiu, kiun ni îus transiris, estis nur alflua rivero al tiu. Ni nun estis enfermitaj kiel en rat-kaptilo kun akvo çiudirekte. Ne restis alia rimedo ol returnigi kaj senÿuigi nin denove. Kaj jen ree en la akvon. Sed nun ni ankaû devis supreniri la krutan borddeklivon. La tuta afero kun ambaû trans-vadoj postulis por ni pli ol tri horojn, kaj kiam, ni fine surbordigis la sledon, ni preskaû frostdifektis la piedojn. La hundoj estis same lacigitaj kiel ni. Kaj nun atendis nin la kruta monto. Ni sukcesis transveturi ¸in per la lastaj fortoj, antaû ol falis la mallumo, sed al Naçika ni ne alvenis, kiel ni antaûkalkulis. Anstataûe çe la mallumi¸o ni haltis meze en la arbaro. Ni estis tiel lacekonsumitaj, ke ni nur lasis la hundojn starante endormi¸i sur la loko en siaj jungiloj. Mem ni nur alprenis la dormsakojn kaj ekkuÿis ne kuirinte teon nek pecon da man¸aîo. Mi estis malsekega kiel çifono, kaj la koro batis post la treegaj penoj çe la riverdeklivo. Mi ne povis dormi dum la tuta nokto. 

La sekvan tagon ni alvenis al Naçika. Ekde Sedanka oni en çiuj vila¸oj edifis nin per la plej sova¸aj famoj pri la bataloj de blankuloj kaj ru¸uloj. Neniu estas tralasata tra la ru¸a frontlinio al Petro-263

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

pavlovsk, çiuj sledoj estas-inspektataj, kaj oni konfiskas armilojn kaj çion alian de valoro, oni diris. Tamen ni akceptis çiujn çi onidirojn kun retenemo, çar nun ni iomete konis rusojn kaj kamçatkanojn. La bolÿevikoj estis afablaj al ni antaûe kaj certe estos tiaj ankaû nun. 

Laû la plej multaj famoj la ru¸a fronto staras çe Naçika. Sed tie ni nur vidis ru¸an flagon sur la telefona domo. Tie oni asertis, ke ¸i staras 6 verstojn de Petropavlovsk sur la hundvojo. Ne sen scivolo kaj streço la lastan tagon ni alproksimi¸is al tiu punkto. Pro seku-reco mi faris repakadon en la sledo, tiel ke armiloj kaj lornoj, la plej dezirataj artikloj, kuÿis en la fundo. Kun bona rapideco ni veturis al tiu altaîeto apud la vojo, kie la gardistoj laû sciigo kutimas posteni. Neniu homo estis vidata. Kiam ni estis meze antaû la altaîeto, tamen du armitaj viroj montri¸is kaj alokuligis la lornojn. Mi malrapidigis la kuron iomete por montri, ke mi estas preta halti, kaj rigardis al ili. Ili ne kriis halt’, kiel ili faris al çiuj antaûaj sledoj, sed lasis nin pasi tute simple, post kiam ili konstatis, kiuj ni estas. 

Poste ni preterveturis la malgrandan vila¸on Avaça kaj sur la

Avaçan Golfon, kiu kuÿis frosti¸inta. Tie ni direktis nin rekte al la urbo, kaj posttagmeze la 7-an de aprilo ni pasis la blankajn pos-tenantojn çe la urbolimo de Petropavlovsk kaj plugis antaûen tra la kota çefstrato, alvokate ”bonan, revenon” de pluraj konatoj kaj jen flankeni¸is al nia domo çe la tria strato, kie ni trovis çiujn hejme. 

Do la longa voja¸o tra Kamçatko estis feIiçe finita, kaj la fidelaj hundoj ricevis bone merititan ripozon tirinte nin 2700 km aû alivor-te distancon, kiu preskaû egalvaloras al la duobla longo de Svedlando. 

Verdire estis agrabla sento esti reveninta ankoraû en la vivo kaj sen pli gravaj doma¸oj de la voja¸o ol iom da reûmatismo, kiun ni ambaû ricevis. Sed tion ni volonte pagis por la rezulto de la voja-264

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

¸o, kiu fari¸is pli bona ol ni kura¸is esperi. Ni ekkonis la bestaran vivon de la vintro kaj la homojn de la montegoj kaj de la tundroj. 

Krom tio ni kunigis valorajn kolektojn, kiuj nun trovi¸as en Riksmuseet \(Ÿtata muzeo\) de Stockholm. 

265

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

Vortklarigoj

\(Kun kelkaj eseeptoj vortoj trovi¸antaj en Plena Vortaro

ne enestas en çi tiu listo.\)

akjo lapona kanotsimila glitveturilo. 

Alfa kaj Omega la unua kaj la lasta literoj de la greka alfabeto. do la komenco kaj la fino. \(Biblia citaîo: Apok. 1: 8.\)

ampelo kantbirdo \(Ampelis garrulus\). 

anaso sova¸a speco de la anasoj \(Anas boschas\). 

asturo rabobesto, speco de la akcipitroj \(Astur gentilis albi-

dus\). 

balagano salmosekigejo. 

boaco lapona nomo de norda cervo \(Rangifer\). 

çajnik tekuirilo. 

empetro sova¸a arbeto el la familio de Erikacoj kun pinglosimilaj folioj kaj nigraj beroj \(Empetrum nigrum\). 

gado lesivita speciala sveda kristnaska man¸aîo, konsistanta el sekigita fiÿo, precipe gado, kiun oni moligas en lesivo de

sodo kaj kalko kaj poste kuiras. 

gracila havanta maldikan delikatan formon. 

gulo rabobesto, speco de la musteloj \(Gulo gulo\). 

histrioniko na¸birdo, specco de la Anseridoj \(Histrionicus histrionicus pacificus\)

hulo åvelondado mara. 

ąraÿó rusa vorto signifanta proksimume ”bone”. 

jukolo ”júkkola” estas sunsekigita salmo. 

jurto ”jurta” estas kabano aû tendo, en kiu lo¸as la kamçat-

kanoj. Antikvatempe ili estis duone subteraj. 

kantcigno speco de cigno, karakterizita de sia kantsimila krio . 

\(Cygnus musicus\). 

karadrio kantbirdo, speco de la Karadriidoj \(Charadrius dominicus fulvus\). 

kekso plata maldika kuko, ordinare el tritiko. 

266

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

kisla putra fermentinta salmo. Vidu en pa¸o 117. 

klangulo na¸birdo, speco de la Anseridoj \(Bucephala clangula\). 

kolimbo na¸birdo, speco de la Kolimbidoj \(Colymbus\). 

kormorano na¸birdo \(Phalacrocorax pelagicus\). 

lutro rabobesto, speco de la musteloj \(Lutra lutra\). 

maraglo giganta speco de la agloj \(Haliætus pelagicus\). 

marmoto mambesto, speco de la Sciuridoj, kiu dormas dum la

tuta vintro \(Marmota\). 

mergo na¸birdo \(Mergus\); mergeto: malgranda mergo \(Mergus

serrator\). 

montÿafo speco de la ÿafoj \(Ovis nivicola\). 

mustelo malgranda karnoman¸anta mambesto tre maldikkorpa, 

kies felo estas tre ÿatata \(Mustela\). /Plena Vortaro/

muÿagariko speco de venena fungo, ru¸a kun blankaj makuloj, 

\(Amanita muscaria\). 

niçevó rusa vorto sigrtifanta proksimume ”ne gravas”. 

nikteo blanka speco de la strigoj \(Nyctea nivea\). 

nucifrago speco de la Korvidoj \(Nucifraga caryocatactes kamchaticus\). 

numenio kantbirdo, speco de la Karadriidoj \(Numenius phæo-

pus variegatus\). 

obturatoro mekanika sistemo, lokita sur la objektivo aû en foto-grafilo, por malfermi kaj fermi laû difinita tempo la

eniron de la luma bildo sur la impreseman platon. 

/Verax/

piceo speco de la koniferoj, en Esperanto ordinare nomata

”abio” \(Picea\). 

pinikolo kantbirdo, speco de la Fringilidoj \(Pinicola enucleator kamchaticus\). 

pino rampa speco de nana pino \(Pinus pumilia\). 

poliporo speco de fungo \(Polyporus\). 

pologo interna tendo de jurto. 

psalomÿçiko psalmokantisto kaj pastra helpanto. 

pud pezo ekvivalenta al 16 kilogramoj. 

purgo ”purga” estas ne¸oÿtormo, Vidu en pa¸o 45. 

rodi mordeti, man¸i per malgrandaj pecetoj; roduloj

genro de mambestoj, havanta en çiu makzelo tranço-

dentojn. /Plena Vortaro/ Komp. rodo. 

rodo eksterhavena parto de maro nature aû arte ÿirmita

kontraû la ventoj, kie la ÿipoj povas sendan¸ere haltadi. 

/Plena Vortaro/ Komp. rodi\! 

saporo fiÿkaptilo, speco de ligna naso. 

267

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

sfagno speco de griza musko \(Sphagnum\). 

sito kantbirdo, speco de la Citidoj \(Sitta europæa albifrons\). 

sledo glitveturilo. Vidu la bildojn en pa¸oj 61 kaj 169. 

spuro paßosignoj de bestoj. 

stilzbirdoj ordo de birdoj karakterizitaj de longaj kruroj senplu-maj kiuj similas stilzojn. /Verax/

surnio speco de la strigoj \(Surnia ulula\). 

ÿamano pastro-sorçisto, kiu sin okupas pri ”ÿamanismo”, t. e. la kredo ke oni povas elvoki spiritojn kaj per ilia helpo esplori kaj ÿan¸i la pason de la okazoj. 

tabano boaca granda muÿosimila insekto, kiu en sia lasta larvstadio vivas sub la dorshaûto de brutoj kaj cervoj \(Oedemag-na\)

tenaca havanta densecon, kiu ne facile cedas al disrompo aû

distranço; malfacile maçebla pro sia ledeca karaktero. 

\(tenacis; tenaz, tenace, tenacions, tough; zäh; seg.\)

vakcinio sova¸a arbeto el la familio de Erikacoj kun ru¸aj man-

¸eblaj beroj \(Vaccinium vitis idæa\). 

zibelo rabobesto, speco de la musteloj, kies felo estas tre altvalora \(Martes zibellina\). Vidu la bildon en pa¸o 102. 

268

TRA SOVA¯A KAMÇATKO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-076-7

269





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo 
	+ Adiau' al la civilizacio 
	+ Petropavlovsk, la c'efurbo de Kamc'atko 
	+ Al la enfluejo de la Kamc'atka rivero 
	+ La albordig'o c'e Ust-Kamc'atsk kaj nevola travintrado 
	+ Per skioj tra Kamc'atko - La starto el Ust-Kamc'atsk 
	+ Al Kamaki kaj Kluc'i 
	+ La zibelc'aso 
	+ Lau'longe en la Kamc'atka valo al Petropavlovsk 
	+ La sledvojag'o al Norda Kamc'atko - La starto el Petropavlovsk 
	+ La kristnasko de la Kamc'atkanoj 
	+ Al la montegoj kaj la nomadoj 
	+ En la tendaro de la lamutoj 
	+ Lamuta vintra festo 
	+ Al la korjakoj 
	+ Tra la Jelovka pasejo al la okcidenta marbordo 
	+ Tra mortantaj regionoj lau' la Oliotska maro 
	+ Returne al la sovag'uloj 
	+ Kun lamutoj dum translog'ig'o 
	+ Lau' la okcidenta marbordo al Karlsson 
	+ La fina c'efpenego por atingi al Petropavlovsk 
	+ Vortklarigoj

