T R A M I A P R I S M O


eLIBRO

eLIBRO

Ferenc Szilágyi

Tra mia

prismo

Tradukoj

I N K O

1

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Ferenc Szilágyi

TRA MIA PRISMO

Tradukoj el diverslingvaj literaturoj eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-009-0

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko NOVEMBRO 2000

2

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Edeno

E. A. Karlfeldt

I. 

Jen mateno, jen Edeno, 

kort’ benita, juna ter’. 

Nigra sturn’ kun gaja veno nestos sur la juniper’. 

Vento ludas, bovo dancas kun koket’. 

Salto, tret’, 

inter tigroj sin balancas. 

Sur la dorso de l’ vultur’

turto provas al lazur’. 

Nuda, blanka la mastrino paÿas çe l’ ¸ardentabul’ . 

Jen sambuko, pizo, lino, fabo kaj papavo-brul’ . 

Dika pork’ en idilio

vekas sin, 

flegas sin, 

inter abrotan’, salvio

3

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

snufas pala naz’ al roz’; sur petalo – ru¸a – ros’. 

Kaj Adam’ kun mastra teno sub la flava prunoarb’; junçevalo sen rimeno

kuras vigle preter garb’. 

Eva pomon alten svingas. 

Post ÿi mil

floroj. Bril’

ÿian bruston çirkaûringas kaj eternas la maten’

oriente en Eden’. 

II. 

Staras ÿi pente sub ru¸a nub’, palpas al sia folio-jup’. 

Li en kalsono verda

¸emas – dolor’ inerta. 

¯oje rikanas sur l’ arb’ serpent’, voston ¸i svingas – triumfa tent’. 

Flavpantalona kerubo

levas hakilon al nubo. 

Paco rompita – jen venis kriz’, pezas seruro sur paradiz’. 

Devos li ÿvite rasti, 

devos ÿi krie naski, 

devos draÿi¸i en ¸em’ la tent’, krimon Kainan kompensi pent’, 4

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

migros nur ili, ho longe, pensos pri l’ hejmo nur son¸e. 

For la mateno de l’ firmament’, venos frostnokto de l’ okcident’. 

origine sveda

5

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La birdo

J. L. Runeberg

Ÿi malfermis la fenestron. 

Ho, se bird’ mi povus esti\! 

Tuj mi flugus al ÿi tien, kaptus ÿi min, donus ka¸on, etan glason, puran akvon, kanabsemojn, ujon plenan. 

Sed mi dirus: Ne, knabino, ho ne akvon, ho ne semon. 

Sciu, via gaja birdo

trinkas nure ¸ojolarmojn, per kares’ kaj kis’ sin nutras. 

origine sveda

6

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Sonoriloj sonas

Hjalmar Procopé

\(Novjara nokto, 1714\)

Sonoroj ondas por nova jar’, çi jar’ nur horojn rulas. 

Malluma estas kabanar’, kandeloj ne plu brulas. 

Malsata lup’ en urbo, kort’. 

Kiel novjare venos sort’? 

Sonoroj ondas, la malproksim’

malicajn novojn ¸emas. 

Jam filo lasta – varbviktim’. 

La pac’ nenie venas. 

Kaj çie pan’ el arboÿel’ . 

Ho, kie lumas nun kandel’ ? 

Sonoroj ondas. La malicul’

ÿtelvenas al la pordoj. 

Nin vidos pala aûrorbrul’

almozi çe la kortoj. 

Plenpeze sonas sonoril’ . 

Ho, kiu dormas en trankvil’ ? 

origine sveda

7

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Kie mi

Sándor Kisfaludy

Kie mi – infano – vivis, fluis monta riveret’, 

ofte ¸is vespero drivis min feliça rev-kviet’. 

Gaje en çi sorç-medio

same kiel l’ akvoflu’

en senkulp’ de l’ sunradio mia vivo fluis plu. 

Tiuj tempoj for – jam funden, kiel akvoj enprofunden

forfluadis. Mortemul’ , baldaû for la vivplezur’. 

origine hungara

8

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Civilizo

János Arany

Sen principoj iam pri la militado oni agis. 

La pli forta trude premis, la venkito çion pagis. 

Nun ne tiel\! Jam la mondon konferencoj estre movas. 

Se la forta ajne kulpas, la kunveno ¸in – aprobas. 

origine hungara

9

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Kvazaû mi

Sándor Petöfi

Kvazaû mi la tuta grandan mondon tenus, knabineto\! – sub terura ÿar¸’ mi svenus, same nun mi tremas, 

kiam vian etan molan manon mi ekpremas. 

origine hungara

10

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Letero venis

Pär Lagerkvist

De-hejme venis îus leter’

pri çerizarbo, ribo, ter’ -

kun trema skrib’ de a¸ulin’. 

Patrino skribis ¸in. 

Post vort’ desegnis vorton pri sekalokresko, trifoli’, pri Li kaj Lia zorga far’

de jar’ al jar’. 

Jen sune staris kort’ çe kort’

sub gard’ de l’ firma dia fort’, sonoris paco je vesper’

el alt’ al ter’. 

Kaj estis spir’ de ¸ardenhe¸’, lavendo kaj vespera pre¸’, silenta festoharmoni’:

dimançe skribis ÿi. 

¯i hastis tage-nokte por sciigi min en longa for’, ke estas çio, pec’ je pec’

kiel de eternec’. 

origine sveda

11

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Sun’ subira – scen’ plej bela Pär Lagerkvist

Sun’ subira – scen plej bela; çiu am’ sature de la

alt’ kuni¸as en obskura lum’

super arboj, 

super dom’ kaj hum’. 

Çies milda, amkaresa horo. 

Dio viÿas limon de la foro, baron inter alt’ kaj tera grund’. 

Nia estas

çio – kiel prunt’. 

Çio estas mia – reprenota, çio de mi baldaû reprenota: l’ arboj, humo, nubo kaj mi nur ek-formigros

sola kaj sen spur’. 

origine sveda

12

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Vi mem ne estas... 

Pär Lagerkvist

Vi mem ne estas, nur la viv’ çe vi por vin viziti – nurmomenta gasto, por sin çe vi anonci kaj ne pli, ne ligas sin. Jam foras al la vasto. 

La tago gajas, brilas sunradi’. 

Jen korjubil’ \! Sed tio estas mi\! 

La viv’ vin tuÿis frunte, nur facile. 

Ne pli. Preteras, pasis jam flugile. 

Jes, kion vi plej funde en la koro lulis, la ¸ojdonac’ aû vundo, kiu brulis, ne estas via, polvos baldaû vente kiel la vang’, la sentoj evidente. 

Çi vivo estas, kiu gastas nur momente dum senpaûza, vibra kur’, ÿan¸ante polvon ¸uo kaj doloro, karnpecon – koron plena de angoro. 

Al ¸i mi venu nun kun pia verso, al çi malplena er’ de lama universo? 

Respektas mi neniel ¸ian trud-edifon, estimas mi la homon, maltaksas mem la vivon. 

origine sveda

13

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Mia fantazio

Sándor Petöfi

Kion oni diras? 

Ke sube sin movas

mia fantazi’? ¯i

alti¸i ne povas? 

¯i marÿas sur ter’ se

tion ¸i deziras, 

eç sub teron ofte

laûplaçe subiras. 

Ofte subakvi¸as

sub la marprofundon, 

pli ol çiu maro, 

en la koran fundon. 

Sed mi diras al ¸i:

Ekflugu – jen aûdo

en la blu’ ¸i kantas

samkiel alaûdo. 

Supren, fantazio\! 

Mi tiel instigas

¸in kaj aglojn re¸ajn

¸i ekrifu¸igas. 

l’ agloj lace flugas

malsupren al ruboj

sed ¸i sen laci¸o

14

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

vetflugas kun nuboj. 

Eç ne restas nubojn

¸i akompananta, 

rekte flugas jam al

çielo, la sankta. 

Kaj se ¸uste tiam

migras la sunlumo, 

¸i ekflugas preter

malluma çi suno. 

¯i ekflugas preter

la suno nigri¸a. 

Rigard’ nur\! – revenas

radiar’-pompriça. 

Mia fantazio

eç nun ne ekhaltas, 

sed foran planedon

plej altan alsaltas. 

Kaj kie ne regas

jam Dio mondmova, 

kreas novan mondon, 

¸i – la çiopova. 

origine hungara

15

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Voja¸bildo: Stokholmo

Dezsö Kosztolányi

En la sukero: malgranda orkulero, la flamoj flagras kaj: sibla hejtozumo, memor’ sekreta el infana¸o fora embuskas en la obskura milda lumo. 

Ekstere nigre pluvegas. Familia kaj fremda bildo – malnova. Kaj kontente ar¸ent-harkronaj, afable delikataj svedinoj a¸aj ridetas komplimente. 

Horbato milda. Ni trinkas nian teon, sub dentoj niaj la kekso krak-porozas; el la aûtuno nun kiel blu’ somera al mi blu-molaj rigardoj lume flosas. 

Silentas çiuj, kaj ankaû mi silentas, sed çi silentoj ne kunfandi¸as pare, çar estas jene: silentas ili svede, kaj mi hungare. 

origine hungara

16

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Antikva porcelano

Carl Snoilsky

Artporcelanoj saksan re¸on ravis, kolektoverm’ stimulis lin sen fino. 

Li volis kruçon çinan – çar ¸i gravis -

por ¸i gvardion donis al Berlino. 

Soldatojn kvincent, kiuj brave pafis. 

La Prus’ profitis el la skerm-rutino; por tiu lerto, forto, disciplino la re¸o ÿan¸e bluargilon havis. 

Soldatoj kvincent kun harplekto kreta\! 

”Absurda far’ de frenezul’ kompleta\!” 

- vi diras – ”tiel la afero estas.” 

Sed post la ÿan¸o pasis jam jarcento kaj bravaj kvincent koroj en la vento... 

La kruç’ antikva sen difekt’ atestas. 

origine sveda

17

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La tago

K. V. Böttiger

Jen maten’. Spegula tagkrepusko golfe. Gaje kantis en la bosko birdoj. Mi petegis en embusko: Venu, venu am’. 

Kaj tagmez’. La vento sven-senfortis. 

Mutis bird’, soifa floro mortis, min en la ardo la sopiro mordis. 

For, ho for, l’ esper’. 

Jam vesper’. Malvarma nokt’, obskuro kreskas en la kor’. For la lazuro, sun’. Mi ¸emas al la marpurpuro: Restu vi, memor’. 

origine sveda

18

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Vesperkanto

Hjalmar Gullberg

Ripozas çio monda:

infan’ kaj balancilo. 

Jam falas formortonta

la vort’ de l’ viro. 

De karno falas ÿelo, 

eç çesas eta bru’. 

Ne plaûdas la kverelo

virina plu. 

Li, kiu regas, baras

çi çion, teron, ondon, 

en man’ kun glob’ – Li staras kaj pesas mondon. 

Jen vibras stelo-ringoj çe Lia kap’, sed sub

la nuboj sur la fingroj nur estas sang’ kaj rub’. 

origine sveda

19

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Noako

Hjalmar Gullberg

Grajnujon lavas sangdiluv’, 

¸i mergas herbon, fundon. 

Konstruu barkon kontraû pluv’

por spiti la inundon. 

Ne devas timi mia gent’

kaj îeti sin en ondon. 

¯i semos grenojn, se la vent’

nin ÿovos sur la monton. 

Ne helpas nin la ÿan¸oplor’, ne ¸emo kaj incenso; 

kamel’ trankvila venu por model’ de l’ pacienco. 

Persista estas vi, azen’, vi hezitant’ sur ponto, vi portos nin kun plena pen’

al pinto de l’ savmonto. 

Enpaÿu bovo, hund’, çeval’ , fidelaj, servopretaj\! 

Tirbest’, gardbesto ¸ojas al rikoltoj, kult’ kvietaj. 

20

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Muzik’ nin levu en batal’

¸is venos matenlando; 

alaûdo, turdo, najtingal’ , savontoj de la kanto. 

Kaj noktvelanto en boat’, fu¸anto mondo-dronon, 

vi vidos çirkaû Ararat’

la novan sunokronon. 

origine sveda

21

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Mi estas çiel

Dezsö Kosztolányi

Mi estas çiel enregistradita, min priregistris çiaspeca list’, en ÿim-odora, griza oficejo pri mi okupas sin la oficist’. 

Ho dentknarigo, ho malhumiligo\! 

Mi vivas sen libero en karcer’, ne estas mia eç la man’, eç kapo, piedo; çio estas nur afer’. 

Prefere vivus mi en la dezerto aû putrus sub la ter’, sub morta pist’, çar estas çiel mi registradita kaj min prinotis çiaspeca list’. 

origine hungara

22

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La aûrora stelo

Jenö Heltai

Por kis’, por dolça kis’ de via buÿo mi portis al vi la aûroran stelon kaj en la kor’ mi sentis la çielon, dum longe sorbis mi plezur-mielon por kunfandanta, arda lipotuÿo. 

Sed jen, vin baldaû tedis çi juvelo, çi lum’ argenta sur la lit-drapir’, la brila, brile bela aûrorstelo. 

Vi flustris ru¸e: ¸enas min çi bril’ , mi, stulta, hontas en çi granda helo. 

Estingu lumon de l’ aûrora stelo. 

origine hungara

23

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Leciono

Frigyes Karinthy

Mi kisis vin por lecioni kiel vi devas kison doni. 

Mi vin brakumis ¸is en svenon, por ke vi lernu çirkaûprenon. 

Mi ploris, genu-çirkaûpreme, kredante, prenos vi komprene çi larmojn; bolan pagon pro la pri mi verÿita ploro bola. 

Mi îetis çion for – jen sciu, kiela estas am’ al iu. 

Al kiu donus vi, pli ¸oje ol al vi mem kaj donus vi centfoje. 

Ja, por vi morton pretus mi elporti, por ke, kiel mi kredis – vi ja pruvis -

vi vivu kaj ne devu por mi morti. 

Heziti, pri vi timi, vi ne devas, nur la senpaga don’, sen pag’ ricevas. 

24

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Mi diris: mi vin amas, kaj vi çu? 

Jen estis tuto de l’ instru’. 

Jen la sekret’ – nenio plias, sed ne al vi, se vi ne scias, ve, se l’ rezulto de l’ regulo kaj de l’ ekzemplo i¸os nulo. 

Ja, ne naskitus ni prefere, ol ke ni nin ne amu vere. 

origine hungara

25

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Iam kaj nun

Anna Maria Lenngren

Malsatis iam mi, kaj mankis eç la pan’, ne havis mi moneron kaj çesis la kredit’, nun havas man¸on mi, eç monon en la man’, sed ¸ui ne plu povas, çar for la apetit’\! 

origine sveda

26

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Malfeliço en la amo

Anna Maria Lenngren

Tri amatinojn perdis mi. 

La unua en morton svenis, la duan ruze per pasi’

rivalo venka de mi prenis. 

Pri l’ tria vi demandas min? 

Ÿi estas nune la edzin’. 

origine sveda

27

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Verkita çe tablo, kiam akcidento okazis Anna Maria Lenngren

Çiun kreon sekvas fin’. 

Sama sorto pelas min. 

Por memori jen admono:

mar’ seki¸os, dronos trono, regno îusa jam ruin’; 

sunojn blinda nokt’ enfermas, mondoj i¸os nur gruzer’. 

Kial do min nun konsternas, ke rompi¸is man¸teler’? 

origine sveda

28

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Çe la dancejo

Birger Sjöberg

Trilu la fluto

kaj basu bastubjo, \(Korno\) bretoj klaku, 

barstangoj kraku, 

mi vin albraku, 

ke en mi bivaku

çi bild’ bunte vigla çe bastubja tono. \(Korno\) Fu¸as honte, 

sed tre volonte

karinoj al ies frata brust’. 

Fulme çe l’ abiar’

la kornetoj klaras, 

¸ojas la koro, çar

gajo malavaras. 

Frida kun fajra lum’

sur vango kaj kun flamo vidas: el danco nun

forÿtelas karojn l’ amo. 

Trilu la fluto

kaj basu bastubjo. \(Korno\) Bretoj krakas, 

29

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

barstangoj grakas, 

tamburoj klakas

çe son’ de l’ korn’. 

Palas Dancestro, 

li tamen petolas:

gvid’ kun sperto, 

nobela lerto

en fum’ kun certo

al loga verdo

li glitas jen ÿmire kaj lante repaÿas ruze penas, \(Korno\)

ÿin firme tenas, 

kiel faras pri l’ kudrilet’ magnet’. 

Post salta spiroperd’

Selfarist’ mielas, 

çap’ pajla sur la vert’, çemizbrusto ÿvelas. 

Ho, kia pompa par’

el Plezurlando ekstra\! 

Batas, ho, mia kor’, 

la kor’ çe l’ flanko maldekstra. 

Palas Dancestro, 

li tamen petolas:

gvid’ kun certo, 

el fumdezerto, 

kun sperta lerto:

Nun ek al la verd’\! 

30

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Morna, decida, 

sed certa, memfida \(Korno\) Blomström gruzas

la parojn, uzas

perforton, mu¸as, 

diktas, priruzas, 

li kvazaû portus droninton çe l’ brust’. \(Korno\) Ÿi tre palas, 

okul’ vualas, 

protesto falas, 

ÿi sekvas plu. 

Puding’ kun hasta sving’

saltas de l’ knabino, 

ÿvebas ÿi en la ring’, 

sekvas lin çe l’ fino. 

Artas en danc-nirvan’

je çies mir’ – konsterne -

Puding’, la stokholman’, ja dancas nur moderne. 

Morna, decida, 

sed certa, memfida, 

Blomström gruzas

la parojn, uzas

perforton, mu¸as, 

kiel tempest’. 

31

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Trilu la fluto

kaj basu bastubjo. \(Korno\) Jupoj ondas, 

la ritmoj fontas; 

ravi¸on montras

kaj reve son¸as

fermitaj okuloj çe bastubja tono. \(Korno\) Tukoj viglas, 

trinkaîo siblas, 

barilo vibras

dum polka salt’. 

Frida, ho kun mi mem:

per gracio stelas, 

sur maro de l’ ¸uem’

brave mi padelas. 

Fajras la trombon-lum’, blindige ¸i ekfulmas. 

Vekas sin ventozum’, 

¸i notfolion turnas. 

Trilu la fluto

kaj basu bastubjo. \(Korno\) Frida finas, 

sin lace klinas. 

Nektaro glimas

dum kant’ de l’ korn’. 

origine sveda

32

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Dezerta floro

Nils Ferlin

Nun ÿi jam atendis streçe. Ÿi esploris. 

Poste premis mian manon: ”Vidu, tamen ¸i ekfloris.” 

Estis ÿia a¸a kakto, mi apenaû kredis vero, dum la plej malluma tempo ¸i ekpompis kun fiero. 

Nun ¸i floras – antaû morto. Sed ni ja nenion timis. 

Panjo iom gor¸malsanis, kiel vintre ÿi kutimis. 

Kaj ÿi diris en la lit’: ”Mi fartas bone. Preskaû sane. 

Mi ja sciis, ke ¸i floros. Vi ne kredis tion. Vane.” 

”Jes,” respondis mi. ”Ja strange, fine tamen vi pravas. 

Mi ne sciis, ke la kakto tian brilan floron havas.” 

Ni ¸in havis tiom longe, sen imago, ke ¸i floras, iam, ie en la mond’ kaj jen çi tie ¸i odoras. 

Kaj fratinoj miaj venis, haltis, mire ekridetis. 

Ili diris: ”Ke çi kakto floros, ni neniam kredis.” 

Brilis klare kaj silente antaû mort’. Tiel okazis, ke dezerta floro donis lumon en la hejmo, kiam panjo nin forlasis. 

origine sveda

33

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Kien la sango de Kristo? 

Pál Gulyás

Kiam la Roman’ enpikis

pintan lancon – sin eligis dorse la kruela ÿtal’ , krude ÿiranta la karnerojn ru¸ajn de la kor’; kiam çesis la korbato, 

kiam fluis tiu sang’, 

- diru, ne hezitu lang’ –

kien fluis tiu sang’? 

- Laû verÿajno sorbis ¸in la sablo, kiel çiun fluidaîon

¸i kutimas; sablo trinkis, laû probablo. 

- Sed li estis Dia fil’ el dia mond’. 

Sur du ÿultroj liaj ja ripozis la stelara horizont’. 

- La tero ja ne fanatikas, 

¸i ne atentas eç la nubojn. 

- Nenion priadoras la ter’. 

Nur trinkas sangon kun prefer’. 

Nur trinkas sangon kun prefer’. 

origine hungara

34

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La infano volas ludi

László Mécs

Kupeo-kestoj, la trajno bruis; mallar¸a loko. Infan’ enuis. 

La frua flu’ ne toleris trudon. 

La flu’ inundis. Li volis ludon. 

l’ infano serçis al si spegulon; rigardis ride patrinokulon; patrinokul’ lin ne respegulis: malgajulin’. La spegul’ nebulis. 

l’ infano serçis al si spegulon, rigardis ride nun li rentulon, ties okuloj lin ne spegulis: kalkul’ , negoc’. La spegul’ nebulis. 

l’ infano serçis al si spegulon, knabin’ spegulis junfeliçulon. 

Okuloj amaj lin ne spegulis. 

Sopirvualo. La spegul’ nebulis. 

l’ infano serçis al si spegulon, la konduktoro gardis regulon, rigardo lia sensente foris. 

Servisto griza. Li ja deîoris. 

35

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

l’ infano serçis al si spegulon, alridis min. Mi l’ etan çarmulon spegulis. Kiel en lago steloj: luli¸o. Kantis ie an¸eloj. 

Mi havas tempon. Mono min ne ¸enas, pro ama febro mi ja ne tremas. 

Se venkis mi en mi jam la krimon, rigardas pura mi; ne havas timon. 

Spegul’ mi estas al çiu rideto, mi vivas nur, por ke mi ridetu arbaron, flugon, arbuston, rozon, çu lupon, ÿafon, ventfuriozon, çu lunon, sunon, malriçon, plagojn, suferon, gajon, alternajn tagojn, floreton, krucon – por rerideti al çio. 

Rerideti al Dio. 

origine hungara

36

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Foiro

Nils Ferlin

Bruo, brand’ kaj foirej’, volu nur atenti\! 

çu en korbo via – hej -

estas var’ por vendi? 

Liliput’ kaj gigantin’; svingo kirlas krion, 

multpiedaj kok’, bovin’\! 

çiu trovas çion. 

Estas supro de l’ plezur’, grandioze vagi. 

Eblo estas ¸ui, nur

oni devas pagi. 

origine sveda

37

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Somerlumo

Verner von Heidenstam

Vi mir-mirakla somertag’, de kies lum’ mi varmas

irante padon en mola vag’ -

sova¸aj rozoj svarmas. 

Jen glimas lag’ en kruta sub’, spegulas verd’, monteroj, silenta grimpas kapro-trup’

çe l’ nigraj juniperoj. 

Radiu lum’ eç tra polen’

de via ter’ de riço. 

De vi min gvidas al vi en

¸oj’, çi via feliço. 

origine sveda

38

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Mi protestas

Tamás Falu

Por malsani, maljuni¸i

en çi mond’ nur mi ne estas. 

Mi protestas kontraû Tempo, kontraû Morto mi protestas. 

Kaj skribe mi apelacias, motivaro jen çi-kune:

amo, kant’, feliç’, dometo, flor’ printempe, dolç’ aûtune. 

origine hungara

39

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La stelo

Rudolf Nielsen

Jen la limo, iu diris, 

estas vane migri plu. 

Sen utilo ni nur iris

en la blu’. 

El batalo – kia gajno? 

Ni ja estas kelkaj nur. 

El prudento kreskos grajno, ni multi¸os laû natur’. 

Se ni kreskos, tempo venos, justo venos kaj fortun’

poste mem kaj nin pribenos. 

Sed ne nun. 

Halton do, jen ni ektendu. 

For l’ armilo kaj la zon’. 

Ni ripozu kaj atendu

¸is ni estos milion’. 

çi mezuloj do kvietis, 

laû prudent’ ne marÿis plu. 

— Sed et-eta grup’ ridetis al la blu’. 

40

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

El la rando de l’ çielo sorçobrile levis jam

sin ilia propra stelo

kun instiga alta flam’. 

Jes, çi grupo en naivo

spitas al la risk’, potenc’, ke ek¸ermu en la vivo

¸ia pens’. 

Baron rompas, vojon provas kelkaj al la land’ de l’ mir’, kontentigi çar ne povas çiun nure la sopir’. 

origine norvega

41

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Verdfolia, blanka

Sándor Petöfi

Verdfolia, blanka

akacio flora; 

staras blondulino

bluvestita, pro la

pluvo sub ¸i. Ties

finon ¸i deziras. 

El la korta pordo

mi ÿin priadmiras. 

Venu kolombeto, 

ÿirmu vian veston, 

sidu en la dom’ sur

nian grandan keston. 

¯i tro alta estas? 

Helpos mi, knabino\! 

Çu malmola estas? 

Molas mia sino. 

origine hungara

42

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

En la arbaro de Vál

János Vajda

En arbaro praprofunda, 

urtikaro herb-abunda

de l’ azil’ kaÿita Vala, ombrodensa kaj vuala. 

Ho, kiele estus bone

vivi tie monotone

en dometo, en azilo

vivi pace en trankvilo. 

Plu ne zorgi pri la mondo, pri mizeroj de l’ mondrondo. 

Kaj pripensi sur la limo, kio venos en proksimo. 

Pri la nuboj meditadi, 

en printempaj floroj vadi kaj rigardi sur la monto en estinton, al estonto. 

Nevideble, jar’ post jaro el la seka foliaro

de l’ vivarbo je la fino fali al la tera sino. 

43

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Kaj en nekonata tombo

endormi¸i sub branç-ombro, plu nenion voli por mi, nur ripozi, dormi, dormi. 

origine hungara

44

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Sorça lago

Tamás Emöd

Dekdu arbhakistoj en arbaron iris, dekdu arbotrunkojn en amason tiris. 

Tagan man¸on portis la edzinoj klaçaj, dekdu virinetoj, panjoj maljunaçaj. 

Sorça, sorça, sorça lag’, sorça, sorça lag’. 

Dekdu arbhakistoj i¸is soifintaj, çerpis el lago çe la ondoj tintaj. 

Kiam saton ili trinkis sub la brançoj, ili rejuni¸is kiel la fiançoj. 

Sorça, sorça, sorça lag’, sorça, sorça lag’. 

Kreskis la okuloj de la panjoj etaj: Vidu nur, çu tiuj – tiel junaj, netaj? 

çiuj dekdu sur la balailojn saltis, nur çe l’ bordo de la sorça lago haltis. 

Sorça, sorça, sorça lag’, sorça, sorça lag’. 

l’ edzoj longatempe ilin reatendis, trovi la edzinojn ili deve sentis. 

45

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Kiam vagas ili ... horon sekvas horo, frapas la orelojn, aûdu, infanploro. 

Sorça, sorça, sorça lag’, sorça, sorça lag’. 

Jam vespero estis, sonoril’ sonoris, dekdu suçinfanoj sur la bordo ploris. 

Apenaûaj signoj restis post la panjoj, ili trinkis ¸ise, i¸is suçinfanoj. 

Sorça, sorça, sorça lag’, sorça, sorça lag’. 

origine hungara

46

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La du mortintoj \(1915\)

Tamás Emöd

Sur la brankardoj kuÿis du mortintoj, al Varsovi’ la çaro amble knaris. 

Kaj jen ¸i haltis antaû mortbarako, kaj kvazaû ili jam de çiam faris, la du mortintoj ja nenion sentis, nur kuÿis tie, kuÿis kaj silentis. 

El Rusa-lando estis ili ambaû, sur ambaû kapoj simpla soldatçapo. 

La patro de l’ unua: sklav, muîiko, de l’ dua: an’ de l’ generala stabo. 

La du mortintoj ja nenion sentis, nur kuÿis tie, kuÿis kaj silentis. 

Soldato venis, serçis en la poÿoj. 

Kopekojn dek li trovis çe l’ muîiko, cent rubloj en la poÿ de l’ princo estis. 

Jen mon’ sufiça eç por dom’ el briko\! 

La du mortintoj ja nenion sentis, nur kuÿis tie, kuÿis kaj silentis. 

”Fremdaîon lasu” – al si jene diris, li trinkis brandon, tamen venkis pekojn, 47

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

sed centon al la patro de l’ muîiko, li sendis al princpatro dek kopekojn. 

La du mortintoj ja nenion sentis, nur kuÿis tie, kuÿis kaj silentis. 

origine hungara

48

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Silenta vespero

Jarl Hemmer

Kiel mil griloj kantis printempa pluvofal’

çe lagspegul’ silenta, senflua son¸o-pal’ . 

Subtile-mole birdo pepetis sur betul’

kaj longe fajfis en la pluvnebul’ . 

Jen estas hor’ silenta, jen vivu tion vi, nenio îus okazis, okazas tamen pli. 

La pluv’ kaj birdo jen kantis çe la voj’. 

Kunportu, eble ¸i helpos vin je ia foj’. 

origine sveda

49

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La naiva kampulo

László Szentjóbi-Szabó

Tie, çe l’ montregiono

en vila¸a sia domo

la patron’ komforte sidas. 

Li leteron antaûvidas. 

Por ricevi ¸in la moÿto viron sendas al la poÿto, kun promes’ de trinkomono por plenumo de l’ ordono. 

Kruç’ da vin’ ne estas nulo: tuj ekkuras la kampulo

por demandi pri leteroj çe la poÿt’. En man’ moneroj. 

Du leterojn ”poÿto” trovas, ilin antaû lin li ÿovas. 

Sed la prezon Paûl’ ne konas:

”Nu, por kiom du vi donas?” 

La poÿtisto ride miras:

”Og grejceroj” li rediras. 

”Ho sinjor’, ap’teka prezo\! 

Kvar sufiças, jen la mezo. 

50

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Ok? Duona taga peno, 

preskaû jam duonguldeno. 

Bonapreze mi açetos, 

çi paperojn ni forîetos.” 

Tiu diras: ”Tu leteroj, mi nur volas og grejceroj.” 

”Kion do? Mi donos seson, kiu pagus tian prezon? 

Sed mi pagas pro la estro; ne kverelu pri la resto.” 

La poÿtisto al la viro

obstinega alrigardas:

”Og grejceroj kaj ne partas.” 

Paûlo: Al mi, veterano

restas jam malmulta pano. 

Multon danke mi jam glutis, kun neniu mi disputis. 

Jen, german’, laû via plaço \(Vendu al sorçistinaço\!\). 

Kiam li jam tamen pagis, dum la ”poÿto” serçis, agis, al la tabl’ sin li ÿancelis, du leterojn kromajn ÿtelis. 

Kvazaû çion plenplenumis, li ekiris, ekpip-fumis. 

La sinjoro lin ekvidas, demandante lin alridas: 51

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

”Nu, çu venis la letero, çu vi venis kun prospero?” 

”Ho sinjor’, mi spertis multon, sed ne vidis tian stulton. 

Tia prezo por letero

ne ekzistas sur la tero. 

Por du etaj skrib-paperoj

- kredu al mi – ok krejceroj.” 

”A˛, la poÿton vi ne konas, çie oni tiom donas. 

Kiel tion vi imagas? 

Fiksan prezon oni pagas.” 

”Ho, sinjor’, ne bone agis, kiu la unuan pagis. 

Trofiere li pretendos, 

se li çiun varon vendos. 

La kutimon mi ne rompis, tamen la poÿtiston trompis.” 

”Kiel do?” “Nu, dum li iris, venis, kuris, serçis, tiris

- dia puno aû favoro -

sed valoron por valoro. 

Du leterojn mi kromÿtelis, al pli bona prez’ mi celis.” 

52

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La sinjor’ ridege diras:

”Kion per ¸i Paûl’ akiras? 

La leterojn vi ja tenas, sed çu al vi apartenas?” 

”Sed, sinjor’, ja estas klare, mi ja havas Fejervare

fraton, kiun antaû jaro trude varbis soldataro. 

Al li ilin – kun aldono pri l’ bonfarto de l’ patrono.” 

origine hungara

53

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La jaro de l’teruro

Ragnar Jändel

Mi elrigardis al la mondo; apokalipsa fluo

de l’ monstroj hurlis. Sed alaûdo sin levis al la bluo. 

Kadavroj kuÿis sur la stratoj kaj putris rube pesto; 

ankoraû floris tamen bedoj de l’ sankta pensmajesto. 

Torente ÿaûmis en la urboj la sango de la Homo, 

sed time krucojn de l’ karuloj karesis florokrono. 

Disfalis mondo je atomoj, ruinis çiu mur’; 

infan’ kun flor’ en haroj tamen ridetis, ludis nur. 

origine sveda

54

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La plej bela kanto

Ture Nerman

La plej belan kanton pri am’ neniam rulis la pres-instrument’, kanta son¸’ montmartre-a ¸i estis de pariza, pala student’. 

¯i sonadi devus en la tutmondo, brulus printempa flamo, se

¸i sonus, la mondo al sia koro prenus lin, la novan Musset. 

Estus li revanta çe ÿtono de kajoj kun gracila, lazurokula Lucille, kantus pri violoj kaj pri kisoj en la nokto de april’ . 

La plej belan kanton pri am’ neniam rulis la pres-instrument’. 

Tombo amasa ¸in Flandrie kaÿas kun pariza, pala student’. 

origine sveda

55

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Kiam oni min riproçis

József Erdélyi

Kiam oni min riproçis:

”Knab’ vi estas nur\!” 

Mia koro eksopiris

esti plena¸ul’ \! 

Sed nun por junec’ sopiras kor’ de l’ plena¸ul’ , 

kial oni ne plu diras:

”Knab’ vi estas nur\!” 

Falas ombro sunlevi¸e

al la okcident’, 

falas ombro sunsubire

al la orient’; 

norden îetas sian ombron varma, suda kur’... 

A˛, la homo vivas ombre de la Dio nur. 

origine hungara

56

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Benzino

Henry Parland

Mi estas granda Dio

kaj mia prezo estas 3,40 litre kaj la homoj ekstermas unu la alian pro mi. 

Huui\! 

kiam la fajro kisis min kaj la fero tremas: ”Viv’\!” 

Tiam

scias mi, 

kial tiel longe mi

son¸is sub la tero. 

origine sveda

57

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Venontnokte

Gunnar Björklund

Venontnokte, venontnokte estos la kosmo finverkita, 

¸i estas ultimato kaj mi kuras inter la linioj. 

Mi demandas junulojn, mi demandas oldajn: tridek naû jarojn mi iris studante kaj vi riproças. 

Kion mi scias en la vortotorento? 

Mi ne povas stari, 

çio ÿanceli¸as. 

Venontnokte çio, kion mi scias, disfendi¸os. 

Tio estas ultimato kaj mi demandas pri io, kio staras honestfirme

- en çio. 

origine sveda

58

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Spiralvojo

Jenö Heltai

Sur kamel¸iba

montvoj’ malmola, 

sur spiralvojo

mi amblas sola. 

¯i nun ekkuras, 

nun sekvas vojfalo

de val’ de monto

de l’ mont’ al valo. 

Nuboj çe limo. 

Senfin’. çielo. 

Arbar’ ru¸rusta

kaj kluz’ – muelo -

kaj kie pinto

çielon tuÿas, 

ruin’ malhela

nebule kuÿas. 

Sun’ kvankam brilas, 

jam palas rido

kaj pretas al la

aûtun’ la lito. 

Odor’ disforas. 

59

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Al kapar¸ento

ÿvebigas brunajn

foliojn vento. 

Ÿvebigas florojn

la vent’ aûtuna, 

vesper’ alvenas, 

nubi¸o bruna. 

Nubi¸o bruna, 

silenta ploro

al rusta herbo, 

al griza koro. 

Kaj ree venas

la nubo migra, 

ve, venis frue

la nokto nigra. 

Mallonga vivo\! 

Ni adiaûos. 

Hier’ forkuris, 

jen, jam morgaûos. 

En blinda migro

sur spiralvojo

al koro venas

junulmal¸ojo. 

Junulmal¸ojo, 

junaj sopiroj, 

neplenumitaj

junaj deziroj. 

60

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Iamaj amoj, 

iamaj tremoj, 

senkisaj noktoj; 

en kor’ poemoj. 

Son¸oj junstultaj, 

espero pala

min nun revenkas

sur voj’ spirala. 

Sopirojn, kiujn

forviÿis fino, 

mortintoj karaj

el tomba sino. 

Dum nokt’ vagantaj

çielanimoj

min nun brakumas

çe krutaj limoj. 

Jen mil memoroj, 

jen cent fantomoj

sur voj’ spirala

susuras sonoj. 

Fornebuli¸is

post ni jam çio:

muel’ , mont’, arboj, 

vivo, pasio. 

Mi amblas sola

çe la spiraloj. 

61

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Kvazaû mi irus en

pasintaj jaroj. 

Nun ¸i altkuras, 

nun sekvas vojfalo

de l’ val’ al monto, 

de l’ mont’ al valo. 

origine hungara

62

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Oggi

Mihály Babits

La sun’ dimança falis al la kort’, virino sola sidis çe la pord’. 

La ombrojn ÿiris çie brila fend’, senvente svenis flora, laûbotend’. 

Inertis teren rozoj, kiel la du virinoj çe la tombo de Jesu’. 

Vidi¸is tie laca riveret’, dormeme fluis, pace en kviet’, kaj kiel pre¸as çe la tomb’ por larm’

parencoj, klinis branço sin en varm’. 

Batadis lante la virina kor’, respondis zume sonorilsonor’, mal¸ojon batis koro de l’ virin’, dormemon donis sonorila rim’. 

Muel’ eterna, trista, klaka bru’

en l’ urb’ mal¸ojo, tie çi enu’. 

Ho kiel çio varmas en fajri¸’

de çiu brusto fali eç negli¸’

dezirus, kiel la petal’ de l’ tig’, lilioj ¸ue velkas en vertig’. 

Jen ÿi oscedis, dormis la ¸arden’, ne vibris tra ¸i eç hirtiga trem’. 

La hor’ pasadis super la virin’

63

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

kaj svenspiregis la ¸ardena sin’, çar Dio varme surblovetis ¸in. 

origine hungara

64

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

De animo al animo

Arpád Tóth

La supran nokton çe l’ fenestro mi rigardas kaj tra l’ vasta arkçiel’

kunigas en okulojn miajn la trembrilon mildan de forspaca stel’ . 

Tra spaco nigra, frostdezerta ¸i jen venis al mi çi senlaca flam’, veturis bilionajn mejlojn kaj

¸i kiom da jarmiloj migris jam. 

Mesa¸’ çiela, kiu fine nun al celo venis, al okula vart’

kaj mortas milde, dum surfermas mi la çerkfermilon lacan de l’ rigard’. 

Mi lernis iam, ke per filtro tra kristala instrumento de l’ kemi’

la lum’ çiela nin sciigas pri atom’, parenca al la ter’ kaj ni. 

çi lumon ÿlosas, sorbas mi je sang’, atentas en medito, en silent’

praplendon kian ploras ¸i al mi, çiel’ al ter’ – al si la element’. 

65

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Doloras l’ astrojn eble la solec’, orfeco sola en la vasta spac’? 

Ke trans glacio, foro, nokto eç ne trovas ili nin en frata pac’? 

Ho, kial plori, stel’ , pli fore vi ne estas ol la homa kor’ de kor’. 

Ho, kiu dirus, çu de Sirius’

aû hom’ distancas oni plie for? 

Ho ve, vi anim’, ho ve, amikec’, ve, vojo de l’ animo ¸is anim’\! 

Mi sentas lacajn lumojn de l’ okul’

kaj inter ni: la frosta malproksim’. 

origine hungara

66

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

For la bravo

Simon Kemény

La purpuron temp’ çifonis, ora rid’ de l’ tero dronis, kron’ forfalis, ¸ojperdanto i¸is gnom’ el Tergiganto. 

La papav’ de sano, sango velkis for jam de la vango. 

Frost’ venenis son¸-aromon kiel verm’ la belan pomon. 

Iam turnis sin, nun stumblas, iam kantis ¸i, nun grumblas. 

Mankas karb’ al varmosento kaj glaci’ al freÿa vento. 

Dikan ÿinkon ¸i ne ligas al fumtub’. ¯i ne pretigas hejman brandon. Jam ¸is fino gutis la bongusta vino. 

El la astroj ¸i plej posta, sen labor’, malmultekosta, staras ¸i en a¸oklino

çe l’ çiela vila¸fino. 

67

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Bravegulo, grandsinjoro\! 

Estas for jam via gloro. 

Portas dors’ heredan punon, plumbopelton, la maljunon. 

Kiel korv’ çe l’ besto morta; aû çevalo lac-malforta, 

¸i sin turnas, stumblas, tretas, sur la kamp’ de Di’ vegetas. 

Sur dorsaç’ la homo sidas; kien fu¸i, li ne vidas; restas, dum ¸in plagoj batas, 

¸is lin Dio ekkompatas. 

origine hungara

68

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Domflanke... 

Gyula Illyés

Domflanke, side sur la ”alsubtegmenta grado” 

mi aûdas tiajn vortojn: mi kaptas vin, tomato\! 

kaj tranças vin duone – kaj poste bis – duone, je tiel\! Kaj nun saltu – ÿup – en la supon. Bone\! 

La avinet’ babilas sençese kvankam sola, ÿi kredas, ke neniu ÿin çe la supo bola atentas... sed eç tiam, kiam ÿin vidas oni, al aîojn ÿi ne hontas intimajn vortojn doni: He, fajro, ne friponu, nu?, jam silentu vere, la manon ne ekmordu kiel la kok’ kolere\! 

Plenmanon nun da salo; he, kie vi, saltaso? 

Mi portos tuj hejtaîon el nia brançamaso. 

Terpomo, vi varmi¸os, vi ne bezonas tremi\! 

Obstina branço, kial vi nun ne volas veni? 

Ÿi iras çe l’ fruktarboj sençese diskutante kaj tiam brilaj brançoj klini¸as al ÿi kante, ÿin ekkaresas ame kaj alsusuras varme, folioj etaj ridas plezure, ¸ojolarme kaj supre, kiel pastroj hostion sanktan, sunon krepuskan nuboj metas en incensplenan fumon. 

Ho, Dio, vin kaÿanta en arb’, en kampo-sino, kiel ridet’ embuskas en ama junulino, 69

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Vi, kiu pli malfermis ol tiujn de poetoj l’ orelojn de l’ avino al viaj sonsekretoj: mi kvazaû surda stumblis kun raûka kri’ ebria post vin en çi nigrega, turni¸a mond’, vizia, kiel al ÿi, ke vin çi vort’ alondu, kura¸e vian vorton simile mi respondu. 

Jen la vespera ru¸o, çi tiu best’ giganta nun miajn ÿultrojn lekas, sin super min klinanta, kaj sub la morusarboj el supaj sep teleroj al vi ekÿvebas pie çielen fum-oferoj. 

Ho, vidu, la gardantoj de via vort’ kaj rido sekreta plenabundas de varma, milda kredo: do kiel tiun lastan hebrean vesperman¸on, ho benu suferintojn, ilian vesperman¸on. 

Kiu en grenon, arbon la sangon verÿis ÿan¸e

- la vian – kaj aldiris: jen al vi, prenu man¸e, permesu, ke min via pacema vort’ saturu kaj tiel tiuj Dekdu, de via flam’ mi brulu. 

Jen la riveroj bluaj l’ alvenan nokton kribras, pro l’ malvarmeta fluo folioj ade vibras. 

Mi morgaû ekforiros. Ho, la sekreton diru, ke mi kun arboj, akvoj kunbabilanta iru kaj kun la ar’ senscia, kies mi estas ido kaj kiuj al sinjoroj balbutas eç per vido, tiel senpovas ili. Min benu per la forto: kompreni, komprenigi min, se eç sen vorto. 

En mutaj trajtdemandoj la sencon mi retrovu, al la demandoj klaraj respondi mi ekpovu, kaj miaj vortoj kiel la vortoj de l’ avino 70

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

sonoru plie çiam, sonore kaj sen fino, senpense pri la rido, senpense pri la moko: ne aûdas oni ankoraû voçon de l’ kora voko. 

Tutklare kiel petaj okuloj de etuloj priploras min la mutaj, malgrandaj stelo-buloj, anstataû floroj ili dum nokto min konsolas por doni esperfloron en nokt’, kiam mi solas. 

Samkiel mil okuloj sekrete en sorçligo demandas rosogutoj sur verdoj de l’ brasiko. 

Jen do, voja¸i preta mi sentas en malhelo: rigardo sorça al mi radias kiel stelo: sub rido kaj larmantaj rigardoj, koraj fortoj stimulas reciproke sin vagemaj vortoj en mi, ke min preninte ili per forto fera konduku en çi tiu konfuza diso tera. 

Mi, kiu çe la flanko de humila, eta domo stari¸as de la bole varmega fund’ – mi homo, timanta rigardadas, tremanta kaj medita supozi mi kura¸as: mi estas elektita. 

Duflanke al mi brançoj lunlumaj sin klinetas kaj al la vojo nigrajn bukedojn sternoîetas. 

Singarde, inter bedoj – terpomplantoj – mi paÿas, en bedoj nestas fruktoj, son¸varmo ilin kaÿas. 

Mi iras sen adiaû, se mi ekriverencus, kokidar¸ente ili ploreti tuj komencus. 

origine hungara

71

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Letero al mia edzino

Miklos Radnóti

Verkita en koncentrejo antaû martirmorto Misteraj, mutaj floroj en la valo. 

Ululas la silent’ en mia mens¸angalo. 

Mi krias vane, surde – sen respondo: Serbio kuÿas svene. El la fora mondo jen via voço traplektas son¸on mian; tagi¸is jam, sed ¸in mi aûdas çiam. 

Silenton do, dum çirkaû mi ekzumas filikoj fiertigaj kaj min alpalpumas. 

Ho, kiam povos vin mi vidi nove? 

Vin, kiu firma estis, psalme, çiopove kaj bela kiel lumo, kiel ombro bela, eç mutan vin mi trovus, eç en blind’ malhela. 

Vi kaÿas vin çi tie. Al okuloj por mi vi ÿvebas el-en, mens’ vin povas formi. 

Vi estis vero, sed nun revo sankta. 

En puton de l’ knab-a¸o refalanta. 

Îaluza mi postulas amkonfeson, vi donu kiel iam la promeson pri ligo nia. Glimas amespero, 72

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

oscedas ree puto de la vero: mi scias, ke vi jam edzino estas; landlimoj tri, sova¸aj tamen disarestas. 

Aûtunas jam. çu velk’ min plu katenos? 

çu bild’ pri nia kis’ – pli akra venos? 

Miraklojn kredis mi, sed estis jam delonge; grenadîetiloj vicas alte kaj oblonge. 

Okulobluon vian supre mi admiris, sed bombflugantoj ¸in en nigran nubon ÿiris -

atakopretaj. Sed mi tamen spiras. 

Kaptit’ mi estas; kion mi aspiras, mi ju¸as sobre. Tamen, foj’ post fojo mi marÿas sur l’ anima longa vojo; mi migris landojn en ardaî’ purpura, se devos, min mi sorços tra la nura flamar’ por spiti çion, hejmen veni, mi povos kiel krusto min alkroçe teni. 

Valora, pli ol armilar’, potenco, trankvil’ de krudaj viroj en dan¸erodenso trankvilon donos al mi. Kvazaû nokta flu’

envolvas min la sobro de l’ duoble du. 

origine hungara

73

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Vintra vespero

Lörine Szabó

Alvenis Loci, fil’ trijara kun ventmordita ru¸a vango, la urson îetis li kaj laûdis la mondon lia eta lango, ke fumas nazo de l’ çevalo, ne falis li de la glitilo; genuojn miajn eksurrampas por elrigardi mia filo. 

Ho, kial li reveni devis? 

Avide brilas la okuloj

vidante kiel ekdancigas libelojn ne¸ajn ventoluloj. 

Babilas li, mi sentas kiel koreto pulsas sub la mano, mi pensas pri kapreolido, arbaro, lupo, uragano, 

milito, plago, defenmanko, pri çio, kion mi sur stratoj mem vidis îus veninta hejmen. 

Pri çiuj krudaj sortobatoj, 74

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

pri çiu vundo de la mondo, pripensi eç pli ol malbone, çar kion mi esprimi povas, min igas ¸emi angortone. 

- Ho, Paçjo, kiel bela vintro\! 

La knab’ ravi¸as kun aplaûdo. 

Ho estus bone al li kredi, al çi senscia ¸ojo, laûdo. 

origine hungara

75

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

El ”Opus incertum” 

Gunnar Ekelöf

Kion ni vidas, aûdas, sentas, pensas estas malpli ol çies duono. 

Kion vi ne vidas, aûdas, pensas estas pli ol la alia duono. 

Vivo estas balanciro sur la linio inter ili du. 

Fikcia linio inter çies duono kaj duono alia. 

Sensignifa plankfendeto; ÿnuro, kiu ne ekzistas\! 

¯uste tial li, lamanta ekvilibr-artisto, falegos iam en ambaû, kion li scias kaj ne scias. 

La eterna fine tio ne estas, kio estas aû ne estas. 

La eterna estas la bela provo kaj ¸ia vaneco, la bela sekvas en la konscion pri ties vano. 

origine sveda

76

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

La senmorteco de la animo Mihály Csokonai Vitéz

\(Parto\)

Esti aû ne esti, dubo plej problema, kies solvo estas cerbumiga, prema; kiam la demandon turni mi esploras, al la fund’ profunda nova mi ekboras. 

Vidas, ÿaûmas menso, tremas kor’ en timo, 

¸emas en la dub’ tordita homanimo. 

Sentas min mi nobla, kaj nun jam inerta. 

Kovras nub’ l’ esperon, la dubo jen certa. 

Kiam mi çielen, vivan koton ÿovas, dian flamon en ¸i mi apenaû trovas. 

Inter stelojn portas min flugil’ etera, borden de la tombo trenas membro tera, kaj mi pendas inter la çiel’ kaj tero, mi – an¸el’ aû besto, aû nur gut’, polvero. 

Se mi estas, vivi mi eterne devas, se mi mortos, kial do sufere revas? 

Se la vivo pasos, kial nia ter’ do? 

Kial la espero antaû certa perdo? 

Sole por suferi, havi mil dolorojn, sole por kalkuli en ekzil’ la horojn, 77

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

sole por sopiri al pli glora lando kaj neniam i¸i ties atinganto? 

Por sufer’ mi estu, por la vivon penti, eç espero servu nure min turmenti? 

Tiel mi sopiras la Nirvan-azilon. 

Ter’ – uteren prenu vian lacan filon\! 

Feliçul’ centoble neniam vivinta, al la font’ de l’ vivo ne prisoifinta. 

Ve al la vivanto, kiu ekis spiri, pun’ funebra al li en nenion iri. 

Ne estante ¸uon mi ne konus por mi, povus en son¸brakoj nekonataj dormi. 

Sed, se ekfajreris en mi vivflamo, tuj ekbrulis la – al ¸i tiranta amo. 

Esto\! çiellando eç en ter-mizero\! 

Eç sen sent’ ne-esto – vi mem la infero\! 

Staras mi nun en la florinsul’ de l’ vivo, meze de ondÿaûmo, pinte de montrifo, vidas mi la duban foron de la bordo, fluon de la viv’ aû finon de la sorto. 

Sub mi klakas grince dent’ de l’ elementoj el la faûk’ kaosa mu¸as blekaj ventoj, sorço proksimigas al mi ostomanon:

”Vi pereos\!” krio tranças l’ uraganon. 

Sed çe la kurteno blua de l’ esperoj ridetante brilas jam la frataj steloj indikante, ke el alto la animo venas. 

la plibono vivas, se mi korpon senas. 

78

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Ho, vi dolçaj sentoj de la eterni¸o, kiuj nin fortigas per konsol-feliço: por la eterneco jam komenco: tio kion mi nun sentas en la fantazio. 

Kaj vi, kiu same taksas eston, agon, kiu studas viajn forton kaj imagon, kiu çirkaû vi jam konas mil aferojn, ties formojn, kvantojn, ties manierojn; ju¸i vi kura¸as, al vi ne sufiças jam la ter’, aero, kiu vin provizas, sed vi çirkaû vi mem kreas mondon, novon, simiante la laboran çiopovon. 

Vi, per kiu kreas, agas mi, plenumas, ju¸as kaj konscias, sentas kaj cerbumas, esperadas, ¸uas, ploras mi en timo, vi real’ mirakla en mi mem, animo, direktanto de çi polvomaÿineto, di’ kreita al liliputplanedo\! 

Ekmeditu, studu, vin al vi elvolvu, çerpu poste forton, vian eston solvu\! 

origine hungara

79

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Nokt’ feliça

Sándor Petöfi

Nokt’ feliça\! – Mi kaj mia belfloro nin amuzas en ¸arden’ je nokthoro. 

En silento nur la hundoj ekbojas; surçiele, 

fee, bele

steloj, luno brilvojas. 

Mi neniam estus bona noktstelo. 

Mi ne restus por la nokt’ sur çielo. 

Ne amuzus min an¸ela kant˛oro. 

Je vespero

vin sur tero

mi vizitus, belfloro\! 

origine hungara

80

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Taglibro

Anna Maria Lenngren

Dimanç’: amas mi ¸ismorte. 

Lundo: esprimas sin doloro. 

Mardo: respondas ÿia koro. 

Merkred’: ni amas tute-forte. 

Îaûdo: ÿan¸emas flirtulino. 

Vendred’: mi ekhurlas ven¸okrion. 

Sabat’: fervore gluglas vino. 

Dimanç’: forgesis mi jam çion. 

origine sveda

81

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

Mi estas amanto

Harald Fors

mi estas amanto de la nuancoj amiko de la nedifinita

sindonanto al la misteroj mi jam sentis kison de la letargio kaj aûdis ¸ian flustron mi estas amanto de la nuancoj origine sveda

82

T R A M I A P R I S M O

eLIBRO

http://www.omnibus.se/inko ISBN 91-7303-009-0

83





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Edeno 
	+ La birdo 
	+ Sonoriloj sonas 
	+ Kie mi 
	+ Civilizo 
	+ Kvazau' mi 
	+ Letero venis 
	+ Sun’ subira – scen’ plej bela 
	+ Vi mem ne estas...  
	+ Mia fantazio 
	+ Vojag’bildo: Stokholmo 
	+ Antikva porcelano 
	+ La tago 
	+ Vesperkanto 
	+ Noako 
	+ Mi estas c'iel 
	+ La au'rora stelo 
	+ Leciono 
	+ Iam kaj nun 
	+ Malfelic'o en la amo 
	+ Verkita c'e tablo, kiam akcidento okazis 
	+ C'e la dancejo 
	+ Dezerta floro 
	+ Kien la sango de Kristo?  
	+ La infano volas ludi 
	+ Foiro 
	+ Somerlumo 
	+ Mi protestas 
	+ La stelo 
	+ Verdfolia, blanka 
	+ En la arbaro de Vál 
	+ Sorc'a lago 
	+ La du mortintoj \(1915\) 
	+ Silenta vespero 
	+ La naiva kampulo 
	+ La jaro de l’teruro 
	+ La plej bela kanto 
	+ Kiam oni min riproc'is 
	+ Benzino 
	+ Venontnokte 
	+ Spiralvojo 
	+ Oggi 
	+ De animo al animo 
	+ For la bravo 
	+ Domflanke...  
	+ Letero al mia edzino 
	+ Vintra vespero 
	+ El ”Opus incertum”  
	+ La senmorteco de la animo 
	+ Nokt’ felic'a 
	+ Taglibro 
	+ Mi estas amanto

