T R I V I RO J E N B OATO


eLIBRO

eLIBRO

Jerome K. Jerome

Tri viroj

en boato

\(sen mencio pri la hundo\)

I N K O

1

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Jerome K. Jerome

TRI VIROJ EN BOATO

kun ilustraĵoj de Bogdan Grom

El la angla tradukis

G. Badash

Redaktis kaj parte novtradukis

Margaret Munrow

eLIBRO

Aranĝis: Franko Luin

ISBN 91-7303-065-1

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Antaŭvorto

La ĉefa beleco de ĉi tiu libro ne estas tiom en ĝia literatu

ra stilo aŭ en la amplekso kaj utileco de la informoj, ki-

ujn ĝi donas, kiom en ĝia simpla veremo. ¯iaj pagoj rakon-

tas pri okazintaĵojn, kiuj vere okazis. Mi faris nenion alian ol kolorigi ilin; mi ne postulas por tio plian pagon. Georgo kaj

Harris kaj Montmorency ne estas poeziaj idealoj, sed objek-

toj el karno kaj sango — precipe Georgo, kiu pezas ĉirkaŭ

sepdek kvin kilogramojn. Aliaj verkoj eble superas ĉi tiun

koncerne profundon de penso kaj konon de la homa naturo; 

aliaj libroj eble rivalas ĝin laŭ originaleco kaj amplekso; sed, kiam temas pri senespera kaj nesanigebla veremo, nenio jam

eltrovita povas ĝin superi. Oni sentas, ke tio, pli ol ĉiuj aliaj

ĝiaj ĉarmoj, igos la libron kara al la okuloj de serioza legan-to kaj aldonos plian gravecon al la leciono, kiun la rakonto

instruas. 

Londono, en aŭgusto 1889

3

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro I

Tri malsanuloj — La suferoj de Georgo kaj Harris — Viktimo de

cent sep mortigaj malsanoj — Utilaj preskriboj — Kuracilo por

hepatmalsano ĉe infanoj — Ni interkonsentas, ke ni tro laboris kaj bezonas ripozon — ĉu semajno sur la ondanta maro? —

Georgo proponas la riveron — Montmorency kontraŭas — La

unuan proponon akceptas plimulto de tri kontraŭ unu. 

Ni estis kvar — Georgo kaj Vilhelmo Samuelo Harris kaj

mi mem, kaj Montmorency. Ni sidis en mia loĝejo, fu-

mis kaj parolis pri nia malbona stato, malbona el medicina

vidpunkto, kompreneble. 

Ni ĉiuj sentis nin malsanetaj, kio tute timigis nin. Harris

diris, ke fojon post fojo li sentas tiel nekutimajn atakojn de kapturniĝo, ke li apenaŭ scias, kion li faras; tiam Georgo diris, ke ankaŭ li havas atakojn de kapturniĝo, kaj apenaŭ sci-

as, kion li faras. Rilate min estis la hepato, kiu malbonstatis. 

Mi sciis, ke estas la hepato, kiu malbonstatas, ĉar mi ĵus le-

gis cirkuleron pri patenta hepatpilolo, en kiu estis detaligitaj la diversaj simptomoj, per kiuj la homo povas konstati, kiam

la hepato malbonstatas. ĉiujn mi havis. 

Estas rimarkinde ke ĉiam, kiam mi legas reklamon pri pa-

tenta kuracilo, mi ne povas eviti la konkludon, ke mi suferas

tiun malsanon en ĝia plej akuta formo. La diagnozo ŝajnas

ĉiufoje akordi ekzakte kun ĉiuj sentoj, kiujn mi tiam havas. 

Mi memoras, ke iun tagon mi iris al la Brita muzeo por

pristudi kuracadon de malgrava malsaneto, kiu min iomete

4

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

posedis — mi kredas, ke estis fojnofebro. Mi prenis la libron

kaj legis tion, kion mi intencis legi; poste, en momento de

nesingardo, mi senpripense turnis la foliojn, kaj komencis

sensisteme studi la malsanojn, ĝenerale. Mi ne plu memoras, 

en kiun malsanon mi unue profundiĝis — ia terura, pereiga

skurĝo, mi kredas — kaj, antaŭ ol mi rigardis eĉ la unuan du-

onon de la listo de ”avertaj simptomoj”, trude eniris mian

menson la konscio, ke ĝin mi jam havas. 

Dum iom da tempo mi sidis glaciiĝinta pro teruro; poste, 

preskaŭ inerta pro malespero, mi komencis foliumi la libron. 

Mi trafis tifon — legis la simptomojn — konstatis, ke mi ha-

vas tifon, havis ĝin sendube jam de monatoj sen scii tion —

scivolis, kion alian mi havas; min turnis al epilepsio — trovis, kiel mi atendis, ke ankaŭ ĝin mi havas — interesiĝis pri mia

kazo, decidis ĝin esplori ĝisfunde kaj reiris al la komenco de la alfabeto, — legis pri astmo, kaj sciis, ke mi jam suferas la unuajn atakojn de la malsano, kaj ke la akuta stadio komenciĝos post ĉirkaŭ du semajnoj. Kun pli trankvila koro, mi tro-

vis, ke mi havas albuminurion nur en modifita formo kaj ke, 

rilate al tio, ankoraŭ jarojn mi povos vivi. ˘oleron mi havas, kun akutaj komplikaĵoj; ŝajnis, ke kun difterio mi naskiĝis. 

ĉion skribitan sub la dudek ses literoj de nia alfabeto mi pene kaj konscience tralegis, kaj la sola malsano, pri kiu mi povis konkludi, ke mi ĝin ne havas, estis tropika febro. 

Unue tio ĉagrenis min; ĝi ŝajnis iel malrespekta. Kial mi ne

havas tropikan febron? Kial ĉi tiu ofende distinga limigo? Post iom da tempo tamen venkis malpli avaraj sentoj. Mi pripensis, ke mi havas ĉiun alian malsanon en la farmakologio, mi

fariĝis malpli egoista kaj decidis malhavi tropikan febron. Po-dagro, en la plej maligna stadio, ŝajne sen mia scio, min jam

5

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kaptis; zimozo evidente min turmentas de mia junaĝo. Post

zimozo ne estis pliaj malsanoj, tial mi konkludis, ke mi pose-

das nenion pli. 

Mi sidis kaj meditis. Kia interesa kazo mi estas, mi pensis, 

el medicina vidpunkto, kia valora akiraĵo mi estus por la stu-

dentoj\! Ne necesus al la studentoj trairi la malsanulejojn, se ili havus min. Ili bezonus nur iri ĉirkaŭ mi kaj post tio ili povus akiri la diplomon. 

Poste mi scivolis pri tio, kiom longe mi povos vivi. Mi pro-

vis esplori min mem. Mi palpis la pulson. Unue neniun pul-

son mi povis palpi. Poste, tute subite, ĝi ŝajnis ekiri. Mi eltiris mian poŝhorloĝon kaj kontrolis la pulsobatadon. Mi kal-

kulis, ke ĝi batas cent kvardek sep fojojn ĉiuminute. Mi pro-

vis palpi la koron. Mi ne povis palpi la koron. ¯i ĉesis bati. Mi estis certa, ke ĝi ekzistis en mi la tutan tempon, kaj ke ĝi devas ankaŭ bati, tamen mi ne povis klarigi la aferon. Mi frape-

tis mian tutan antaŭaĵon, de tio, kion mi nomas mia talio, ĝis la kapo kaj eĉ iomete ĉirkaŭ ambaŭ flankoj kaj iom supren

sur mia dorso. Sed nenion mi povis palpi nek aŭdi. Mi pro-

vis rigardi la langon. Mi elpuŝis ĝin, kiom ĝi estis eligebla, kaj mi fermis unu okulon kaj provis ĝin esplori per la alia. Nur la pinton mi povis vidi, kaj la sola profito, kiun mi havis de tio estis, ke mi sentis pli certe ol antaŭe, ke mi havas skarlatinon. 

Mi eniris tiun legoĉambron feliĉa, sana homo. Mi elram-

pis kaduka pereanto. 

Mi iris al mia kuracisto. Li estas malnova amiko, li palpas

la pulson, rigardas mian langon kaj parolas pri la vetero, ĉion senpage, ĉiufoje kiam mi imagas min malsana; mi do decidis

bonfari al li kaj lin vizitis. ”Kuracisto bezonas ekzercadon, mi diris. Li havu min. Li havos kun mi pli da ekzercado ol el siaj 6

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mil sepcent ordinaraj, trivialaj pacientoj, ĉiu kun nur unu-du malsanoj.” Mi do iris rekte al li kaj li diris:

—Nu, kiel vi fartas? 

Mi diris:

—Mi ne foruzos vian tempon, kara knabo, dirante, kiel mi

fartas. La vivo estas mallonga, kaj vi eble forpasos antaŭ ol mi finos. Sed mi diros, kio mankas al mi. Mi ne havas tropikan

febron. Kial mi ne havas tropikan febron, mi ne povas diri; 

sed restas la fakto, ke mi ne havas. ĉion alian mi tamen ha-

vas. 

Mi rakontis al li, kiel okazis, ke mi ĉion malkovris. Tiam li

min senvestigis kaj rigardis de kapo al piedoj kaj kaptis mian manartikon, li frapis la bruston, ĝuste kiam mi tion ne atendis — fripona ago mi nomas tion — kaj tuj poste li batis min

per sia kapflanko. Post tio li sidiĝis kaj skribis recepton, ĝin faldis kaj donis al mi, kaj mi metis ĝin en mian poŝon kaj eliris. 

Mi ne malfermis ĝin. Mi iris kun ĝi al la plej proksima apo-

tekisto kaj ĝin transdonis. La viro legis ĝin, poste ĝin redonis. 

Li diris, ke tion li ne havas. 

Mi diris:

—ĉu vi estas apotekisto? 

Li jesis. 

—Mi estas apotekisto. Se mi estus samtempe kooperativa

vendejo kaj pensiono, eble mi povus vin kontentigi. Tio, ke mi estas nura apotekisto, iel malhelpas min. 

Mi legis la recepton. ¯i tekstis:

,,Unu funto da bifsteko, kun duonlitro da amara biero kvar

fojojn ĉiutage. Unu dekmejla marŝo ĉiumatene. Unu lito je la

7

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dekunua ekzakte ĉiunokte. Kaj ne plenigu vian kapon per afe-

roj, kiujn vi ne komprenas.” 

Mi sekvis la instrukciojn kaj la feliĉa rezulto estis — por

paroli pri mi mem — ke mia vivo estis savita kaj ankoraŭ daŭ-

ras. 

En la nuna kazo, por reveni al la hepatpilola cirkulero, la

simptomojn mi havis preter ĉia dubo kaj la ĉefa inter ili es-

tis ”ĝenerala malinklino al ĉiaspeca laboro”. 

Kiom mi suferis tiurilate, lango ne povas eldiri. De mia plej

frua junaĝo mi estas pro ĝi martiro. Kiam mi estis knabo, eĉ

ne unu tagon la malsano min forlasis. Tiam oni ne sciis, ke

kulpas mia hepato. La medicina scienco estis multe malpli

progresinta ol nun kaj oni nomis ĝin mallaboremo. 

—Jen vi, laborevitulo, — oni kriis, — leviĝu kaj faru ion ajn

por gajni vivrimedojn. Ili ne sciis, kompreneble, ke mi estas

malsana. 

Ne pilolojn oni donis al mi; vangofrapojn ili donis. Kvan-

kam ŝajnas strange, tiuj vangofrapoj min resanigis — alme-

naŭ por iom da tempo. Mi memoras, kiel tia vangofrapo pli

efikis sur mia hepato, kaj igis min rapide iri kaj tuj fari, kion oni volis, sen plia perdo de tempo, ol faras nun tuta skatolo

da piloloj. 

Vi scias, ke ofte okazas tiel — tiuj simplaj, malmodernaj

kuraciloj estas kelkfoje pli efikaj ol ĉiuj farmaciaĵoj. 

Ni sidis tie duonhoron priparolante niajn malsanojn. Mi

klarigis al Georgo kaj al Vilhelmo Harris, kiel mi sentas min, kiam mi ellitiĝas en la mateno, kaj Vilhelmo Harris diris al ni, kiel li sentas sin, kiam li enlitiĝas, kaj Georgo stariĝis sur la kamena tapiŝeto kaj donis al ni lertan kaj efikan teatraĵon

ilustranta, kiel li sin sentas dum la nokto. 

8

!(images/000003.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Georgo imagas, ke li estas malsana; sed fakte lia sano estas

tute bona. 

En tiu momento sinjorino Poppets frapetis la pordon por

ekscii, ĉu ni estas pretaj por la vespermanĝo. Ni ridetis mal-

gaje kaj diris, ke ni supozas, ke estus bone provi gluti ion. 

Harris diris, ke peceto en la stomako ofte haltigas la progre-

son de malsano; sinjorino Poppets enportis la pleton kaj mi

altabliĝis kaj petolis kun iom da bifsteko kun cepoj kaj peco

de rabarba pajo. 

Devas esti, ke mi tiam estis tre malforta; ĉar mi scias, ke

post proksimume duonhoro mi ŝajnis fariĝi tute indiferenta

al la manĝo — afero por mi nekutima — kaj mi ne deziris fro-

maĝon. 

9

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Plenuminte nian devon, ni replenigis la glasojn, bruligis la

pipojn kaj reprenis la interparolon pri nia sanstato. Kio fak-

te estis kun ni, neniu el ni povis diri precize; sed la unuani-ma opinio estis, ke tio — kio ajn tio estis — estas kaŭzita de troa laborado. 

—Ripozon ni bezonas, — diris Harris. 

—Ripozon kaj tute novan ĉirkaŭaĵon, — diris Georgo. — La

trostreĉo de niaj cerboj kaŭzis ĝeneralan deprimiĝon en la

tuta korpo. Nova sceno, foresto de la neceso pensi, redonos

la mensan ekvilibron. 

Georgo havas kuzon, kiu estas kutime priskribata en la

arestdeklaroj kiel medicina studento, tial li havas nature iom de la esprimmaniero de familia kuracisto. 

Mi samopiniis kun Georgo, kaj proponis, ke ni trovu sole-

can kaj malnovmodan lokon, malproksima de la tumulta

homamaso, kaj ni forsonĝu sunplenan semajnon meze de ĝiaj

dormemaj vojetoj — duonforgesitan angulon, kiun la feinoj

kaŝis por si, neatingeblan por la brua mondo — kurioze loki-

gitan neston sur la krutaĵoj de tempo, kie la ruliĝantaj ondoj de la deknaŭa jarcento sonos malproksimaj kaj malfortaj. 

Harris diris, ke li opinias, ke tio estos malgajiga. Li diris, ke li konas la specon de loko, kiun mi aludis, kie ĉiuj enlitiĝas je la oka vespere, kaj la ĵurnalon Referee nek per mono, nek per

amo oni povas havigi, kaj por aĉeti tabakon necesas marŝi

dek mejlojn. 

—Ne, — Harris diris , — se ripozon kaj novan scenon vi de-

ziras, plej bone estas marvojaĝi. 

Mi forte kontraŭstaris la marvojaĝon. Marvojaĝo estas

bona, se oni veturas du monatojn, sed se unu semajnon, ĝi

estas malbonega. 

10

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Lunde vi foriras kun la ideo, ke vi bone amuziĝos. Vi sen-

ĝene svingas adiaŭe al la amikoj sur la bordo, bruligas vian

plej grandan pipon kaj promenas fiere sur la ferdeko, kvazaŭ

vi estus la kunfandaĵo de kapitano Cook, Sir Francis Drake kaj Kristoforo Kolombo. Marde vi deziras, ke vi ne estus veninta, merkrede, ĵaŭde kaj vendrede vi deziras, ke vi estus mor-

tinta. Sabate vi kapablas gluti iom da buljono, sidiĝi sur la

ferdeko kaj respondi per pala, ĉarma rideto, kiam bonkoraj

homoj demandas, kiel vi fartas nun. Dimanĉe vi promenas

denove kaj manĝas solidan manĝon. Lunde matene, staran-

ta ĉe la ŝiprando kun valizo kaj ombrelo en la mano, preta

alteriĝi, vi komencas plenplene ĝui la marvojaĝon. 

Mi memoras, kiel foje mia bofrato foriris por mallonga

marvojaĝo pro la bono de sia sano, Li aĉetis tien-reen bileton de Londono al Liverpool kaj, alveninte al Liverpool, lia sola

zorgo estis vendi la revenan duonon de la bileto. 

Famo diras, ke oni ofertis ĝin en la urbo por ege rabatita

prezo; fine aĉetis ĝin galaspekta junulo, al kiu la kuracisto ĵus konsilis, ke li iru al la marbordo kaj ekzercu sian korpon. 

—Marbordo\! — diris mia bofrato, ame premante la bileton

en lian manon; — jen, vi havos sufiĉe por la tuta vivo; koncer-ne ekzercadon, vi pli ekzercos vian korpon sidante en tiu

ŝipo, ol fakosaltante sur la seka tero. 

Li mem — mia bofrato — revenis vagonare. Li diris, ke por

li la Nord-Okcidenta Fervojo estas sufiĉe saniga. 

Alia konato mia foriris por unusemajna vojaĝo laŭlonge de

la marbordo kaj antaŭ la ekiro la kelnero venis al li por de-

mandi, ĉu li pagos ĉiun manĝon aparte aŭ ĉu li antaŭpagos

la tutan serion. 

La kelnero rekomendis la duan sistemon, ĉar tiel estos

11

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

multe pli malmultekoste por li. Li diris, ke li manĝigos lin

dum la tuta semajno por kvardek kvin ŝilingoj. Li diris, ke ĉe la matenmanĝo estos fiŝo, sekvota de rostaĵo. Lunĉo okazos

je la unua kaj enhavos kvar manĝopladoj. La ĉefmanĝo je la

sesa — supo, fiŝo, intermanĝo, rostaĵo, kokidaĵo, salato, pu-

dingo, fromaĝo kaj deserto. Kaj malpeza vespermanĝo je la

deka. 

Mia amiko inklinis al la kvardek-kvin-ŝilinga propono \(li

estas bonapetitulo\), kaj fine akceptis ĝin. 

Tuj kiam ili estis for de Sheerness, venis la lunĉo. Li ne sentis sin tiel malsata, kiel li atendis, tial li kontentiĝis per peco de kuirita bovaĵo kaj porcio da fragoj kaj kremo. En la daŭro

de la posttagmezo li multe meditis kaj foje ŝajnis al li, ke li manĝis dum semajnoj nenion alian ol bolitan bovaĵon, foje ke

li vivis dum jaroj per fragoj kaj kremo. 

Ankaŭ la bovaĵo kaj fragoj kaj kremo ne ŝajnis esti konten-

taj — ili ŝajnis konstante kvereli inter si. 

Je la sesa oni venis por diri, ke la ĉefmanĝo estas preta. La

informo neniel entuziasmigis lin, sed li konsciis, ke restas ankoraŭ granda parto de la kvardek kvin ŝilingoj, kaj kaptante

ŝnurojn kaj aliajn objektojn, li malsupreniris. Plaĉa odoro de cepoj kaj varma ŝinko, miksita kun fritita fiŝo kaj legomoj, lin salutis ĉe la malsupro de la ŝtupetaro; tiam la kelnero alproksimiĝis kun oleeca rideto, kaj diris:

—Kion alporti al vi, sinjoro? 

—Eligu min de ĉi tie, — estis la malforta respondo. 

Oni rapidigis lin supren, apogis lin ĉe la senventa flanko

kaj lasis lin tie. 

Dum la sekvantaj kvar tagoj li vivis simplan kaj senripro-

ĉan vivon per sveltkapitanaj biskvitoj \(mi volas diri, ke la bis-12

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kvitoj estis sveltaj, ne la kapitano\) kaj sodakvo; kiam alproksimiĝis sabato, li fariĝis aroganta kaj mendis malfortan teon

kaj sekan rostpanon, kaj lunde li jam regalis sin per kokina

buljono. Marde li forlasis la ŝipon, kaj dum ĝi plenvapore for-naĝis de la kajo, li ĝin postrigardis kun bedaŭro. 

—Jen ĝi iras, — li diris, — jen ĝi iras kun kvardek ŝilingoj da nutraĵo, kiu apartenas al mi, kaj kiun mi ne ricevis. 

Li diris, ke se oni estus disponinta al li ankoraŭ unu solan

tagon, li kredas, ke li povus kvitigi la konton. 

Mi do la marvojaĝon kontraŭstaris. Ne, kiel mi klarigis, pro

mi mem. Mi neniam estis marmalsana. Sed mi timis pro Ge-

orgo. Georgo diris, ke li fartos bone, kaj ke fakte ĝi plaĉos al li, tamen li konsilus al Harris kaj mi, ke ni eĉ ne pensu pri ĝi, ĉar li estas certa, ke ni ambaŭ malsaniĝos. Harris diris, ke por li estas ĉiam granda mistero, kiel la homoj povas marmal-saniĝi — li diris, ke li kredas, ke la homoj sendube tion faras intence, pro afekto — li diris, ke ofte li volis farigi marmalsana, sed neniam sukcesis. 

Tiam li rakontis al ni, kiel li transpasis la Kanalon, kiam

ventegis tiel forte, ke necesis ligi la pasaĝerojn al iliaj kuŝej-oj, kaj li kaj la kapitano estis la du solaj vivantoj sur la ŝipo, kiuj ne malsaniĝis. Kelkfoje estis li kaj la dua oficiro, kiuj ne estis malsanaj; sed ĝenerale estis li kaj unu alia. Se ne li kaj unu alia, tiam estis li sola. 

Estas rimarkinda fakto, sed neniu estas iam marmalsana —

sur la tero. Sur la maro oni renkontas multe da homoj tre

marmalsanaj, plenŝipojn da ili; sed ankoraŭ neniam mi ren-

kontis homon sur la tero, kiu iam estis marmalsana. Estas

granda mistero, kie sin kaŝas la mil-miloj da naŭziĝemaj mar-

vojaĝantoj, kiuj svarmas sur ĉiu ŝipo. 

13

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Se plej multaj homoj similus al la viro, kiun mi vidis iun ta-

gon sur ŝipo veturanta al Yarmouth, la ŝajnan enigmon mi

povus sufiĉe facile klarigi. 

Mi memoras, ke estis proksime de la marponto de South-

end kaj li kliniĝis tra unu el la ŝipfenestretoj en situacio tre danĝera. Mi iris al li kaj provis lin savi. 

—Ho\! venu iom malantaŭen, — mi diris kaj skuis lin ĉe la

ŝultro. — Vi elfalos. 

—Ho, ho\! mi deziras, ke estu tiel, — estis la sola respondo, 

kiun mi povis havigi; tie mi devis lasi lin. 

Post tri semajnoj mi lin renkontis en kafoĉambro de hotelo

en Bath, parolanta pri siaj vojaĝoj kaj klariganta kun entuzi-

asmo, kiel li ŝatas la maron. 

—Bona marvojaĝanto\! — li diris responde al enviema de-

mando de milda junulo; — nu, mi konfesas, ke unufoje mi

sentis min iom malsana. Okazis proksime de Cape Horn. La

ŝipo rompiĝis la postan matenon. 

Mi diris:

—ĉu vi ne estis iom malsaneta iun tagon ne malproksime

de la Southend-marponto, kaj deziris, ke oni ĵetu vin en la

maron? 

—Southend-marponto? — li respondis kun nekomprene-

ma mieno. 

—Jes; survoje al Yarmouth, tri semajnojn antaŭ la pasinta

vendredo. 

—Ho, ha … jes, — li respondis, vigliĝante; — nun mi me-

moras. Mi havis kapdoloron tiun posttagmezon. Kulpis la pe-

klaĵo, vi komprenas. ¯i estis la plej hontinda peklaĵo, kiun mi iam gustumis sur respektinda ŝipo. ĉu vi manĝis iom? 

Koncerne min, mi eltrovis bonegan rimedon por eviti la

14

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

marmalsanon, nome en tio, ke mi tenas ekvilibron. Vi stariĝas

en la mezo de la ferdeko, kaj kiam la ŝipo komencas balanci

sur la ondoj, vi movas la korpon tiel, ke ĝi estu ĉiam rekta. 

Kiam leviĝas la antaŭo de la ŝipo, vi kliniĝas antaŭen, ĝis la ferdeko preskaŭ tuŝas vian nazon; kiam leviĝas la malantaŭa

parto, vi kliniĝas malantaŭen. Dum unu-du horoj ĉio iras bo-

ne; sed tutan semajnon vin ekvilibrigi vi ne povas. 

Georgo diris:

—Ni iru sur riveron. 

Li diris, ke ni havos freŝan aeron, ekzercadon kaj ripozon; 

la konstanta ŝanĝiĝo de la sceno okupos nian menson \(inklu-

zive la iometan, kiun Harris havas\); la peniga laboro donos al ni bonan apetiton kaj igos nin dormi bone. 

Harris diris, ke li ne opinias, ke Georgo rajtas fari ion, kio igos lin pli dormema ol li ĉiam estas, ĉar tio povas esti dan-

ĝera. Li diris, ke li ne bone komprenas, kiel Georgo povos

dormi pli ol li nun dormas, ĉar la tago havas nur dudek kvar

horojn, same somere kaj vintre; li kredas, ke se li dormos pli, li povus same egale esti mortinta kaj tiel ŝpari la koston de

manĝado kaj loĝado. 

Harris diris tamen, ke al li la rivero tre plaĉos. Ankaŭ al mi

ĝi tre plaĉis, kaj Harris kaj mi ambaŭ diris, ke la ideo de Georgo estas bona; ni diris tion en tono, kiu iel ŝajnis kompre-

nigi, ke ni surpriziĝis, ke Georgo povas esti tiel inteligenta. 

La sola, kiu ne entuziasmiĝis pri la propono, estis Mont-

morency. Li neniam havas inklinon al rivero, tiu Montmoren-

cy. 

—Estas bone por vi, — li diras; — tio plaĉas al vi, sed ne al

mi. Nenion mi povas fari. Pejzaĝo min ne allogas kaj mi ne

fumas. Se mi vidos raton, vi ne haltos; se mi endormiĝos, vi

15

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

komencos petoli kun la boato kaj min faligos en la akvon. Se

vi demandas min, mi nomas la tutan aferon simpla malsa-

ĝaĵo. 

Tamen ni estis tri kontraŭ unu, kaj la propono estis akce-

ptita. 

16

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro II

Planoj diskutataj — Plezuroj de tendumado en belaj noktoj — La samo, en pluvaj noktoj — Kompromiso inlerkonsentita —

Montmorency, unuaj impresoj pri — Timoj, ke li estas tro bona

por ĉi tiu mondo; timoj poste forpelitaj kiel senbazaj — La

kunveno prokrastiĝas

Ni disfaldis la landkartojn kaj diskutis vojaĝplanojn. 

Ni interkonsentis ekiri la proksiman sabaton el Kings-

ton. Harris kaj mi iros en la mateno kaj prenos la boaton al

Chertsey kaj tie nin renkontos Georgo, kiu ne povos forlasi la urbon antaŭ la posttagmezo. \(Georgo dormas en banko de la

deka ĝis la kvara ĉiutage, krom sabate, kiam oni lin vekas kaj eligas je la dua\). 

—ĉu ni tendumu, aŭ ĉu ni dormu en gastejoj? 

Georgo kaj mi estis favoraj al tendumado. Ni diris, ke tio

estus kaj sovaĝa kaj libera, kaj patriarkeca. 

Malrapide la ora memoro de la mortinta suno forvelkas el

la koro de malvarmaj, malĝojaj nuboj. Silentaj kiel malfeliĉaj infanoj la birdoj jam ĉesigis sian kanton kaj nur la plendema

krio de la galinolo kaj la raŭka grako de la kreko interrompas la solenan kvieton ĉirkaŭ la akvokuŝejo, kie la mortanta tago

elspiras sian lastan spiron. 

El la mallumaj apudbordaj arbaretoj rampas kun senbruaj

paŝoj la fantoma armeo de la nokto, la grizaj ombroj, por for-

peli la malrapidantan postgvardion de la lumo, kaj pasas per

17

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

silentaj, nevideblaj piedoj super la ondantan riverherbon kaj

tra la ĝemflustrantaj junkoj; Nokto, sur sia malhela trono, 

sternas siajn nigrajn flugilojn super la mallumiĝantan mon-

don kaj regas en trankvilo el sia fantoma palaco, lumigata de

la palaj steloj. 

Tiam ni kuŝigas nian boaton en kvietan angulon, starigas

la tendon, kuiras vespermanĝon kaj manĝas. Poste ni pleni-

gas kaj bruligas grandajn pipojn kaj la agrabla babilado ronde iradas per muzika duonvoĉo, dum la rivero, en la paŭzoj de

nia interparolo, ludas ĉirkaŭ nia boato, elbabilas strangajn

malnovajn rakontojn kaj sekretojn, kantas mallaŭte la mal-

novan infanan kanton, kiun ĝi kantas jam de jarmiloj — kan-

tos ankoraŭ dum miloj da venontaj jaroj, antaŭ ol ĝia voĉo

fariĝos raŭka kaj maljuna — kanton, pri kiu ni, kiuj jam ler-

nis ŝati ĝian ŝanĝiĝantan vizaĝon, kiuj tiel ofte nestis sur ĝia cedanta sino, iel kredas, ke ni ĝin komprenas, kvankam ni ne

povas rakonti per nuraj vortoj la historion, kiun ni aŭskultas. 

Ni sidas tie apud ĝia bordo, dum la luno, kiu ankaŭ amas

ĝin, klinas sin malsupren por ĝin kisi per fratina kiso kaj kro-

ĉe ĵetas ĉirkaŭ ĝin siajn arĝentecajn brakojn; ni rigardas ĝin dum ĝi fluas antaŭen, ĉiam kantante, ĉiam flustrante, por

renkonti sian reĝon, la maron — ĝis niaj voĉoj formortas en

silenton kaj la pipoj estingiĝas — ĝis ni, sufiĉe banalaj, ĉiutagaj junuloj, sentas nin strange plenaj de pensoj, duone mal-

ĝojaj, duone ĝojaj, kaj nek inklinas nek volas paroli — ĝis ni ridas, leviĝas, elbatas la cindrojn el niaj elfumitaj pipoj kaj diras ”Bonan nokton”, kaj, dorlotate de la plaŭdanta akvo kaj

la susurantaj arboj, ni endormiĝas sub la grandaj, trankvilaj

steloj kaj sonĝas, ke la mondo jam denove estas juna — juna

kaj ĉarma, kiel ĝi estis antaŭ ol la jarcentoj de ĉagreno kaj zor-18

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

go sulkigis ĝian belan vizaĝon, antaŭ ol la pekoj kaj malsa-

ĝaĵoj de ĝiaj infanoj maljunigis ĝian ameman koron — ĉarma, 

kia ĝi estis en tiu pasinta tempo, kiam ĝi, nova patrino, var-

tis nin, siajn infanojn, sur sia profunda brusto — antaŭ ol la artifikoj de la ŝminkita civilizacio delogis nin for de ĝiaj ka-resemaj brakoj kaj la venenitaj mokridoj de artefariteco igis

nin honti pri la simpla vivo, kiun ni vivis kun ĝi, kaj la simp-la majesta hejmo, kie la homaro naskiĝis antaŭ miloj da jaroj. 

Harris diris:

—Kion fari, kiam pluvas? 

Oni neniam povas entuziasmigi Harris. Nenia poezio tro-

viĝas en Harris — nenia sovaĝa sopiro al la neatingeblo. Har-

ris neniam ploras, mem ne scias kial. Se la okuloj de Harris

pleniĝas de larmoj, vi povas veti, ke Harris ĵus manĝis krudajn cepojn, aŭ ke li ŝutis tro da spicsaŭco sur sian kotleton. 

Se vi starus nokte apud la marbordo kun Harris kaj dirus:

—Aŭskultu\! ĉu vi ne aŭdas? ĉu tio estas nur la virinoj de

la maro kantantaj profunde sub la ondantaj akvoj, aŭ mal-

ĝojaj fantomoj funebre prikantantaj blankajn kadavrojn, te-

natajn de algoj? — Harris kaptus vian brakon kaj dirus:

—Mi scias, kio estas al vi, maljuna knabo; vi malvarmumas. 

Nu, venu kun mi. En la apuda strato mi konas ejon, kie vi

povas havigi guton de la plej bona skota viskio, kiun vi iam

gustumis — tuj ĝi resanigos vin. 

Harris ĉiam konas ejon en la apuda strato, kie vi povas ha-

vigi ion bonegan por trinki. Mi kredas, ke se vi renkontus

Harris en la paradizo \(se tio estas imagebla\) li vin tuj salutus per:

—Mi tre ĝojas, ke vi venis, maljuna knabo; en la apuda

19

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

strato mi trovis agrablan ejon, kie vi povas havigi vere unu-

arangan nektaron. 

En la nuna kazo, rilate al tendumado, tamen lia praktika

sinteno restis ĝustatempa averto. Tendumado en pluva vetero

ne estas agrabla. 

Estas vespero. Vi estas malsekega, en la boato troviĝas du

coloj da akvo kaj nenio estas seka. Vi trovas sur la bordo lo-

kon, kiu ne estas same pluvplena kiel aliaj lokoj, kiujn vi jam vidis, kaj vi albordiĝas kaj pene eltiras la tendon kaj du el vi komencas ĝin starigi. 

¯i estas tute malseka kaj peza kaj balanciĝas malfirme, fa-

las sur vin, alkroĉiĝas al via kapo kaj frenezigas vin. Pluvegas konstante la tutan tempon. Starigi tendon estas sufiĉe malfacile eĉ en senpluva vetero; en pluva la laboro fariĝas herku-

lesa. Anstataŭ vin helpi ŝajnas, ke la alia viro simple arlekenas. ¯uste kiam via flanko estas bone fiksita, li tiregas de sia flanko kaj malbonigas ĉion. 

—He\! kion vi faraĉas? — vi krias. 

—Kion faraĉas vi\! — li rediras; — liberigu ĝin\! 

—Ne tiru; vi fiksis ĝin malĝuste, fuŝkapa azeno\! — vi kri-

as. 

—Tute ne, — li krias responde; — lasu vian flankon\! 

—Mi diras, ke malĝuste vi fiksis\! — vi bojas dezirante, ke

vi povu atingi lin; vi denove tiregas kaj malfiksas ĉiujn liajn kejlojn. 

—Ha, kia malbeninda idioto\! — vi aŭdas lin murmureti al

si; tiam venas sovaĝa ektiro kaj malfiksiĝas via flanko. Vi de-metas la lignan martelon kaj komencas iri ĉirkaŭ la tendo por

diri al li, kion vi pensas pri la tuta afero, kaj samtempe li komencas iri en la sama direkto por veni klarigi siajn opiniojn

20

!(images/000019.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

al vi. Vi sekvas unu la alian rondronde, blasfemante unu al la alia, ĝis la tendo falas kaj fariĝas ĉifita amaso kaj lasas vin rigardantaj unu la alian trans la ruino, kaj tiam vi ambaŭ ekkri-as samspire:

—Jen vi havas\! Kion mi diris? 

Dume la tria viro, kiu estis for ĉerpanta la akvon el la bo-

ato kaj kiu verŝis la akvon en sian manikon kaj blasfemadis

dum la pasintaj dek minutoj, deziras scii, kion, je la infero, vi ludas, kaj kial la malbeninda tendo ankoraŭ ne estas starigita. 

Finfine, iamaniere, ĝi estas starigita kaj vi surterigas la objektojn. Peni bruligi la lignon estas senespera laboro, vi do

bruligas la metilalkoholon en la portebla forneto, ĉirkaŭ kiu

vi ĉiuj kolektiĝas. 

Pluvakvo estas la ĉefa ingredienco de la vespermanĝo. Du

trionoj de la pano estas pluvakvo, la bifsteka pasteĉo abun-

das de ĝi, kaj la konfitaĵo, kaj la butero, kaj la salo, kaj la kafo ĉiuj kombiniĝis kun ĝi por fari supon. 

Post la vespermanĝo vi trovas la tabakon malseketa kaj

fumi vi ne povas. Feliĉe vi havas botelon de tio, kio gajigas kaj ebriigas, se oni prenas la ĝustan kvanton, kaj tio redonas al

vi la intereson pri la vivo, sufiĉe por inklinigi vin iri en la liton. 

21

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tie vi sonĝas, ke subite elefanto sidiĝis sur via brusto kaj

ke vulkano eksplodis kaj vin ĵetis en la fundon de la maro —

dum la elefanto ankoraŭ dormas trankvile sur via sino. Vi

vekiĝas kaj komprenas, ke fakte okazis io terura. Via unua

impreso estas, ke venis la fino de la mondo, poste vi pensas, 

ke tio ne estas ebla, kaj ke alvenis rabistoj kaj murdistoj, aŭ ke eble okazis fajro, kaj ĉi tiun opinion vi esprimas en la kutima maniero. Venas tamen neniu helpo kaj vi scias nur, ke

miloj da homoj vin piedbatas, kaj ke vi sufokiĝas. 

ŝajnas, ke ankaŭ iu alia falis en malfeliĉon. Vi povas aŭdi

liajn mallaŭtajn kriojn de sub via lito. ĉar vi intencas ĉiuokaze vendi vian vivon por alta kosto, vi baraktas freneze, frapas

dekstren kaj maldekstren per brakoj kaj kruroj kaj krias plen-

gorĝe la tutan tempon, fine io cedas kaj vi trovas vian kapon

en la freŝa aero. Du futojn for vi malklare rimarkas duonves-

titan kanajlon, kiu atendas por vin mortigi, kaj vi vin prepa-

ras por ĝismorta batalo kontraŭ li, kiam vi konstatas, ke tio

estas Jim. 

—Ho, estas vi, ĉu? — li diras kaj rekonas vin en la sama mo-

mento. 

—Jes, — vi respondas kaj frotas la okulojn; — kio okazis? 

—La tendon faligis la vento, mi kredas, — li diras. — Kie

estas Bill? 

Tiam vi ambaŭ laŭtigas la voĉon kaj krias ”Bill\!”, la tero sub vi leviĝas kaj ŝanceliĝas kaj la obtuza voĉo, kiun vi aŭdis an-taŭe, respondas el la ruino:

—Movu vin for de mia kapo\! 

Bill trabatas sian vojon eksteren, kotkovrita, surtretita ru-

inaĵo, kaj kun nenecese batalema humoro, evidente kredan-

ta, ke la tutan aferon oni okazigis intence. 

22

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La sekvan matenon vi ĉiuj estas mutaj pro severa malvar-

mumo, kiun vi akiris en la nokto; krome, vi sentas vin kver-

elemaj kaj vi blasfemas unu al alia per raŭkaj flustroj dum la tuta tempo de la matenmanĝo. 

Ni tial decidis, ke dum helaj noktoj ni tendumos; ke ni eni-

ros hotelojn, gastejojn, kaj trinkejojn kiel respektindaj homoj, kiam pluvos aŭ kiam ni sentos inklinon al ŝanĝo. 

Montmorency ĉi tiun kompromison salutis kun forta apro-

bo. Lin la romantika soleco ne ĝojigas. Donu al li ion bruan; 

se ĝi estas iomete vulgara, des pli gaje. Rigardante al Mont-

morency vi povas kredi, ke li estas anĝelo sendita en la mon-

don pro kaŭzo kaŝita al la homaro en formo de malgranda

vulphundo. Lia mieno kvazaŭ diras: ”Kia malbona mondo

estas ĉi tiu, kaj kiel mi volas, ke mi povu ion fari por ĝin pli-bonigi kaj plinobligi,” kaj oni scias, ke kelkfoje tiu mieno venigis larmojn en la okulojn de piaj maljunaj gesinjoroj. 

Kiam unue li venis vivi je mia kosto, mi neniam kredis, ke

li restos longe ĉe mi. Mi kutimis sidi kaj lin rigardi, dum li sidis sur la tapiŝeto kaj rigardis supren al mi kaj mi pensis:

”Ho, ne longe vivos tiu ĉi hundo. Li estos perforte veturiga-

ta en ĉaro al la hela ĉielo, jen kio okazos al li.” 

Tamen, post kiam mi pagis jam pro dekduo da kokidoj

mortigitaj de li; ŝire fortiris lin per la nuko, murmureganta kaj piedbatanta, el cent dek kvar stratbataloj; esploris mortintan katon, kiun alportis kolera virino, kiu min nomis murdinto; 

ricevis procesalvokon de viro en najbara domo pro tio, ke mi

tenas sovaĝan hundon libera, kiu lin enkarcerigis en lia pro-

pra barako, kie li timis dum du horoj, en malvarma nokto, 

meti la nazon ekster la pordon; mi eksciis, ke la kardenisto, 

sen mia scio, gajnis tridek ŝilingojn, kiam li vetis pri lia rapi-23

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

deco en la mortigo de ratoj; tiam mi komencis pensi, ke su-

pozeble oni lasos lin resti sur la tero iom pli longe. 

Atendi apud stalo kaj kolekti bandon de la plej aĉaj hun-

doj troveblaj en la urbo kaj marŝi fronte de ili tra la domaĉaroj por batali kontraŭ aliaj aĉaj hundoj, jen ideo de Montmo-

rency pri la vivo; li do, kiel mi jam diris, donis al la propono pri gastejoj kaj trinkejoj kaj hoteloj sian plej emfazan apro-bon. 

Kiam tiel solviĝis je ĉies kontentiĝo la aranĝoj pri dorma-

do, restis por diskuti nur, kion ni kunprenu; tion ni komen-

cis argumenti, kiam Harris diris, ke li havis jam sufiĉe da ora-torado por unu nokto kaj proponis, ke ni ĉiuj eliru kaj feliĉiĝu. 

Li diris, ke li trovis ejon apud la placo, kie oni vere povas havigi guton da trinkinda irlanda viskio. 

Georgo diris, ke li sentas sin soifa \(li sentas sin soifa, de

kiam mi konas lin\); ĉar mi havis antaŭsenton, ke iomete da

varma viskio kun citrontranĉaĵo bonefikos al mia malsano, 

laŭ komuna interkonsento la debato prokrastiĝis ĝis la sek-

vanta nokto kaj la kunvenintaro surmetis la ĉapelojn kaj eli-

ris. 

24

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro III

Aranĝoj faritaj — La labormetodo de Harris — Kiamaniere

maljuna familiano pendigas pentraĵon — Georgo diras ion

prudentan — Plezuroj de frumatena sinbanado — Provizoj por

eventuala renversiĝo

La sekvantan vesperon ni do denove kolektiĝis por diskuti

kaj prepari niajn planojn. Harris diris:

— Antaŭ ĉio ni devas decidi, kion kunpreni. Nu, J., prenu

paperpeceton kaj skribu. Georgo, prenu katalogon de nutraĵ-

vendistaĵoj, kaj iu donu al mi peceton da krajono kaj mi skri-

bos nian liston. 

Jen la kutima Harris — tuj preta alpreni sur sin la tutan

ŝarĝon kaj transmeti ĝin sur la dorson de aliaj. Li ĉiam min

memorigas pri mia kompatinda onklo Podger. Neniam en la

vivo vi vidis tian tumulton tra la tuta domo, kia estiĝis, kiam onklo Podger entreprenis ian laboron. Pentraĵo revenas hejmen de la kadrofaristo kaj staras en la manĝoĉambro aten-

dante ĝis oni ĝin pendigos; onklino Podger demandas, kion

fari pri ĝi, kaj onklo Podger diras:

—Ho, lasu tion al mi. Pri tio zorgu nek vi, nek iu alia. ĉion

mi faros. 

Tiam li deprenas la jakon kaj komencas. Li ordonas al la

servistino eliri kaj aĉeti por ses pencoj da najloj, poste al unu el la knaboj iri post ŝi kaj diri, kian grandon ŝi aĉetu; post tio la tutan familion li grade implikas kaj ekfunkciigas. 

25

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Iru, havigu martelon, Will, — li krias; — kaj alportu me-

zurilon, Tom; mi bezonos la ŝtupetaron kaj estus bone ankaŭ

havi seĝon; Jim\! kuru al sinjoro Goggles, kaj diru al li, ”Paĉjo bondeziras al vi, kaj esperas, ke via kruro resaniĝis; ĉu vi bonvolas pruntedoni al li vian nivelilon?” Ne foriru, Maria, ĉar

iun mi bezonos por teni la lumon; kiam la servistino revenos, 

ŝi devos reeliri por iom da pentrajŝnureto; Tom\! — kie estas

Tom? — Tom, venu ĉi tien; vin mi bezonos por enmanigi la

pentraĵon”. 

Tiam li levas la pentraĵon kaj lasas ĝin fali, tiel ke ĝi elkad-riĝas; li penas savi la vitron kaj tranĉas sian manon; tiam li saltas ĉirkaŭen en la ĉambro kaj serĉas sian poŝtukon. Li ne

povas trovi la poŝtukon, ĉar ĝi estas en la poŝo de la jako, kiun li demetis, kaj li ne scias, kien li metis la jakon kaj la tuta familio devas ĉesigi la serĉadon de liaj laboriloj kaj komenci

serĉi lian jakon; dume li ĉirkaŭsaltas kaj malhelpas ilin. 

—ĉu neniu en la tuta domo scias, kie estas mia jako? Tian

aron mi neniam en la vivo renkontis — je mia vorto, neniam. 

Sesope vi estas\! — kaj vi ne povas trovi jakon, kiun mi deme-

tis antaŭ ne pli ol kvin minutoj. Nu, el ĉiuj …

Tiam li leviĝas kaj trovas, ke li sidas sur ĝi, kaj elkrias:

—Ho, vi povas halti\! Mi mem trovis ĝin. Same utilas peti la

katon serĉi ion, kiel esperi, ke vi ion trovos. 

Kiam pasis duonhoro, dum kiu oni bandaĝis lian fingron, 

havigis novan vitron kaj alportis la laborilojn kaj la ŝtupetaron kaj la seĝon kaj la kandelon, li komencas denove, dum la

tuta familio, inkluzive la servistinon kaj la domlaboristinon, staras servopretaj en duonrondo. Du devas teni la seĝon, la

tria helpas al li suriri ĝin kaj lin teni tie, la kvara enmanigas 26

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

al li najlon, la kvina pasigas supren al li la martelon, li tenas la najlon firme kaj lasas ĝin fali. 

—Jen\! — li diras en ofendita tono, — nun la najlo falis. 

Ni ĉiuj devas surgenui kaj palpserĉi ĝin, dum li staras sur

la seĝo, grumblas kaj deziras scii, ĉu li devos resti tie la tutan vesperon. 

Fine oni trovas la najlon, sed tiam li perdis la martelon. 

—Kie estas la martelo? Kion mi faris pri la martelo? Gran-

da ĉielo\! Sep vi estas, gapantaj tie, kaj vi ne scias, kion mi faris pri la martelo\! 

Ni trovas la martelon, sed dumtempe li perdis la signon, 

kiun li faris sur la muro, kie devas eniri la najlo, kaj ĉiu el ni devas suriri seĝon flanke de li kaj peni trovi ĝin; ĉiu trovas ĝin en malsama loko kaj nin ĉiujn li nomas malsaĝuloj, unu post

la alia, kaj ordonas al ni deiri. Li prenas la mezurilon kaj re-mezuras kaj trovas, ke li bezonas punkton je duono de tridek

unu coloj kaj tri okonoj for de la angulo, penas kalkuli tion en la kapo kaj freneziĝas. 

Ni ĉiuj penas kalkuli tion en la kapo kaj ĉiuj alvenas al mal-

samaj konkludoj kaj mokridas unu la alian. En la ĝenerala tu-

multo la originala numero forgesiĝis kaj onklo Podger devas

remezuri. 

ĉifoje li utiligas ŝnurpecon kaj en la kriza momento, kiam

la maljuna malsaĝulo kliniĝas super la seĝon je angulo de

kvardek kvin gradoj kaj penas atingi punkton tri colojn trans

la atingeblo, la ŝnuro forŝoviĝas, li glitas sur la fortepianon kaj produktiĝas bela muzika efekto, kiam lia kapo kaj korpo trafas samtempe subite ĉiujn klavojn. 

Onklino Maria diras, ke ŝi ne permesos al la infanoj stari

tie kaj aŭskulti tian lingvaĵon. 

27

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Fine onklo Podger denove decidiĝas pri la punkto kaj sur

ĝin metas la najlpinton per la maldekstra mano kaj prenas la

martelon per la dekstra. Per la unua bato li frakasas sian dik-fingron kaj kun krio lasas fali la martelon sur ies piedfingrojn. 

Onklino Maria diras milde, ke ŝi esperas, ke venontfoje, 

kiam onklo Podger intencos marteli najlon en la muron, li

tion sciigos al ŝi sufiĉe frue, por ke ŝi aranĝu pasigon de semajno kun la patrino, dum la laboro estas farata. 

—Ho\! vi virinoj, vi tiel ekscitiĝas pri ĉio, — respondas on-

klo Podger kaj leviĝas. — Fakte, tian bagatelan laboron mi

ŝategas fari. 

Tiam li provas denove kaj ĉe la dua bato la najlo trairas la

tutan stukon kaj ĝin sekvas duono de la martelo; onklo Pod-

ger ĵetiĝas al la muro sufiĉe forte por enbati sian nazon. 

Tiam ni devas denove trovi la mezurilon kaj la ŝnureton kaj

nova truo estas farata; ĉirkaŭ noktomezo la pentraĵo pendas

— tre malrekte kaj malfirme kaj metron ĉirkaŭe la muro as-

pektas, kiel se ĝi estus glatigita per rastilo, kaj ni ĉiuj estas eluzitaj kaj malfeliĉegaj — krom onklo Podger. 

—Jen, — li diras, peze deiras de la seĝo sur la piedkalojn de

la domlaboristino kaj rigardas kun evidenta fiero sian fuŝla-

boron. — Jen, iuj homoj venigus metiiston por fari tian baga-

telaĵon\! 

Harris fariĝos ekzakte tia viro, kiam li estos plenkreska, 

tion mi scias kaj mi ankaŭ diris al li. Mi diris, ke mi ne povas permesi, ke li surprenu sur sin tiom da laboro. Mi diris:

—Ne; vi havigu paperon kaj krajonon kaj katalogon, Geor-

go skribu kaj la laboron mi faros. 

La unua listo, kiun ni ellaboris, devis esti forĵetita. Estis

klare, ke la supra parto de Tamizo ne permesus la navigadon

28

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

de boato sufiĉe granda por enhavi la objektojn, kiujn ni en-

listigis kiel nepre necesajn; ni do disŝiris la liston kaj rigardis unu la alian. 

Georgo diris:

—Vi scias, ke ni iras malĝustan vojon. Ni devas pensi ne pri

la objektoj, kiujn ni deziras havi, sed nur pri la objektoj, kiujn ni ne povas malhavi. 

Georgo montriĝas foje vere inteligenta. Vi surpriziĝus. 

Tion mi nomas perfekta saĝo, ne nur rilate al la nuna okazo, 

sed ankaŭ rilate al la vojaĝo sur la rivero de la vivo, ĝenera-le. Kiom da homoj sur tiu vojaĝo ŝarĝas la boaton, ĝis ĝi es-

tas en danĝero de subakviĝo pro la amaso de sensencaj aĵoj, 

kiujn ili konsideras esencaj por la plezuro kaj komforto de la vojaĝo, sed kiuj estas fakte nur nenecesaj senutilaĵoj. 

Kiel ili la malgrandan boaton mastalten superŝarĝas per

belaj vestaĵoj kaj grandaj domoj; per senutilaj servistoj kaj

arego de paradaj amikoj, kies estimo por ili ne valoras eĉ du

pencojn, kaj kiuj reciproke ne estas estimataj eĉ ĝis la valoro de tri duonpencoj; per multekostaj amuzfestoj, kiujn ĝuas

neniu, kun formalaĵoj kaj modoj, kun ŝajnigo kaj pompo, kaj

ho, la plej peza, freneza senutilaĵo el ĉiuj\! — kun la timo pri tio, kion pensos mia najbaro, kun luksaĵoj, kiuj nur supersa-tigas, kun plezuroj, kiuj tedas, kun senenhava parado, kiu, 

simila al la fera krono de la krimulo de la antikva tempo, ŝan-

ĝiĝas kaj svenigas la dolorantan kapon, kiu portas ĝin\! 

Jen aro da senutilaĵoj, amiko — tuta senutilaĵaro\! Forĵetu

ĝin. ¯i tiel pezigas la boaton, ke vi preskaŭ svenas tirante la remilojn. ¯i tiel ŝarĝas ĝin kaj igas ĝian direktadon tiel dan-

ĝera, ke vi neniam eĉ momenton estas libera de maltrankvi-

lo kaj zorgemo, neniam akiras momenton por revplena mal-

29

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

laboremo — neniun tempon vi havas por rigardi la ventajn

ombrojn flugantaj malpeze super la malprofundaĵoj, aŭ la

brilantajn sunradiojn flirtantaj en kaj inter la ondetoj, aŭ la grandajn arbojn apud la bordo rigardantaj malsupren al la

propra bildo, aŭ la arbaretojn tute verdajn kaj orajn, aŭ la li-liojn blankajn kaj flavajn, aŭ la mallume ondantajn junkojn, 

aŭ la kareksojn, aŭ la orkideojn, aŭ la bluajn miozotojn. 

Forĵetu la senutilaĵojn, amiko\! La boato de via vivo estu

malpeza, pakita nur per tio, kion vi bezonas: hejmeca hejmo

kaj simplaj plezuroj, unu-du amikoj indaj de la nomo, iu por

ami kaj iu por esti amata; kato, hundo, kaj unu-du pipoj, sufi-

ĉe da manĝo kaj sufiĉe da vestoj, kaj iom pli ol sufiĉe da trin-kaĵoj; ĉar soifo estas danĝera. 

Tiam vi trovos, ke estas pli facile tiri la boaton, kaj ke ĝi ne tiel emas renversiĝi kaj ke ne multe gravas, eĉ se ĝi renversiĝos; bona, simpla komercaĵo toleros akvon. Vi havos tem-

pon ne nur por labori, sed ankaŭ por pensi; tempon por en-

suĉi la sunbrilon de la vivo, tempon por aŭskulti la ĉielan muzikon, kiun la vento de Dio sonigas el la homaj korkordoj ĉir-

kaŭ ni — tempon por …

Mi pardonpetas, vere. Mi tute forgesis. 

Nu, ni lasis la listigon al Georgo kaj li komencis. 

—Tendon ni ne kunprenu, — proponis Georgo; — ni havu

boaton kun ŝirmilo. Tio estos multe pli simpla kaj pli komfor-

ta. 

Tio ŝajnis bona penso kaj ni ĝin akceptis. Mi ne scias, ĉu vi

iam vidis tion, pri kio mi parolas. Vi alfiksas ferajn duonringegojn super la boato kaj super ili sternas grandegan kanva-

son, alfiksas ĝin tute ĉirkaŭe, de la antaŭo ĝis la malantaŭo, kaj tiel la boato transformiĝas en specon de dometo kaj ĝi

30

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas belege komforta, eĉ se iomete senaera; sed tamen, ĉio

havas sian malbonan flankon, kiel diris la viro, kiam lia bo-

patrino mortis, kaj oni postulis de li la enterigajn kostojn. 

Georgo diris, ke en tiu kazo ĉiu el ni devos kunpreni tapiŝe-

ton, lampon, iom da sapo, broson kaj kombilon \(por ĉiuj\), 

dentobroson \(por ĉiu\), lavvazon, iom da dentopulvoro, ilaron

por sin razi kaj paron da grandaj viŝtukoj por banado. Mi ri-

markas, ke homoj ĉiam faras gigantajn preparojn por sinba-

nado, kiam ili estas irontaj ien proksime de akvo, sed ke ili ne multe sin banas, kiam ili estas tie. 

Same okazas, kiam mi iras al la marbordo. Kiam mi pripen-

sas la aferon en Londono, mi ĉiam nepre intencas ellitiĝi frue ĉiumatene kaj bani min en la maro antaŭ la matenmanĝo, kaj

mi konscience enpakas kaj banpantalonon kaj bantukon. Mi

ĉiam havigas ruĝan banpantalonon. Mi ŝatas min en ruĝa

banpantalono\! ¯i tiel harmonias kun mia vizaĝkoloro. Sed

kiam mi estas ĉe la marbordo, mi ne sentas bezonon de tiu

frumatena bano same, kiel mi sentis ĝin, kiam mi estis en la

urbo. 

Kontraŭe, mi sentas pli ol antaŭe la deziron resti en la lito

ĝis la lasta momento kaj poste malsupreniri por la maten-

manĝo. Unu-du fojojn la virto venkis kaj mi ellitiĝis je la sesa kaj min duone vestis, prenis la banpantalonon kaj bantukon

kaj malgaje foriris. Sed mi ne ĝuis tion. ŝajnas, ke tranĉantan orientan venton oni konservas por atendi min, ĉiufoje kiam

mi iras bani min frumatene, ĉiujn triangulajn ŝtonetojn oni

kolektas kaj metas plej supre, oni akrigas la rokojn kaj kov-

ras la pintojn per iom da sablo, por ke mi ne vidu ilin, kaj oni prenas la maron kaj metas ĝin du mejlojn for, tiel ke mi devas min kunpreni en la brakojn kaj saltete iri, frosttremante, 31

!(images/000013.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tra ses coloj da akvo. Kiam fine mi atingas la maron, ĝi on-

degas kaj eĉ insultas. 

Ondego min kaptas kaj ĵetas kiel eble plej forte sidiĝi rek-

te sur rokon metitan tien por mi. Antaŭ ol mi dirus ”˘o\! U˛\!” 

kaj ektrovus, kio okazis, la ondego revenas kaj min portas al

la mezo de la oceano. Mi eknaĝas freneze en la direkto de la

bordo kaj scivolas, ĉu mi iam vidos denove la hejmon kaj

amikojn, kaj bedaŭras, ke mi ne estis pli afabla al mia frati-

neto kiel knabo \(kiam mi estis knabo, mi volas diri\). ¯uste

kiam mi jam tute malesperas, la ondego retiriĝas kaj lasas

min sternita sur la sablo kiel asterion, kaj mi leviĝas kaj rerigardas kaj trovas, ke mi naĝis por la vivo en du futoj da akvo. 

Mi saltetiras for, vestas min kaj rampas al la domo, kie mi

devas ŝajnigi, ke ĉio ĉi plaĉis al mi. 

En la nuna kazo ni ĉiuj parolis, kvazaŭ ni estus farontaj ĉi-

umatene longan naĝadon. Georgo diris, ke estas agrable ve-

kiĝi en boato en freŝa mateno kaj ensalti en la diafanan rive-

ron. Harris diris, ke nenio donas pli bonan apetiton ol naĝado antaŭ matenmanĝo. Li diris, ke tio ĉiam donas al li bonan

apetiton. Georgo diris, ke se tio igos Harris manĝi pli ol Harris manĝas kutime, li protestos kontraŭ la propono, ke Harris

iam ajn banu sin. 

32

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Li diris, ke treni kontraŭ la fluo sufiĉe da manĝo por Har-

ris estos sufiĉe peniga laboro, sen ia aldono. 

Mi tamen kun fervoro atentigis al Georgo, kiel pli agrable

estus havi en la boato Harris puran kaj freŝan, eĉ se necesus

kunporti pliajn kelkcent kilogramojn da manĝo; fine li ekvi-

dis la aferon laŭ mia vidpunkto kaj retiris sian kontraŭstaron al la sinbano de Harris. 

Ni fine interkonsentis, ke ni kunprenu tri bantukojn, por

malebligi reciprokan atendadon. 

Koncerne vestaron Georgo diris, ke du flanelaj kompletoj

sufiĉos, ĉar ni povos mem purigi ilin en la rivero, kiam ili fari-

ĝos malpuraj. Ni demandis lin, ĉu li iam provis lavi flanelaĵojn en rivero, kaj li respondis: ”Ne, ne ĝuste li mem; sed li konas virojn, kiuj lavis, kaj tio estas sufiĉe facila”; Harris kaj mi estis sufiĉe naivaj por kredi, ke li scias, pri kio li parolas, kaj ke tri respektindaj junuloj, sen rango aŭ influo kaj kun nenia

sperto pri lavado, fakte povas purigi siajn ĉemizojn kaj pan-

talonojn en la rivero Tamizo per peco de sapo. 

Ni eksciis poste, kiam estis jam tro malfrue, ke Georgo es-

tas aĉa trompulo, kiu sciis pri tia afero evidente nenion. Se vi estus vidinta poste tiujn vestaĵojn — sed, kiel diras la ŝiling-aj romanoj, mi ne anticipu. 

Georgo, admonis nin, ke ni kunprenu duan subvestaron

kaj multe da ŝtrumpoj por la kazo, ke ni renversiĝus kaj devus ŝanĝi la vestojn; ankaŭ multe da poŝtukoj, kiuj povos servi

kiel purigiloj, kaj paron da ledaj botoj, krom niaj boatŝuoj, ĉar ni bezonos ilin, se ni renversiĝos. 

33

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro IV

La manĝodemando — Argumentoj kontraŭ petrolo kiel

atmosfero — Avantaĝoj de fromaĝo kiel veturkunulo —

Edziniĝonta virino forlasas sian hejmon — Pluaj provizoj en la kazo de renversiĝo — Mi pakas — Malbenindeco de dentobrosoj

— Georgo kaj Harris pakas — Malbonega konduto de

Montmorency — Ni trovas ripozon

Poste ni priparolis la demandon pri manĝo. Georgo diris:

—Ni komencu per la matenmanĝo — \(Georgo estas tiel

praktika\). — Nu, por matenmanĝo ni bezonos paton — \(Har-

ris diris, ke ĝi estas nedigestebla; sed ni petis lin ne esti azeno kaj Georgo daŭrigis\) — tepoton kaj kaserolon, kaj metilal-

koholan forneton. 

—Ja ne petrolon, — diris Georgo, kun signifoplena rigardo; 

Harris kaj mi samopiniis. 

Foje ni kunportis petrolan forneton, tamen ”neniam plu”\! 

Tiun semajnon ŝajnis kvazaŭ ni loĝus en petrolvendejo. La

petrolo tragutis. Mi neniam vidis ion similan al petrolo, kiam temas pri tragutado. Ni ĝin konservis en la pruo de la boato

kaj de tie ĝi tragutis ĝis la direktilo, saturante survoje la tutan boaton kaj ĉion en ĝi, ĝi trafluetis sur la riveron, saturis la pejzaĝon kaj infektis la tutan atmosferon. Jen blovis okci-denta petrola vento, jen orienta petrola vento, kaj jen blovis norda petrola vento, jen eble suda petrola vento; sed ĉu ĝi

venis de la arktaj neĝoj, ĉu ĝi leviĝis super la dezertaj sabloj, 

ĝi venis al ni egale ŝarĝita de la odoro de petrolo. 

34

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tiu petrolo, suprenfluetis kaj ruinigis la sunsubiron; ankaŭ

la lunradioj havis fakte odoron de petrolo. 

ĉe Marlow ni penis liberiĝi de ĝi. Ni lasis la boaton apud

la ponto kaj promenis tra la urbo por nin savi de ĝi, sed ĝi nin postsekvis. La tuta urbo pleniĝis de petrolo. Ni pasis la pre-

ĝejan korton kaj ŝajnis, kvazaŭ la homojn oni estus enterigin-

taj en petrolo. La ĉefa strato odoraĉis pro petrolo; ni miris, ke homoj povas loĝi tie. Ni marŝis mejlon post mejlo en la direkto de Birmingham; sed senefike, ĉar la kamparo estis trempita

en petrolo. 

Je la fino de tiu vojaĝo ni kunvenis noktomeze sur soleca

kampo, sub fulmofrapita kverko, kaj solene ĵuris \(ni tutan

semajnon blasfemis en ordinara burĝa maniero, sed nun te-

mis pri grandioza afero\) solene ĵuris, ke petrolon ni neniam

denove kunprenos en boato — krom, kompreneble, en kazo

de malsano. 

En la nuna kazo ni do nin limiĝis al metilalkoholo. Eĉ tio

estas sufiĉe malbona. Vi manĝas metilitan pasteĉon kaj me-

tilitan kukon. Tamen granda kvanto da metilalkoholo en la

korpo estas pli saniga ol petrolo. 

Por la aliaj matenmanĝaĵoj Georgo proponis ovojn kaj lar-

don, kiuj estas facile kuireblaj, malvarman viandon, teon, bu-

terpanon kaj konfitaĵon. Por lunĉo, li diris, ni povos havi bis-kvitojn, malvarman viandon, buterpanon kaj konfitaĵon —

sed neniun fromaĝon. Fromaĝo, same kiel petrolo, tro trudas

sin. ¯i deziras por si la tutan boaton. ¯i trairas la korbegon kaj donas al ĉio alia fromaĝan guston. Vi ne scias, ĉu vi man-

ĝas pomtorton aŭ kolbason, aŭ fragojn kaj kremon. ĉio ŝaj-

nas fromaĝo. Tro da odoro enestas en fromaĝo. 

Mi memoras pri amiko mia, kiu aĉetis du fromaĝojn en Li-

35

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

verpool. Bonegaj fromaĝoj ili estis, maturaj kaj molaj, kun

ducentĉevalpova odoro, pri kiu oni povus garantii, ke ĝi es-

tas ankoraŭ forte flarebla je distanco de tri mejloj kaj faligas homon je distanco de du cent metroj. Mi estis tiam en Liverpool kaj mia amiko diris, ke se mi ne kontraŭas, li petos min

kunporti ilin, kiam mi reiros al Londono, ĉar li mem reiros

nur post kelkaj tagoj kaj li opiniis, ke ne estos bone konservi la fromaĝojn pli longe. 

—Kun plezuro, kara knabo, — mi respondis, — kun plezu-

ro. 

Mi vizitis lin kaj forportis ilin en fiakro. ĉi tiu estis disfa-lema afero, trenata de tuŝgenua, spiromanka somnambulo, 

kiun la posedanto en momento de entuziasmo, dum interpa-

rolo, nomis ĉevalo. La fromaĝojn mi metis sur la supron, kaj

ni trene ekiris kun rapideco, kiu estus honorinda al la plej

rapida stratplatigilo iam fabrikita, kaj ĉio iris gaje kiel funebra sonorilo, ĝis ni ĉirkaŭiris la stratangulon. Tie la vento portis bloveton de la fromaĝoj sur nian ĉevalon. Tio lin vekis kaj kun spirblovo de teruro li ekkuregis po tri mejloj ĉiuhore. La vento ankoraŭ blovis en lia direkto kaj antaŭ ol ni atingis la stratfinon, li jam sin streĉis je rapideco de preskaŭ kvar mejloj ĉiuhore, tute postlasante la kriplulojn kaj korpulentajn mal-junulinojn. 

Por lin regi ĉe la stacidomo necesis du portistoj, krom la

veturigisto, kaj mi opinias, ke eĉ tiam ili ne estus sukcesintaj, se unu el la viroj ne estus havinta sufiĉe da menspreteco por

meti poŝtukon sur ĝian nazon kaj bruligis pecon de bruna

papero. 

Mi akiris mian bileton kaj marŝis fiere kun miaj fromaĝoj

laŭlonge de la perono, dum la homoj ĉe ambaŭ flankoj res-

36

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pektoplene retiriĝis. La vagonaro estis plenplena de homoj, 

tiel ke mi devis eniri kupeon, kie jam estis sep aliaj homoj. 

Kolerema maljunulo kontraŭstaris, sed mi tamen eniris; mi

metis miajn fromaĝojn sur la pakaĵtenujon, premsidiĝis kun

afabla rideto kaj diris, ke estas varma tago. Pasis kelkaj mo-

mentoj kaj tiam la maljunulo faris movetojn. 

—Tre preme ĉi tie, — li diris. 

—Eĉ premege, — diris la viro apud li. 

Tiam ili ambaŭ komencis flari, kaj ĉe la tria flaro ili ĝin ricevis rekte sur la bruston, leviĝis sen plua vorto kaj eliris. Ti-am korpulenta maljunulino leviĝis kaj diris, ke estas hontin-

de, ke respektindan edziniĝintan virinon oni tiel turmentas, 

ŝi kolektis la valizon kaj ok pakaĵojn kaj foriris. 

La restintaj kvar vojaĝantoj sidis ankoraŭ iom da tempo, 

ĝis solenaspekta viro en la angulo, kiu Iaŭ la vestaro kaj ĝenerala aspekto ŝajnis aparteni al la funebraĵistaro, diris, ke ĝi lin memorigas pri mortinta infaneto; la aliaj tri vojaĝantoj penis ĉiuj samtempe trapasi la pordon, ĉe kio ili sin ne malgrave

dolorigis. 

Mi ridetis al la nigra sinjoro kaj diris, ke mi opinias, ke ni restos solaj en la kupeo; li ridis gaje, kaj diris, ke iuj homoj tiel ekscitiĝas pri bagatelaĵo. Sed ankaŭ li fariĝis strange malgaja, post kiam ni ekiris, tial mi petis lin, kiam ni venis al Crewe, ke li venu trinki kun mi. Li konsentis kaj ni trabatis al ni vojon al la bufedo, kie ni kriegis kaj piedfrapadis kaj svingis la ombrelon dum kvarona horo; tiam junulino venis kaj demandis, ĉu ni deziras ion. 

—Kion vi trinkos? — mi diris, turnante min al mia amiko. 

—Mi havos viskion por duonkrono, senakvan, mi petas, 

fraŭlino, — li respondis. 

37

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Trinkinte ĝin li kviete foriris kaj eniris alian kupeon, kion

mi konsideris malnobla. 

De Crewe mi estis sola en la kupeo, kvankam la vagonaro

estis plenega de homoj. Kiam ni haltis ĉe diversaj stacioj, la homoj, vidinte mian malplenan kupeon, ekkuregis al ĝi. ”Jen, 

Maria; venu, multe da sidlokoj.” ”Bone, Tom; ni eniros ĉi

tien,” ili krias. Ili kuras antaŭen, portante pezajn pakaĵojn, kaj interbatalas ĉirkaŭ la pordo por eniri unuaj. Unu malfermas

la pordon kaj supreniras la ŝtupojn kaj ŝanceliĝas malantaŭen

en la brakojn de la viro post si; ili ĉiuj venas ekflari kaj poste duonsvene foriras kaj premas sin en aliajn kupeojn, aŭ pagas

la prezdiferencon kaj veturas unuaklase. 

El Euston mi portis la fromaĝojn al la domo de mia ami-

ko. Kiam lia edzino eniris la ĉambron, ŝi ĉirkaŭflaris dum mo-

mento. Tiam ŝi diris:

—Kio estas? Kaŝu nenion\! 

Mi diris:

—Estas la fromaĝoj\! Tom aĉetis ilin en Liverpool kaj petis

min kunporti ilin. 

Mi diris plie, ke mi esperas, ke ŝi komprenas, ke min la afe-

ro tute ne koncernas; ŝi diris, ke pri tio ŝi certas, sed ŝi parolos kun Tom, kiam li revenos. 

Mia amiko devis resti en Liverpool pli longe ol li atendis; 

tri tagojn poste, ĉar li ankoraŭ ne revenis hejmen, lia edzino vizitis min. ŝi diris:

—Kion Tom diris pri tiuj fromaĝoj? 

Mi respondis, ke li ordonis, ke oni konservu ilin en malse-

keta loko kaj ke neniu tuŝu ilin. 

ŝi diris:

—Ne estas verŝajne, ke iu volos tuŝi ilin. ĉu li ne flaris ilin? 

38

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Mi kredis, ke jes, kaj diris ankaŭ, ke li ŝajnis havi grandan

korinklinon al ili. 

—ĉu vi opinias, ke li ĉagreniĝus, — ŝi demandis, — se mi

donus pundon al viro, por ke li ilin forportu kaj enterigu? 

Mi respondis, ke mi opinias, ke li neniam plu ridetus. 

Venis en ŝian menson ideo. ŝi diris:

—ĉu vi bonvolos konservi ilin por li? Permesu, ke mi eks-

pedu ilin al vi. 

—Sinjorino, — mi respondis, — kio koncernas min, mi vere

ŝatas odoron de fromaĝo, kaj la vojaĝon kun ili antaŭ kelkaj

tagoj mi ĉiam rigardos kiel feliĉan finon de agrabla libertem-

po. Tamen en ĉi tiu mondo ankaŭ aliajn ni devas konsideri. 

La sinjorino, sub kies tegmento mi havas la honoron loĝi, 

estas vidvino, kaj mi ne scias pri la kontraŭo — eble ankaŭ

orfino. ŝi havas fortan, mi povas diri, elokventan malamon al

tio, ke oni ŝin tiranu — kiel ŝi diras. La ĉeeston de la fromaĝoj de via edzo en ŝia domo, mi instinkte sentas, ŝi rigardus kiel tiranadon; neniam iu diru, ke mi tiranis vidvinon kaj orfinon. 

—Nu, bone, — diris la edzino de mia amiko leviĝante, —

mi diras nur, ke mi kunprenos la infanojn kaj loĝos en hote-

lo, ĝis tiuj fromaĝoj estos formanĝitaj. Mi kun ili ne vivos plu en la sama domo. 

ŝi plenumis sian vorton kaj lasis la hejmon sub la gardo de

la domlaboristino kiu, demandita ĉu la odoron ŝi povas toleri, respondis, ”Kiun odoron?” kaj kiu, kondukita tute proksimen

al la fromaĝoj kaj ordonita ekflari forte, diris, ke ŝi povas rimarki malfortan odoron de melonoj. El tio oni konkludis, ke

al ŝi la atmosfero ne multe rnalutilos, kaj oni lasis ŝin tie. 

La hotela kalkulo sumiĝis je dek kvin gvineoj kaj mia ami-

ko, ĉion enkalkulinte, trovis, ke la fromaĝoj kostis al li po ok 39

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ŝilingojn kaj ses pencojn por funto. Li diris, ke pecon da fro-maĝo li tre ŝatas, sed ke liaj rimedoj ne permesas je tioma

kosto; tial li decidis forigi ilin. Li ĵetis ilin en la kanalon; sed li devis fiŝkapti ilin, ĉar plendis la boatistoj. Ili diris, ke la odoro preskaŭ svenigis ilin. Post tio li kunportis ilin en malluma nokto kaj lasis ilin en la paroą kadavrejo. Sed la mortenketisto ilin malkovris kaj faris grandan bruon. 

Li diris, ke oni komplotas senigi lin de la vivrimedoj vek-

ante la kadavrojn. 

Mia amiko fine liberiĝis de ili, kiam li kunportis ilin al marborda urbo kaj enterigis ilin en la sablo. Pro tio la loko ricevis sufiĉe grandan reputacion. La vizitantoj diris, ke ili neni-am antaŭe rimarkis, kiel forta estas tie la aero, kaj malfort-

brustaj homoj kaj ftizuloj svarmadis tie poste dum multaj

jaroj. 

Do, kiel ajn granda estas mia amo al fromaĝo, mi estas

konvinkita, ke Georgo pravis, ĝin rifuzante. 

—Temanĝon ni ne bezonos, — diris Georgo \(ĉe tio la vizaĝo

de Harris malgajiĝis\), — sed ni havos je la sepa bonan, ple-

nan, grandiozan manĝon — ĉefmanĝon, temanĝon kaj ves-

permanĝon kunigintajn. 

Harris pligajiĝis. Georgo proponis pasteĉojn kaj tortojn, 

malvarman viandon, tomatojn, fruktojn kaj legomojn. Por

trinki ni kunprenis ian mirindan algluiĝeman miksaĵon fari-

tan de Harris, kiun oni miksas kun akvo kaj nomas limona-

do; multe da teo; botelon da viskio, por la kazo, kiel diris Georgo, ke ni renversiĝus. 

ŝajnis al mi, ke Georgo tro multe aludas al eventuala ren-

versiĝo. Tio ne ŝajnis al mi la taŭga humoro por entrepreni

rivervojaĝon. 

40

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tamen mi estas feliĉa, ke ni kunprenis la viskion. 

Bieron kaj vinon ni ne kunprenis. Ili ne taŭgas por rivero. 

Ili sentigas vin dormema kaj peza. Plenglaso en la vespero, 

kiam vi promenas en la urbo kaj rigardas la junulinojn, estas

tute bona; sed ne trinku, kiam la suno varmege radias sur

vian kapon kaj vi havas penigan laboron farendan. 

Ni pretigis la liston de kunprenotaĵoj kaj sufiĉe Ionga ĝi es-

tis, antaŭ ol ni disiĝis tiun vesperon. La sekvantan tagon, kiu estis vendredo, ni kolektis ilin ĉiujn kaj vespere kunvenis por paki. Ni havigis grandan valizon por la vestaĵoj kaj paron da

korbegoj por la nutraĵoj kaj la kuiriloj. Ni ŝovis la tablon sub la fenestron, amasigis ĉion en la mezo de la planko, sidiĝis

ĉirkaŭe kaj rigardis. 

Ili diris, ke mi pakos. 

Pri mia pakado mi estas iom fiera. Pakado estas unu el la

multaj aferoj, pri kiuj mi sentas, ke mi ilin konas pli ol iu alia vivanta homo. \(Surprizas eĉ min mem, kelkfoje, kiel multe da

tiuj aferoj ekzistas.\) Tion mi persvadis al Georgo kaj Harris, kaj diris, ke prefere ili lasu la tutan aferon al mi. La proponon ili akceptis kun preteco, kiu havis en si ion nekutiman. Georgo bruligis la pipon kaj sin sternis sur brakseĝo, dum Harris

metis la piedojn sur la tablon kaj bruligis cigaron. 

Ne tion mi atendis. Kompreneble mi intencis, ke mi estru

la laboron kaj ke Harris kaj Georgo laboru sub mia direkta-

do, dum mi ĝoje ilin flankenpuŝas, dirante: ”Ho, vi P… — Jen

lasu al mi fari tion\!” ,,Jen sufiĉe simpla\!” — fakte ilin instru-ante, kiel oni povus diri. La aplombo de ilia akcepto min in-

citis. Nenio incitas min pli ol vidi aliajn sidi ĉirkaŭe kaj fari nenion, dum mi laboras. 

Foje mi loĝis kun viro, kiu tiamaniere min furiozigis. Li ku-

41

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

timis kuŝi sur la sofo kaj dum horoj rigardi min, dum mi la-

boris, sekvante min per la okuloj, kien ajn mi iris en la ĉam-

bro. Li diris, ke vere gojigas lin vidi, kiel mi fuŝagas. Li diris, ke tio igas lin senti, ke la vivo ne estas vana sonĝo, tra kiu oni gapas kaj oscedas, sed nobla tasko, plena de devoj kaj severa laboro. Li diris, ke nun li ofte scivolas, kiel li povis elteni antaŭ ol li min renkontis, kaj neniam havis iun por rigardi, 

dum tiu laboras. 

Nu, mi ne similas tiun. Sidi trankvile kaj rigardi alian pen-

anta kaj laboranta, mi ne povas. Mi sentas deziron leviĝi kaj

kontroli, iri ĉirkaŭen kun la manoj en la poŝoj kaj ordoni al

li, kion li faru. Estas mia energia naturo. Mi ne povas ne fari tion. 

Mi tamen nenion diris, sed komencis paki. Tio ŝajnis pli

longdaŭra laboro ol mi atendis; sed fine mi plenigis la valizon, sidiĝis sur ĝi kaj ĝin rimenis. 

—ĉu la botojn vi ne volas enmeti? — diris Harris. 

Mi rigardis ĉirkaŭen kaj trovis, ke ilin mi forgesis. Tio es-

tas tipa por Harris. Li ne povis diri antaŭ ol mi jam fermis la valizon kaj rimenis ĝin, kompreneble. Georgo eligis ridon, —

unu el tiuj incitemaj, sensencaj, fuŝkapaj, makzelrompitaj ri-

doj liaj. Ili furiozigas min. 

Mi malfermis la valizon kaj enpakis la botojn; tiam, ĝuste

kiam mi estis ĝin fermonta, venis en la menson terura dubo. 

ĉu mian dentobroson mi enpakis? Mi ne scias, kiel okazas, 

sed neniam mi scias, ĉu mi enpakis mian dentobroson. 

Min obsedas mia dentobroso, kiam mi vojaĝas kaj mal-

feliĉigas la vivon. Mi sonĝas, ke mi ne enpakis ĝin, vekiĝas

ŝvitegante malvarme, ellitiĝas kaj ĝin serĉas, matene mi ĝin

enpakas antaŭ ol mi ĝin uzis kaj devas elpaki denove por ĝin

42

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

havigi, kaj ĝi estas ĉiam la lasta objekto, kiun mi elĵetas el la valizo; tiam mi repakas, ĝin forgesas kaj devas kuregi supren

por ĝi je la lasta momento kaj porti ĝin al la stacidomo, en-

volvitan en mia poŝtuko. 

Kompreneble mi devis nun elpaki ĉiun pakitan objekton, 

kaj kompreneble mi ne povis ĝin trovi. Traserĉante mi kun-

miksis ĉiujn objektojn, ĝis ili revenis al la stato, en kiu ili sendube troviĝis antaŭ la kreo de la mondo, kiam regis kaoso. 

Kompreneble mi trovis tiujn de Georgo kaj Harris dek ok foj-

ojn, sed la propran mi ne povis trovi. Mi remetis la aĵojn unu post la alia kaj ĉiun mi levis kaj skuis. Tiam mi trovis ĝin interne de boto. Mi repakis ankoraŭ unu fojon. 

Kiam mi finis, Georgo demandis, ĉu la sapo estas enpaki-

ta. Mi diris, ke al mi estas tute egale, ĉu la sapo estas enpakita aŭ ne, kaj mi ĵetfermis la valizon kaj rimenis ĝin kaj trovis, ke mi enpakis mian tabaksakon, kaj devis ĝin remalfermi. 

Estis kvin minutoj post la deka, kiam ĝi fine fermiĝis, kaj

tiam restis ankoraŭ la pakado de la korbegoj. Harris diris, ke necesos ekiri post malpli ol dek du horoj, kaj opiniis, ke estus pli bone, se li kaj Georgo farus la ceteran laboron; mi konsentis kaj sidiĝis kaj ili komencis. 

Ili komencis facilanime, evidente intencante montri al mi, 

kiel oni devas paki. Mi faris neniun kritikon; mi nur atendis. 

Kiam Georgo estos pendigita, Harris estos la plej malbona

pakanto en ĉi tiu mondo; mi rigardis al la amasoj da teleroj

kaj tasoj kaj kaseroloj kaj boteloj kaj potoj kaj fornoj kaj kukoj kaj tomatoj k.t.p. kaj sentis, ke baldaŭ la afero fariĝos interesa. 

¯i fariĝis. Ili komencis per rompo de taso. Tio estis ilia

43

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

unua faro. Ili tion faris nur por montri, kion ili povas fari, kaj por altiri atenton. 

Poste Harris pakis la fragokonfitaĵon sur tomaton kaj dis-

premis ĝin, kaj ili devis ellevi la tomaton per kulereto. 

Tiam estis la vico de Georgo kaj li paŝis sur buteron. Mi di-

ris nenion, sed mi proksimiĝis kaj sidiĝis sur la rando de la

tablo kaj rigardis ilin. Tio incitis ilin pli ol io, kion mi estus povinta diri. Tion mi sentis. Tio faris ilin nervaj kaj ekscititaj kaj ili paŝis sur objektojn, metis objektojn malantaŭ sin kaj

poste ne povis trovi ilin, kiam ili deziris ilin; ili enpakis la pasteĉojn ĉe la fundo, metis pezajn objektojn sur ilin kaj frakasis la pasteĉojn. 

Ili ŝutis salon sur ĉion, kaj pri butero\! Mi neniam en la vivo vidis du virojn fari pri du funtoj da butero pli ol ili faris. Post kiam Georgo forigis ĝin de sur sia pantoflo, ili penis enŝovi

ĝin en la kaserolon. ¯i ne povis eniĝi, kaj tio, kio jam eniĝis, ne volis eliĝi. Ili fine elskrapis ĝin kaj metis ĝin sur seĝon kaj Harris sidiĝis sur ĝi, ĝi algluiĝis al li kaj ili iris ĝin serĉi tra la tuta ĉambro. 

—Mi ĵuras, ke mi metis ĝin sur tiun seĝon, — diris Georgo, 

gapanta al la malplena seĝo. 

—Mi vidis mem, ke vi faris tion antaŭ malpli ol unu minu-

to, — diris Harris. 

Ili denove ĉirkaŭiris en la ĉambro, ĝin serĉante; poste ili

renkontiĝis en la mezo, kaj gapis al si reciproke. 

—La plej nekutima afero, pri kiu mi iam aŭdis, — diris Ge-

orgo. 

—Tiel mistera\! — diris Harris. 

Tiam Georgo iris malantaŭ Harris kaj ekvidis ĝin. 

—Nu, jen ĝi estis la tutan tempon, — li ekkriis, indigne. 

44

!(images/000014.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Kie? — kriis Harris turniĝante. 

—Staru senmove\! — Georgo kriegis, flugante post lin. 

Ili sukcesis ĝin forigi, kaj enpakis ĝin en la tekruĉon. 

En ĉion kompreneble enmiksiĝis Montmorency. La vivam-

bicio de Montmorency estas malhelpi ĉiujn kaj igi ilin blas-

femi al li. Se li povas enpremiĝi ien, ĝuste kie oni lin ne deziras, kaj fariĝi perfekta ĝenaĵo, furiozigi la homojn kaj igi ilin ĵeti objektojn al lia kapo, tiam li sentas, ke li ne malbone pasigis la tagon. 

Kaŭzi, ke iu falpuŝiĝu kaj lin malbenu senĉese dum horo, 

estas lia plej alta celo kaj deziro; kiam li sukcesas en tio, lia memfiereco fariĝas netolerebla. 

Li venis kaj sidiĝis sur objektoj, ĝuste kiam oni volis enpaki ilin; li forte kredis, ke ĉiufoje kiam Harris aŭ Georgo etendis 45

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la manon, ili celis lian malvarman, malseketan nazon. Li metis la kruron en la konfitaĵon, skue mordadis la kuleretojn

kaj li ŝajnigis, ke la limonoj estas ratoj kaj li eniĝis en la korbegon kaj mortigis tri el ili antaŭ ol Harris povis trafi lin per la pato. 

Harris diris, ke mi instigis lin. Mi ne instigis lin. Tia hun-

do ne bezonas instigon. Tiel li agas pro la natura, origina pe-kemo denaska en li. 

La pakado finiĝis je 12.50 kaj Harris sidiĝis sur la granda

korbego kaj diris, ke li certas, ke oni trovos nenion rompita. 

Georgo diris, ke se io estas rompita, ĝi estas rompita, kaj tiu penso ŝajnis lin konsoli. Li diris ankaŭ, ke li estas preta enlitiĝi. Ni ĉiuj estis pretaj enlitiĝi. Estis aranĝite, ke Harris tra-noktos kun ni kaj ni supreniris. 

Ni decidis pri la litoj per monerĵetado, kaj Harris devis dor-

mi kun mi. Li diris:

—ĉu vi preferas dormi ĉe la interna aŭ la ekstera flanko, J.? 

Mi diris, ke kutime mi preferas dormi en la lito. 

Harris diris, ke tio estas malnova ŝerco. 

Georgo diris:

—Je kioma horo mi veku vin? 

Harris diris:

—Je la sepa. 

Mi diris:

—Ne, je la sesa, — ĉar mi deziris skribi kelkajn leterojn. 

Harris kaj mi disputis iom da tempo, sed fine duonigis la

diferencon, kaj konsentis pri duono post la sesa. 

—Veku nin je duono post la sesa, Georgo, — ni diris. 

Georgo ne respondis kaj alirinte al lia lito, ni trovis, ke li dormas jam de kelka tempo; tial ni metis la bankuvon tien, 

46

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tiel ke li, ellitiĝante en la mateno, devos fali en ĝin, kaj ni enlitiĝis mem. 

47

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro V

Nin vekas sinjorino P. — Georgo, la dormemulo — La friponaĵo

pri la vetera prognozo — Nia pakaĵaro — Malbono de la

malgranda knabo — La homoj amasiĝas ĉirkaŭ ni — Ni

forveturas, paradmaniere, kaj alvenas al Waterloo — Nescio de

Sud-Okcidentaj oficistoj pri tiaj mondecaj aferoj kiel vagonaroj

— Ni surakviĝas en senferdeka boato. 

Estis Sinjorino Poppets, kiu min vekis la sekvantan mate-

non. 

ŝi diris:

—ĉu vi scias, ke estas preskaŭ la naŭa, sinjoro? 

—La naŭa kio? — mi kriis, saltleviĝante. 

—La naŭa horo, — ŝi respondis tra la ŝlosiltruo. 

—Mi kredas, ke vi dormis preter via horo. 

Mi vekis Harris kaj informis lin. Li diris:

—Mi kredis, ke vi deziris leviĝi je la sesa? 

—Tiel mi deziris, — mi respondis. — Kial vi ne vekis min? 

—Kiel mi povu veki vin, kiam vi ne vekis min? — li respon-

dis. — Nun ni ne estos sur la akvo antaŭ la dekdua. Mi miras, 

ke vi vin ĝenas entute leviĝi. 

—Hum\! — mi respondis. — Feliĉe por vi, ke mi ĝenis min. 

Se mi ne estus vin vekinta, vi kuŝus tie la tutan dusemajnon. 

En ĉi tiu maniero ni blekis unu al la alia dum ankoraŭ kel-

kaj minutoj, kiam nin interrompis spitanta ronko de Georgo. 

Tio nin memorigis la unuan fojon de kiam ni vekiĝis pri lia

ekzisto. Jen kuŝis la viro, kiu volis scii, je kioma horo li veku 48

!(images/000017.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nin — sur dorso, kun la buŝo larĝe malfermita kaj la genuoj

supren levitaj. 

Mi vere ne scias kial, sed la vido de alia homo dormanta en

lito, kiam mi jam leviĝis, min kolerigas. ŝajnas al mi hontin-

de vidi la altvalorajn horojn de ies vivo — la superprezajn

momentojn, kiuj al li neniam revenos — malŝparataj en nura

besta dormado. 

Jen estis Georgo, forĵetanta pro terura mallaboremo la ne-

takseblan donacon de tempo; jen lia multvalora vivo, pri kies

ĉiu sekundo li devos respondi en la estonto, forpasanta de li

neuzita. Li povus plenigi sin per ovoj kaj lardo, inciti la hundon aŭ amindumi la servistinon anstataŭ kuŝi tie, enabismi-

ĝinta en animkripla forgeso. 

Estis terura penso. ŝajnis, ke Harris kaj mi samtempe fra-

49

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

piĝis de ĝi. Ni fortvole decidis lin savi kaj pro tiu nobla intenco nia propra disputo estis forgesita. Ni alkuris, fortiris de li la litkovrilojn, Harris frapis lin unufoje per pantoflo, mi brukriis en lian orelon kaj li vekiĝis. 

—Kio estas? — li diris, rektiĝante. 

—Leviĝu, pezkapa ŝtipo\! — kriegis Harris. — Estas jam kva-

rono antaŭ la deka. 

—Kio\! — li kriis, saltante el la lito en la bankuvon. — Kiu, 

je la tondro, metis tion tien? 

Ni diris al li, ke li estas malsaĝulo, se li ne vidis la bankuvon. 

Ni finvestis nin kaj kiam venis vico al la flankaj aferoj, mi

memoris, ke ni enpakis la dentobrosojn kaj la brosojn kaj

kombilon \(tiu dentobroso kaŭzos mian morton, mi estas cer-

ta\), kaj ni devis malsupreniri kaj elserĉi ilin en la valizo. Kiam ni jam faris tion, Georgo deziris la razilaron. Ni diris al li, ke ĉi tiun matenon li devos resti nerazita, ĉar tiun valizon ni ne intencas denove malpaki por li, nek por iu simila al li. 

Li diris:

—Ne estu absurdaj. ĉu mi povas eniri la urbon kun tia as-

pekto? 

Tio estus iom malagrabla por la urbo, sed ĉu ni ĉagrenu

nin eĉ iomete pro la homa suferado\! Kiel Harris diris, en sia

maldelikata, vulgara maniero, la urbo devos tion elteni. 

Ni malsupreniris por matenmanĝo. Montmorency jam in-

vitis du aliajn hundojn por adiaŭo kaj ili pasigis la tempon

interbatalante sur la pordoŝtupo. Ni kvietigis ilin per ombrelo kaj altabliĝis por kotletoj kaj malvarma bovaĵo. 

Harris diris:

—La ĉefa afero estas manĝi bonan matenmanĝon, — kaj li

50

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

komencis per du kotletoj dirante, ke ĉi tiujn li manĝos, dum

ili estas varmaj, ĉar la bovaĵo povas atendi. 

Georgo prenis la ĵurnalon en la manon kaj laŭtlegis al ni pri

mortoj pro boatado, kaj la veterprognozon \(kiu profetis plu-

von, malvarmojn, malsekan beliĝantan veteron — ĉiam pli ol

kutime malbelan veteron, kiu povas esti\), intermitajn lokajn

fulmotondrojn, orientan venton kun ĝenerala malalta premo

super la Mezaj Graflandoj \(Londono kaj la Kanalo\). La baro-

metro falas. 

Mi opinias, ke el ĉiuj sensencaj, incitemaj malsaĝaĵoj, kiuj

nin turmentas, ĉi tiu friponaĵo pri vetera prognozo estas pre-

skaŭ la plej ĉagrena. ¯i prognozas ĝuste tion, kio okazis hie-

raŭ aŭ antaŭhieraŭ kaj ekzakte la malon de tio, kio okazos

hodiaŭ. 

Mi memoras, kiel mia libertempo en la malfrua aŭtuno

estis iun fojon tute fuŝita pro tio, ke ni tro atentis la veteran raporton en la loka ĵurnalo. ”Pluvegojn kun fulmotondroj oni

antaŭdiras por hodiaŭ”, ĝi anoncis iun lundon, kaj ni tial re-

zignis nian piknikon kaj restis hejme la tutan tagon, atendan-

te la pluvon. Preter la domo homoj pasadis, vojaĝante pleje-

ble gaje en veturiletoj kaj kaleŝoj, la suno brilis kaj eĉ ne unu nubo videblis. 

—Ha\! — ni diris, rigardante ilin tra la fenestro, — ili reve-

nos tute malsekaj\! 

Ni ridis en ni, pensante kiel malsekaj ili fariĝos, revenis en la ĉambron, ekbruligis fajron, havigis librojn kaj ordigis niajn specimenojn de algoj kaj kardikonkoj. Je la dekdua, kiam la

suno brilis plenplene en la ĉambron, la varmego fariĝis neto-

lerebla kaj ni scivolis, kiam komenciĝos tiuj pluvegoj kaj in-

termitaj fulmotondroj. 

51

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Ha\! ili venos en la posttagmezo, vi vidos, — ni diris unu

al la alia. — Ho\! Kiel malsekiĝos tiuj homoj. Kia ŝerco\! 

Je la unua la dommastrino venis por demandi, ĉu ni ne in-

tencas eliri, ĉar la tago ŝajne estas tre bela. 

—Ne, ne, — ni respondis, ruze subridante, — ni ne. Ni ne

intencas malsekiĝi — ne, ne. 

Kiam la posttagmezo jam preskaŭ forpasis kaj ankoraŭ ne

estis ia antaŭsigno de pluvo, ni penis nin feliĉigi per la pen-so, ke ĝi ekfalos tute subite, ĝuste kiam la homoj reekiros hejmen kaj ne povos atingi ian ŝirmejon, kaj ke ili tiamaniere

fariĝos eĉ pli malsekegaj. Sed eĉ ne guto falis kaj la tago finiĝis belega, kaj ĝin sekvis belega nokto. 

La sekvantan matenon ni legis, ke estos ”varma, bela, tute

heliĝanta tago, multe da varmo”, ni nin vestis per malpezaj

vestaĵoj kaj eliris, kaj duonhoron post la ekiro komenciĝis

pluvego kaj leviĝis akre malvarma vento, ambaŭ daŭris sen-

ĉese la tutan tagon, ni revenis hejmen plenaj de malvarmu-

mo kaj reŭmatismo kaj enlitiĝis. 

La vetero estas afero tute preter mia kompreno. Neniam

mi povas ĝin kompreni. La barometro estas senutila: ĝi trom-

pas same kiel la ĵurnala prognozo. 

Unu pendis en hotelo en Oksfordo, kie mi loĝis la pasin-

tan printempon, kaj kiam mi alvenis tien, ĝi montris ”tute

hele”. Ekstere simple pluvegis, kaj tiel estis la tutan tagon; tion mi ne povis klarigi al mi. Mi frapetis la barometron kaj ĝi pli alten eksaltis kaj montris al ”tre seke”. La botpurigisto, kiu ĵus preterpasis, haltis kaj diris, ke li supozas, ke ĝi aludas al la morgaŭo. Mi opiniis, ke ĝi eble pensas pri la antaŭlasta semajno, sed la botpuriĝisto diris, ke li kredas, ke ne. 

La sekvantan matenon mi ĝin frapetis ankoraŭ foje, ĝi sal-

52

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tis eĉ pli alten, kaj la pluvo falis pli torente ol antaŭe. Merkrede mi iris kaj refoje batis ĝin, kaj la montrilo rondiris al ”tute hele”, ”tre seke” kaj ”multe da varmo”, ĝis haltigis ĝin la pinglo kaj pluen ĝi ne povis iri. ¯i faris sian plejeblon, sed la instrumento estis konstruita tiel, ke ĝi ne povis prognozi belan veteron pli persisteme ol ĝi jam faris, sen ke ĝi rompiĝu. ¯i

volis evidente pluiri kaj profeti sekecon kaj senpluvecon, sun-frapon, venton el Saharo kaj tiajn aferojn, sed la pinglo mal-

helpis kaj ĝi devis kontentiĝi montrante al la banala ”tre seke”. 

Intertempe pluvegis senĉese, kaj la malalta parto de la

urbo jam subakviĝis, ĉar la rivero superfluis. 

La botpurigisto diris, ke estas klare, ke ni havos daŭran

periodon de belega vetero iatempe, kaj laŭtlegis poemon, de-

segnitan super la orakolo, pri

,,Antaŭdiro longa: stato longdaŭra, 

Antaŭdiro mallonga: paso baldaŭa.” 

La bela vetero tiun someron neniam venis. Mi supozas, ke

tiu aparato sendube aludis al la venonta printempo. 

Troviĝas ankaŭ tiuj novstiliaj barometroj, la longaj kaj rek-

taj. Tiujn mi tute ne komprenas. Unu flanko estas por la 10-

a antaŭtagmeze hieraŭ kaj la alia flanko por la 10-a antaŭtag-

meze hodiaŭ; sed vi ne povas ĉiam esti tie tiel frue kiel la de-ka. ¯i leviĝas aŭ malleviĝas por pluvo aŭ belvetero, kun multe aŭ malpli da vento, kaj se vi ĝin frapetas, ĝi nenion diras al vi. 

Vi devas ĝin ĝustigi laŭ la marnivelo, kaj ŝanĝi al Fahrenheit, kaj eĉ tiam mi ne konas la solvon. 

Sed kiu volas antaŭkoni la veteron? ¯i estas sufiĉe malbo-

na, kiam ĝi venas, eĉ sen la malĝojo de la antaŭkono. Nia ŝa-

tata profeto estas la maljunulo, kiu en speciale malbela ma-

teno de iu tago, kiam ni speciale deziras, ke estu bela vetero, 53

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉirkaŭrigardas la horizonton per speciale scianta okulo kaj

diras:

—Ho, ne, sinjoro, mi opinias, ke certe heliĝos. La vetero

ŝanĝiĝos tutcerte, sinjoro. 

—Ha, li scias, — ni diras, deziras al li bonan matenon kaj

ekiras, — mirinde kion tiuj maljunuloj povas scii\! 

Tiun viron ni amas, kion tute ne malpliigas la cirkonstan-

co, ke certe ne heliĝos, sed pluvos konstante la tutan tagon. 

—Nu, — ni sentas, — li faris sian eblon. 

Kontraŭe pri la viro, kiu prognozas al ni malbonan veteron, 

ni pensas amarajn kaj venĝemajn pensojn. 

—Heliĝos, ĉu ne? — ni krias gaje, preterpasante. 

—Nu, ne, sinjoro, mi timas, ke pluvos la tutan tagon, — li

respondas, skuante la kapon. 

—Maljuna stultulo\! — ni murmuretas. — Kion li scias? —

Se lia prognozo montriĝas prava, ni revenas des pli koleraj al li, kaj kun nebula ideo ke, iamaniere, la kulpo estas lia. 

ĉi tiu speciala mateno estis tro hela kaj sunplena por per-

mesi, ke nin maltrankviligu la sangfrostiga legado de Georgo

pri ”barometro falanta”, ”atmosfera tumulto pasanta oblikve

super Suda Eŭropo”, kaj ”premo pliiĝanta”; do, trovante, ke li ne povas nin malfeliĉigi, kaj ke li nur malŝparas sian tempon, li ŝtele prenis cigaredon, kiun mi zorge pretigis por mi mem, 

kaj foriris. 

Poste Harris kaj mi, finmanĝinte la kelkajn manĝaĵojn res-

tintajn sur la tablo, pene portis nian pakaĵaron sur la por-

doŝtupon kaj atendis fiakron. 

Kolektita, nia pakajaro ŝajnis granda amaso. Estis valizo kaj

leda mansako kaj du korbegoj, granda volvaĵo de tapiŝetoj kaj

kvar-kvin paltoj kaj pluvmanteloj, kelkaj ombreloj, kaj estis

54

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ankaŭ melono sola en papera sako, ĉar ĝi estis tro dika por

eniĝi aliloken, kaj du funtoj da vinberoj en alia sako, japana paperombrelo kaj pato, kiun ni ĉirkaŭvolvis per bruna papero, ĉar ĝi estis tro longa por povi enpakiĝi. 

Tio aspektis kiel amaso kaj Harris kaj mi iom ekhontis, 

kvankam mi ne povis kompreni kial. Preterpasis neniu fiakro, 

tamen alvenis stratbuboj kaj, ĉar ili verŝajne interesiĝis pri la spektaklo, ili restis. 

La bubo de Briggs alvenis unua. Briggs estas nia legomven-

disto kaj lia ĉefa talento konsistas en dungo de la plej malbonaj kaj senprincipaj knaboj, kiujn ĝis nun naskis la civilizacio. 

Se aperas en nia ĉirkaŭejo knabo pli kanajla ol la cetera kna-

baro, ni scias, ke tio estas la plej nova de Briggs. Oni diris al mi, ke en la tempo de la murdo en Great Coram Street, la

loĝantoj en nia strato tuj konkludis, ke la ĉefa animo en la

afero estis la knabo \(tiutempa\) de Briggs, kaj se, responde al la severa esplorado de n-ro 19, \(helpata de n-ro 21, kiu okaze troviĝis tiam sur la ŝtupo\), kiam li vizitis tie por la mendoj en la mateno post la krimo, li ne estus povinta pruvi kompletan alibion, estus estinte malbone al li. La tiaman knabon de

Briggs mi ne konis, sed laŭ tio, kion mi poste aŭdis pri ili, tiun alibion mi ne estus mem konsiderinta tre grava. 

La bubo de Briggs, kiel mi jam diris, venis ĉirkaŭ la stra-

tangulo. Lia komisio evidente tre urĝis, kiam li unue aperis

antaŭ niaj okuloj, sed ekvidinte Harris kaj min kaj Montmo-

rency kaj la pakaĵojn, li malrapidiĝis kaj gapis. Harris kaj mi rigardis lin malafable. Pli senteman knabon tio eble vundus, 

sed la knaboj de Briggs ne estas, kutime, ofendiĝemaj. Li tute haltis je unu metro de nia porda ŝtupo, apogis sin al la pali-55

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

saro, elektis pajleron maĉeblan kaj fiksis la okulojn sur nin. 

Estis klare, ke li intencis observi ĉi tiun aferon ĝis la fino. 

Momenton pli poste la knabo de la nutraĵvendisto prete-

rpasis ĉe la kontraŭa flanko de la strato. Lin alvokis la knabo de Briggs:

—Hi\! Teretaĝo de 42 translokiĝas. 

La knabo de la nutraĵvendisto venis trans la straton kaj

lokigis sin ĉe la alia flanko de la ŝtupo. Poste la juna sinjoro de la botvendejo haltis kaj aliĝis al la knabo de Briggs; dum

la estro de la malplenaj trinkpotoj de la trinkejo ”La Bluaj

Kolonoj” prenis memstaran postenon sur la trotuara rando. 

—Ili ne malsatos, ĉu? — diris la sinjoro de la botvendejo. 

—Ha\! ankaŭ vi unu-du aĵojn dezirus kunpreni — respon-

dis La Bluaj Kolonoj — se vi estus transironta la Atlantikon en malgranda boato. 

—Ili ne estas transirontaj la Atlantikon, — enmetis la knabo

de Briggs; — ili estas serĉontaj Stanley. 

Jam kolektiĝis malgranda homamaso kaj la homoj deman-

dis, kio estas. Unu partio \(la juna kaj facilanima parto de la homamaso\) kredis, ke okazas edziĝo, kaj montris al Harris

kiel al la fianĉo; dum la malpli junaj kaj pli pensemaj inter la popolamaso inklinis al la ideo, ke okazas enteriĝo, kaj ke eble mi estas la frato de la mortinto. 

Fine aperis malplena fiakro \(en la strato kutime, kaj kiam

oni ne bezonas ilin, preterpasas malplenaj fiakroj po tri ĉiu-

minute, rampas ĉirkaŭen kaj malhelpas la iradon\), ni enpa-

kis nin kaj niajn apartenaĵojn, elĵetis paron da amikoj de

Montmorency, kiuj evidente ĵuris, ke ili lin neniam forlasos, 

kaj ekveturis aklamitaj de la homamaso kaj la knabo de Briggs ĵetis post nin bonaŭguran karoton. 

56

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni venis al Waterloo je la dekunua kaj demandis, de kie

ekiras la dekunua nulkvin. Kompreneble, neniu sciis; neniu

iam scias ĉe Waterloo, de kie iu vagonaro ekiros, aŭ kien ĝi

veturas, kiam ĝi ekiras, aŭ ion ajn pri ĝi. La portisto, kiu prenis niajn pakaĵojn, kredis, ke ĝi ekiros de perono numero du, 

dum alia portisto, kun kiu li interkonsiliĝis pri la demando, 

jam aŭdis famon, ke ĝi ekiros de numero unu. La staciestro, 

aliflanke, estis konvinkita, ke ĝi ekiros de la perono por lokaj vagonaroj. 

Por meti punkton al la afero ni supreniris kaj demandis la

trafikkontroliston, kaj li diris al ni, ke ĵus li renkontis viron, kiu diris, ke li vidis ĝin ĉe perono numero tri. Ni iris al perono numero tri, sed la tieaj aŭtoritatuloj diris, ke ili emas pensi, ke tiu vagonaro estas la ekspreso al Southampton, aŭ eble la

rekurba al Windsor, sed ili estis certaj, ke ĝi ne estas la vagonaro al Kingston, kvankam kial ili estas certaj, ke ĝi ne estas, tion ili ne povis diri. 

Poste nia portisto diris, ke li kredas, ke ĝi estas sur la altnivela perono; li diris, ke li kredas, ke li rekonas la vagonaron. 

Ni do iris al la altnivela perono, parolis kun la lokomotives-

tro kaj demandis lin, ĉu li iras al Kingston. Tiu diris, ke li ne povas esti certa, kompreneble, sed li emas kredi, ke jes. ĉiukaze, se li ne estas la 11.05 por Kingston, li diris, ke li estas sufiĉe certa, ke li estas la 9.32 por Virginia Water, aŭ la antaŭ-

tagmeza ekspreso je la 10-a por Isle of Wight, aŭ ie en tiu

direkto, kaj ke ni ĉiuj scios, kiam ni alvenos. Ni ŝovis duon-

kronon en lian manon kaj petis, ke li estu la 11.05 por Kings-

ton. 

—Sur ĉi tiu fervojo neniu iam scios, — ni diris, — kio vi

57

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas, aŭ kien vi iras. Vi konas la vojon, forŝoviĝu kviete kaj iru al Kingston. 

—Nu, mi ne scias, sinjoroj, — respondis la grandanima

viro, — tamen mi supozas, ke iu vagonaro devos iri al Kings-

ton; mi iros. Donu la duonkronon. 

Tiel ni alvenis al Kingston pere de la Londono-kaj-Sud-Ok-

cidenta Fervojo. 

Ni eksciis poste, ke la vagonaro, kiu nin alportis, estis fakte la poŝtvagonaro al Exeter kaj ke oni ĝin serĉis dum horoj ĉe

Waterloo kaj ke neniu sciis, kio okazis al ĝi. 

Nia boato nin atendis en Kingston rekte sub la ponto kaj

al ĝi ni direktis nin, amasigis niajn pakaĵojn ĉirkaŭ ĝi, kaj

mem paŝis en ĝin. 

—ĉu ĉio en ordo, sinjoro? — diris la viro. 

—ĉio en ordo, — ni respondis; kun Harris ĉe la remiloj kaj

mi ĉe la direktilo kaj kun Montmorency, malfeliĉa kaj profun-

de suspektema en la pruo, ni pafiĝis antaŭen sur la akvo, kiu

por du semajnoj devos esti nia hejmo. 

58

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro VI

Kingston — Instruaj rimarkoj pri la frua angla historio —

Instruaj vortoj pri skulptitaj kverkaloj kaj la vivo ĝenerale — La malfeliĉa kazo de la juna Stivvings — Pensoj pri la antikvo —

Mi forgesas, ke mi direktas — Interesa rezulto — La labirinto de Hampton Court — Harris kiel gvidanto

Estis belega mateno en malfrua printempo aŭ frua some-

ro, nomu ĝin kiel vi volas, kiam la delikata brilo de her-

bo kaj folio ŝanĝiĝas al pli profunda verdo; la jaro ŝajnas kiel bela junulino, tremanta pro nekonataj, vekiĝantaj pulsoj sur

la sojlo de la viriniĝo. 

La kuriozaj mallarĝaj stratoj de Kingston, kie ili ĝisiris la

bordon de la akvo, aspektis vere pentrindaj sub la brilanta

sunlumo; la briletanta rivero kun siaj naĝantaj ŝarĝboatoj, la flankvojo borderita de arbareto, la netaspektaj kampodomoj

ĉe la alia flanko, Harris en ruĝa kaj oranĝkolora blazonvesto, gruntanta ĉe la remiloj, la malproksima vido de la griza malnova palaco de la Tudoroj, ĉio faris sunplenan bildon, tiel

belan, tamen trankvilan, tiel plenan de vivo, kaj tamen tiel

serenan, ke malgraŭ tio, ke estis ankoraŭ frue en la tago, mi

sentis, ke mi sonĝe luliĝas en revan humoron. 

Mi revis pri Kingston, aŭ ”Kyningestun” kiel ĝi iam nomi-

ĝis, kiam tie estis kronataj la saksaj reĝoj. La granda Cezaro tie transiris la riveron kaj la romiaj legioj starigis tendaron sur la deklivoj de ĝia alta kamparo. Cezaro ŝajne loĝis tie, simile 59

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kiel Elizabeto en posta tempo; krom tio, ke li estis pli respektinda ol la bona reĝino Bess; li ne gastis ĉe la trinkejoj. 

La trinkejojn fervore amis la Virga Reĝino de Anglujo. Ne

troviĝas eĉ unu trinkejo kun ia ĉarmo, en la limo de dek mej-

loj de Londono, kiun ŝi iam ne vizitis, aŭ restis en ĝi, aŭ tranoktis. Mi nun scivolas, se Harris, ni diru, ŝanĝus sian vivmanieron kaj fariĝus ĉefministro kaj mortus, ĉu oni metus elpen-

daĵojn super la trinkejojn, kiujn li vizitis: ”En ĉi tiu domo Harris trinkis glason da biero”, ”ĉi tie Harris trinkis dufoje malvarman skotan viskion en la somero de 1888”, ”Oni elĵetis

Harris de ĉi tie en decembro 1886”. 

Ne, estus tro multaj\! Famiĝus nur la trinkejoj, kiujn li ne-

niam vizitis. ”La sola domo en Suda Londono, kiun neniam

vizitis Harris\!” La homoj kurus grandare por vidi, kio mankas

al ĝi. 

Devas esti, ke la mense malsana reĝo Edwy tre malamis

Kyningestun. Lin trosatigis la kronada festo. Eble la aproka-

po farĉita per sukermigdaloj ne taŭĝis al lia stomako \(ĝi ne

taŭgus al mia, mi scias\), kaj li jam trinkis sufiĉe da sack kaj mielbiero; tial li ŝtele forlasis la bruan festadon por pasigi trankvilan horon en la lunlumo kun sia amata Elgiva. 

Tiam la kruela Odo kaj sankta Dunstan perforte kaj krude

eniris la kvietan ĉambron, maldelikate insultis la ĉarmvizaĝan reĝinon kaj trenis la kompatindan Edwy reen al la laŭta bruado de la ebria tumulto. 

Jarojn poste, akompanitaj de krakego de batalsonoj, la sak-

saj reĝoj kaj la saksa festado enteriĝis unu flanke de la alia kaj dum kelka tempo la grandeco de Kingston forpasis, por leviĝi

ankoraŭ unu fojon, kiam Hampton Court fariĝis la palaco de

la Tudoroj kaj la Stuartoj, la reĝaj barkoj streĉis siajn haltigŝ-

60

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nurojn ĉe la riverbordo kaj hele vestitaj bravuloj fiere malsupreniris la apudbordajn ŝtupojn. 

Multaj el la malnovaj domoj en la ĉirkaŭaĵo tre klare me-

morigas pri la tagoj, kiam Kingston estis reĝa urbo kaj nobeloj kaj korteganoj loĝis tie, proksime al sia reĝo, la longa ŝoseo al la palacaj pordegoj estis vivoplena la tutan tagon kun tin-teganta ŝtalo kaj saltantaj ĉevaletoj, susurantaj silkoj kaj ve-luroj kaj belaj vizaĝoj. La grandaj kaj vastaj domoj, kun siaj elstaraj latisfenestroj, grandaj kamenoj kaj gablohavaj teg-mentoj sufloras la tagojn de helkolora ĝisgenua pantalono kaj

malvasta jako, de perlobroditaj talivestoj kaj komplikitaj blasfemoj. Ili estis starigitaj en la tempo ”kiam la homoj sciis konstrui”. La malmolaj ruĝaj brikoj fiksiĝis nur pli firme kun la paso de la tempo kaj iliaj kverkaj ŝtuparoj ne knaras kaj gruntas, kiam oni penas kviete malsupreniri ilin. 

Parolante pri kverkaj ŝtuparoj, mi memoras, ke en unu el

la domoj en Kingston troviĝas grandioza skulptita ŝtuparo. ¯i

estas nun butiko en la vendoplaco, sed ĝi evidente estis iam

domego de gravulo. Amiko mia, kiu loĝas en Kingston, tien

eniris iun tagon por aĉeti ĉapelon kaj, en senpripensa mo-

mento, metis la manon en la poŝon kaj pagis ĝin kontante. 

La butikisto \(li konas mian amikon\) unue nature estis iom

konsternita; li tamen regis sin rapide kaj sentis, ke oni devus ion fari por stimuli tiajn agojn, tial li demandis nian heroon, ĉu plaĉus al li vidi belan skulptitan kverkaĵon. Mia amiko jesis, kaj tuj la butikisto lin kondukis tra la butiko supren laŭ la ŝtuparo de la domo. La balustroj estis belega laboraĵo kaj la

tuta muro estis kverke panelita kun skulptado, kiu estus ho-

norinta palacon. 

De la ŝtuparo ili eniris salonon, kiu estis granda, hela ĉam-

61

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

bro, tapetita per iom stranga, sed gajiga paperaĵo kun blua

fono. La ĉambro tamen neniel estis rimarkinda, kaj mia ami-

ko demandis al si, kial oni venigis lin tien. La posedanto iris al la tapeto kaj ĝin frapetis. ¯i eligis lignan sonon. 

—Kverkaĵo, — li klarigis — la tuto skulptita kverkaĵo, ĝis la

plafono, same kiel vi vidis en la ŝtuparo. 

—Sed, granda Cezaro\! amiko, — protestis mia amiko,; — vi

ne diras, ke vian skulptitan kverkaĵon vi kovris per bluaj ta-

petaĵoj? 

—Jes, — estis la respondo; — tio estis multekosta laboro. 

Necesis unue kovri ĝin per morteztabularo, kompreneble. 

Tamen nun la ĉambro aspektas gaja. Antaŭe ĝi estis terure

malhela. 

Mi ne povas diri, ke entute mi lin riproĉas \(kio sendube

senŝarĝigas lian koron\). Li havas pravigeblan kaŭzon por sia

vidpunkto, por la vidpunkto de normala domokupanto, kiu

volas vivi kiel eble plej gaje, kaj ne por la vidpunkto de antikvaĵa maniulo. 

Skulptitan kverkaĵon rigardi estas agrable, kaj ankaŭ pose-

di iom da ĝi, sed vivi meze de ĝi estas iom malgajige por tiuj, kiuj ne havas por tio inklinon. Estus kvazaŭ vivi en preĝejo. 

Ne, la malfeliĉo estas, ke tiu, kiu skulptitan kverkaĵon ne

multe ŝatas, devas havis salonon panelitan per ĝi, dum ho-

moj, kiuj ĝin ŝatas, devus pagi grandegajn prezojn por ĝin

akiri. Tio ŝajnas esti la regulo en ĉi tiu mondo. ĉiu havas tion, kion li ne deziras, kaj aliaj havas tion, kion tiu deziras. 

Edzoj havas edzinojn, kiujn ŝajne ili ne deziras; junaj fraŭ-

loj laŭtkrias, ke ili ne povas akiri edzinojn. Malriĉaj homoj, kiuj apenaŭ povas nutri sin mem, havas ok sanajn infanojn. 

62

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Riĉaj gemaljunuloj, kiuj havas neniun, al kiu ili povus post-

lasi sian monon, mortas seninfanaj. 

Estas ankaŭ junulinoj kun amantoj. Junulinoj, kiuj havas

amantojn, ilin neniam deziras. Ili diras, ke ili prefere estus sen ili, ke tiuj ĝenas ilin, kaj kial ili ne iras amindumi fraŭlinon Smith kaj fraŭlinon Brown, kiuj estas nebelaj kaj maljunaj, kaj ne havas amantojn? Ili mem ne deziras amantojn. Ili intencas

neniam edziniĝi. 

Pri tiaj aferoj ne utilas mediti; oni tiel malĝojiĝas. 

En nia lernejo estis knabo, kiun ni nomis Sandford kaj

Merton. Lia vera nomo estis Stivvings. Li estis la plej nekuti-ma knabo, kiun mi iam konis. Mi kredas, ke vere li ŝatis stu-

dadon. Multfoje oni lin riproĉis pro lia kutimo sidi en la lito kaj legi greklingvaĵon; pri la neregulaj verboj franclingvaj, de ili oni simple ne povis lin forteni. Lia kapo estis plena de nenaturaj ideoj pri tio, ke li devas fari honoron al siaj gepatroj kaj al sia lernejo; li deziregis gajni premiojn, fariĝi klera viro kaj havis ĉiujn tiajn mense malsanajn ideojn. Mi neniam

konis estaĵon tiel strangan, tamen fakte tiel sendanĝeran kiel nenaskita infano. 

Nu, tiu knabo havis la kutimon malsaniĝi ĉirkaŭ du fojojn

ĉiusemajne, tiel ke li ne povis viziti la lernejon. Ankoraŭ neniu tiom malsaniĝis, kiom tiu Sandford kaj Merton. Se ie en

la limo de dek mejloj de li troviĝis ia malsano, ĝi kaptis lin kaj kaptis forte. Li malsanis pro bronkito en somermezo kaj pro

fojnofebro je kristnasko. Post sesmonata periodo de senplu-

vo, lin sternis la reŭmatisma febro; li iris promeni en novem-

bra nebulo kaj revenis kun sunfrapo. 

lun jaron oni anestezis la kompatindan knabon kaj eltiris

ĉiujn dentojn kaj donis al li falsan dentaron, ĉar li tiel suferis 63

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pro dentodoloro, kiu tamen poste fariĝis neŭralgio kaj orel-

doloro. Li neniam estis sen malvarmumo, krom unufoje dum

naŭ semajnoj, kiam li havis skarlatinon; li ĉiam havis frost-

abscesojn. Dum la granda ˛olera paniko de 1871, nia najba-

raro estis rimarkinde ŝirmita kontraŭ la malsano. Estis konata nur unu kazo en la tuta paro˛o: tiu kazo estis la juna Stivvings. 

Kiam li estis malsana, li devis resti en la lito kaj manĝi ko-

kidaĵon kaj laktovaĵojn kaj varmejajn vinberojn; kuŝante tie, 

li plorĝemadis pro tio, ke oni ne permesis al li verki latinling-vajn ekzercojn kaj ĉar oni forprenis de li germanlingvan ler-

nolibron. 

Ni aliaj knaboj, kiuj volonte fordonus dek trimestrojn de

nia lernotempo por esti malsanaj dum eĉ unu tago, kaj kiuj

tute ne deziris doni al niaj gepatroj pretekston por fieriĝi pro ni, ne povis akiri eĉ rigidiĝintan nukon. Ni arlekenis en tra-blovoj kaj tio plisanigis nin kaj eĉ refreŝigis; ni enstomakigis aĵojn por nin vomigi kaj ili nur grasigis kaj donis al ni bonan apetiton. Nenio, kion ni povis elpensi, kapablis malsanigi nin antaŭ ol komenciĝis la ferioj. Tiam, en la tago de la trimes-trofino, ni malvarmumis kaj ekhavis kokluŝon kaj ĉiaspecajn

malsanojn, kiuj daŭris ĝis la nova trimestro komenciĝis; tiam, malgraŭ tio, kion ni povis kontraŭfari, ni subite resaniĝis kaj fartis pli bone ol antaŭe. 

Tia estas la vivo; ni estas nur kiel herbo, kiu estas falĉita, metita sur la fornon kaj sekigita. 

Ni reiru tamen al la demando pri la skulptita kverkaĵo. Su-

fiĉe bonajn ideojn pri la artismo kaj la beleco havis niajn pra-avoj. ĉiuj niaj hodiaŭaj arttrezoroj estas fakte nur la elfositaj banalaĵoj de antaŭ tri-kvar cent jaroj. Mi scivolas, ĉu vere

64

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ekzistas ia esenca beleco en la malnovaj supujoj, trinkpotoj

kaj kandelestingiloj, kiujn ni nun tiel ŝatas, aŭ ĉu vere ilian ĉarmon antaŭ niaj okuloj donas nur la nimbo de antikveco, 

kiu lumas ĉirkaŭ ili. La malnova blua fajenco, kiun ni pendi-

gas sur niajn murojn kiel ornamaĵon, antaŭ kelkaj jarcentoj

estis vulgaraj ĉiutagaj domaĵoj; la rozkoloraj paŝtistoj kaj flavaj paŝtistinoj, kiujn ni nun enmanigas al niaj amikoj, por ke ili entuziasmiĝu kaj ŝajnigu, ke ili komprenas, estis la neŝata-taj kamenornamaĵoj, kiujn la patrino de la dekoka jarcento

donis al la infano por suĉi, kiam ĝi ploris. 

ĉu same estos estonte? ĉu la alte taksitaj trezoroj de la ho-

diaŭo ĉiam estos la malmultekostaj bagatelaĵoj de la antaŭ-

hieraŭo? ĉu la vicoj de niaj desegne koloritaj servicoj estos

ordigitaj super la kamenkadro de la granduloj en la jaro du

mil kaj iom? ĉu la blankaj tasoj kun la ora rando kaj la hela

ora floro \(speco nekonata\) interne, kiujn niaj servistinoj nun frakasas pro nura facilkoreco, estos zorge riparitaj, starigitaj sur breton kaj senpolvigataj nur de la dommastrino mem? 

Tiu porcelana hundo, kiu ornamas la dormĉambron de

mia loĝejo. ¯i estas blanka hundo. ¯iaj okuloj estas bluaj. ¯ia nazo estas delikata ruĝo kun nigraj makuloj. ¯ia kapo estas

dolorige rekta kaj ĝia vizaĝesprimo estas la afablo streĉa preskaŭ ĝis idioteco. Mi mem ĝin ne admiras. Konsideri ĝi kiel

artaĵon, mi povas diri, tio min agacas. Senpripensemaj ami-

koj priridas ĝin, eĉ mia dommastrino mem ne povas admiri

ĝin kaj pardonpetas pro ĝia ĉeesto per la cirkonstanco, ke ĝin donacis ŝia onklino. 

Tamen estas pli ol probable, ke post du cent jaroj tiu hun-

do, sen vosto kaj kun rompitaj kruroj, estos elfosita el unu aŭ 65

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

alia loko, vendita kiel malnova porcelano kaj enmetita en vit-

romeblon. 

La homoj transmanigos ĝin de unu al alia kaj admiros ĝin. 

Ili estos frapitaj de la mirinda malpalo de la koloro sur ĝia

nazo kaj ili divenos, kiel bela sendube estis la perdita peco de la vosto. 

En ĉi tiu epoko ni la belecon de tiu hundo ne vidas. Kun ĝi

ni estas tro intimaj. En tio ĝi similas al la sunsubiro kaj la steloj: ni ne estas mirfrapitaj de ilia beleco, ĉar ili estas kutimaj por niaj okuloj. Tiel estas pri tiu porcelana hundo. En la 2288-a jaro pro ĝi la homoj sentimentaliĝos. La fabrikado de tiaj

hundoj estos jam perdita arto. Niaj posteuloj miros, kiel ni

faris ĝin, kaj diros, kiel lertaj ni estis. Oni parolos pri ni kiel

”tiuj grandaj artistoj, kiuj floris en la deknaŭa jarcento kaj faris ĉiujn porcelanajn hundojn”. 

Pri la skizo, kiun la plejaĝa filino faris en la lernejo, oni

parolos kiel pri tapeto de la viktoria epoko kaj ĝi estos pre-

skaŭ netaksebla. La bIu-blankaj trinkpotoj de la hodiaŭaj

apudŝoseaj trinkejoj estos elserĉitaj, jam krevintaj kaj rom-

piĝintaj, kaj vendataj por ilia pezo en oro, kaj ilin riĉaj homoj uzos por vintasoj; vojaĝantoj el Japanujo aĉetos ĉiujn dona-cojn el Ramsgate kaj ”Memoraĵojn de Margate”, kiuj evitis

detruon, kaj kunprenos ilin reen al Jedo, kiel antikvajn ang-

lajn kuriozaĵojn. 

En tiu momento Harris flankenĵetis la remilojn, leviĝis, for-

lasis sian lokon, surdorsiĝis kaj elstreĉis la krurojn supren. 

Montmorency blekegis kaj transkapiĝis kaj la supra korbego

saltis kaj ĝia tuta enhavo falis eksteren. 

Mi iom surpriziĝis, sed mi ne koleriĝis. Mi diris, sufiĉe afa-

ble:

66

!(images/000005.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Hola\! Kial vi faris tion? 

—Kial mi faris tion? Jen …

Ne, post pripenso, mi ne ripetos, kion Harris diris. Eble

kulpis mi, tion mi konfesas; tamen fortan lingvaĵon kaj mal-

delikatajn esprimojn nenio senkulpigas ĉe viro, kiu estas tiel bone edukita, kiel mi scias, ke Harris estas. Mi estis pensan-ta pri aliaj aferoj kaj forgesis, kiel oni povas facile kompreni, ke mi direktas boaton, kaj la sekvo estis, ke ni pli ol iom kunmiksiĝis kun la bordvojo. Estis malfacile diri, dum momen-

to, kiu estas ni kaj kiu estas la Middlesexa bordo de la rive-

ro; sed post iom da tempo ni eksciis kaj ni apartigis nin. 

Harris tamen diris, ke li jam faris sufiĉe por iom da tempo

kaj proponis, ke mi prenu la vicon; do, ĉar ni jam estis apud

la bordo, mi elboatiĝis, prenis la trenŝnuron kaj tiris la boaton preter Hampton Court. Kiel kara estas tiu murego, kiu tie

bordas la riveron\! Mi ĝin neniam preterpasas sen senti min

pli feliĉa pro la nura vido. Tia matura, hela, ĉarma, malnova

murego: kia ĉarma pentraĵo ĝi estus, kun la likeno rampan-

ta tie kaj la musko kreskanta, kun juna hontiĝema vinberar-

bo rigardanta super la supro al tiu loko, por vidi kio okazas

sur la vivoplena rivero, kaj kun la maljuna kvieta hedero ama-

siĝanta iom pli malproksime\! Troviĝas kvindek nuancoj en

ĉiu dekmetra spaco de tiu malnova murego. Se mi nur povus

67

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

desegni kaj scius pentri, mi estas certa, ke mi povus fari be-

legan skizon de tiu malnova murego. Mi ofte pensis, ke mi

ŝatus loĝi en Hampton Court. ¯i aspektas tiel trankvila kaj tiel kvieta kaj ĝi estas kara malnova loko por vagado en la frua

mateno, antaŭ ol multaj homoj jam forlasis siajn domojn. 

Sed mi supozas, ke ĝi ne vere plaĉus al mi, se mi fakte lo-

ĝus tie. ¯i estus tre malgajiga kaj malĝojiga en la vespero, 

kiam via lampo ĵetus nenaturajn ombrojn sur la panelitajn

murojn, kaj la e˛o de malproksimaj piedoj sonus tra la mal-

novaj ŝtonaj koridoroj, jen ili alproksimiĝus, jen formortus, 

kaj ĉie estus mortsimila silento, krom la batado de la propra

koro. 

Ni estas estaĵoj de la suno, ni viroj kaj virinoj. Ni amas la

lumon kaj la vivon. Jen kial ni amasiĝas en urboj kaj urbegoj

kaj la kamparo fariĝas pli kaj pli senhoma ĉiujare. En la sun-

lumo — en la taglumo, kiam la Naturo vivas kaj sentiĝas en

nia tuta ĉirkaŭaĵo, ni sufiĉe bone amas la subĉielajn montde-

klivojn kaj la profundajn arbaretojn; sed en la nokto, kiam nia Patrino, Tero, jam dormas kaj lasas nin vekaj, ho\! la mondo

ŝajnas tiel soleca kaj ni ektimas, simile al infanoj en silenta domo. Tiam ni sidas kaj plorĝemas, sopiras al la gaslumigitaj

stratoj, la sono de homaj voĉoj kaj la respondantaj pulsbatoj

de homa vivo. Ni sentas nin tiel senhelpaj kaj malgrandaj en

la granda kvieto, kiam la mallumaj arboj susuras en la nokta

vento. Tiom da fantomoj ĉirkaŭiras kaj iliaj silentaj ĝemetoj

nin tiel malĝojigas. Ni grupiĝu en grandaj urboj kaj bruligu

grandajn festfajrojn per miliono da gasflamoj, kriu kaj kan-

tu kune kaj sentu nin kuraĝaj. 

Harris demandis min, ĉu mi iam vizitis la labirinton ĉe

Hampton Court. Li diris, ke li foje eniris por montri al iu la 68

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĝustan vojon. Li mem ĝin elstudis pere de vojplano kaj la afe-

ro estis tiel simpla, ke ĝi ŝajnis eĉ malsaĝa — apenaŭ valoris la du pencojn postulatajn por la eniro. Harris diris, ke li kredas, ke oni elpensis tiun planon kiel ŝercartifikon, ĉar ĝi tute ne similis la realaĵon kaj nur erarigis. Lia akompananto estis provinca kuzo. Li diris:

—Ni eniru ĉi tien, nur por ke vi povu diri, ke vi eniris, ta-

men ĝi estas tre simpla. Estas ridinde ĝin nomi labirinto. Vi

prenas ĉiam la unuan vojon dekstre. Ni promenos dek minu-

toj kaj poste foriros por lunĉo. 

Tuj post ilia eniro ilin renkontis kelkajn homojn, kiuj diris, ke ili estas tie jam de tri horkvaronoj kaj tio jam sufiĉis. Harris diris, ke ili povas sekvi lin, se ili volas; li nur eniros, poste turnos kaj eliros. Ili diris, ke tio estas afabla liaparte, ili post-viciĝis kaj lin sekvis. 

Ankaŭ diversajn aliajn homojn, kiuj deziris fari finon al la

afero, ili kolektis dum la pluiro, ĝis ili grupigis ĉirkaŭ si ĉiu-jn homojn en la labirinto. Homoj, kiuj jam perdis ĉiujn espe-

rojn, ke ili iam eliros, aŭ ke ili iam revidos siajn hejmon kaj amikojn, kuraĝiĝis ĉe la vido de Harris kaj lia bando kaj aliĝis al la procesio kaj lin benis. Harris diris, ke li kredas, ke entute lin sekvis ne malpli ol dudek homoj; virino kun brakinfa-

no, kiu estis tie la tutan matenon, insiste petis, ke ŝi tenu lian brakon, por ke ŝi ne perdu lin. 

Harris tiam turnis sin dekstren, sed la vojo ŝajnis longa kaj

lia kuzo diris, ke li supozas, ke la labirinto estas tre granda. 

—Ho, unu el la plej grandaj en Eŭropo, — diris Harris. 

—Jes, ĝi devas esti, — respondis la kuzo, — ĉar ni jam mar-

ŝis pli ol du mejlojn. 

Eĉ Harris komencis pensi, ke tio estas iel rimarkinda, sed

69

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

li daŭrigis, ĝis fine ili preterpasis duonon de unupenca kuketo kuŝanta sur la tero, pri kiu la kuzo de Harris ĵuris, ke li jam vidis ĝin tie antaŭ sep minutoj. Harris diris: ”Ho, neeble\!”, sed la virino kun la brakinfano diris; ”Tute ne”, ĉar ĝin ŝi prenis mem de la infano kaj ĵetis tien, tuj antaŭ ol ŝi renkontiĝis kun Harris. ŝi diris plie, ke ŝi bedaŭras, ke ŝi iam renkontiĝis kun Harris, kaj eldiris la opinion, ke li estas trompisto. Tio kolerigis Harris, li aperigis sian planon kaj klarigis sian teorion. 

—La plano eble taŭgus sufiĉe bone, — diris unu el la gru-

po, — se vi scius, kie ni estas nun. 

Harris ne sciis kaj proponis, ke la plej bona farendaĵo es-

tas, reiri al la enirejo kaj komenci denove. Komenci denove

entuziasmigis neniun; tamen pri la utilo de la reiro al la enirejo estis senmanka unuanimeco, tial ili turnis sin kaj sin trenis refoje post Harris en la kontraŭa direkto. Pasis ankoraŭ

dek kelk minutoj kaj ili trovis sin en la mezo. 

La unua intenco de Harris estis preteksti, ke tion li celis, 

sed la homamaso aspektis minaca, kaj li decidis rigardi ĝin

kiel maltrafon. 

Tamen ili nun havis definitivan ekirpunkton. Ili sciis kie ili estas, ankoraŭ unu fojon oni esploris la planon, la afero ŝajnis eĉ pli simpla ol antaŭe kaj ili ekiris la trian fojon. 

Post tri minutoj ili estis denove en la mezo. Post tio, neni-

un alian lokon ili povis trafi. Kien ajn ili direktis sin, ili revenis al la mezo. Tio fine fariĝis tiel regula, ke kelkaj homoj restis tie kaj atendis, ĝis la aliaj faris promenon kaj revenis. Post iom da tempo Harris reeligis la planon, sed la nura vido de tio kolerigis la homamason kaj ili ordonis, ke li iru frizi per ĝi la harojn. Harris diris, ke li ne povis ne senti, ke ĝis certa grado li fariĝis nepopulara. 

70

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Fine ili ĉiuj freneziĝis kaj vokis per krioj la gardiston kaj la viro venis, grimpis la ŝtupetaron ekstere kaj kriis, kien ili iru. 

Sed jam ili ĉiuj tiel konfuziĝis, ke ili nenion povis kompreni kaj la viro ordonis al ili resti, kie ili estas, ĝis li alvenos. Ili kunpremiĝis tie kaj atendis; li grimpis malsupren kaj ekiris. 

Li estis, malfeliĉe, juna gardisto kaj nova en la metio; kiam

li eniris, li ne povis trafi ilin kaj baldaŭ ankaŭ li perdiĝis. Jen kaj jen ili ekvidis lin ĉirkaŭkuranta ĉe la alia flanko de la kreskaĵbarilo, kaj foje li ekvidis ilin, kuris por atingi ilin kaj dum kvin minutoj ili atendis lin kaj tiam li reaperis denove en ĝuste la sama loko kaj demandis, kien ili estis irintaj. 

Ili devis atendi, ĝis unu el la maljunaj gardistoj revenis de

sia tagmanĝo antaŭ ol ili povis eliri. 

Harris diris, ke li opinias ĝin tre bela labirinto, kiam li estas kompetentulo; ni interkonsentis, ke ni penos instigi Ge-

orgon eniri ĝin sur nia vojo returne. 

71

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro VII

La rivero en dimanĉa vesto — Vestaro sur la rivero — Okazo

por la viroj — Manko de gusto ĉe Harris — La flanela jako de

Georgo — Tago kun modrevua junulino — La tombo de

sinjorino Thomas — La viro, kiu ne amas tombojn kaj ĉerkojn

kaj kraniojn — Harris freneziĝas — Liaj opinioj pri Georgo kaj bankoj kaj limonado — Li akrobatas

Harris min informis pri sia labirinta travivaĵo, dum ni tra-

pasis la kluzon ĉe Moulsey. La trapaso daŭris iom da

tempo, ĉar nia estis la sola boato kaj la kluzo estas granda. Mi kredas, ke neniam antaŭe mi vidis la kluzon ĉe Moulsey kun

nur unu boato. ¯i estas, mi supozas, eĉ ne esceptinte la klu-

zon ĉe Boulter, la plej uzata kluzo sur la rivero. 

Kelkfoje mi rigardis ĝin, kiam oni tute ne povis vidi la ak-

von, nur brilantan plektaĵon de helaj blazonvestoj kaj gajas-

pektaj ĉapoj, impertinentaj ĉapeloj, multkoloraj sunombreloj, 

silkaj tapiŝetoj, manteloj, flirtantaj rubandoj kaj beletaj blankaj vestaĵoj; rigardante malsupren al la kluzo de la kajo vi povas imagi, ke ĝi estas granda skatolo, en kiun oni ĵetis senorde florojn de ĉiaj koloro kaj nuanco, kiuj kuŝas are amasigitaj en ĉielarka amaso. 

En hela dimanĉo tiel ĝi aspektas preskaŭ la tutan tagon, 

dum supre kaj malsupre sur la rivero, atendante sian vicon

apud la pordegoj, kuŝas longaj linioj de ankoraŭ pliaj boatoj; boatoj proksimiĝas kaj forpuŝiĝas, tiel ke la sunplena rivero, de la palaco ĝis la preĝejo de Hampton, estas punktita kaj

72

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ornamita per flava, blua, oranĝa, blanka, ruĝa kaj roza kolo-

roj. ĉiuj enloĝantoj de Hampton kaj Moulsey sin vestas por

boatveturado, venas kaj vagas kun siaj hundoj ĉirkaŭ la klu-

zo, amindumas, fumas kaj rigardas la boatojn; entute la ĉa-

poj kaj jakoj de la viroj, la helaj koloroj de la virinaj vestoj, la ekscititaj hundoj, la moviĝantaj boatoj, la blankaj veloj, la

plaĉa pejzaĝo kaj la brilanta akvo, ĉio estas unu el la plej ga-jigaj vidindaĵoj, laŭ mia scio, en la proksimeco de ĉi tiu seninteresa malnova urbo, Londono. 

La rivero donas bonan okazon por vestaro. Almenaŭ unu

fojon dum periodo ni viroj povas montri nian guston pri ko-

loroj kaj mi opinias, ke ni prezentiĝas tre elegante, se vi min demandas. Mi ĉiam amas iom da ruĝo en miaj vestaĵoj — ru-

ĝo kaj nigro. Vi scias, ke la koloro de miaj haroj estas ia or-bruno, sufiĉe hela nuanco, oni diris al mi, kaj kun ĝi harmo-

nias belege malhela ruĝo; mi ĉiam kredas, ke kun ĝi bele

akordas ankaŭ palblua kravato, paro de tiuj juftaj botoj kaj

ruĝa silka poŝtuko ĉirkaŭ la talio — poŝtuko aspektas multe

pli bela ol zono. 

Harris ĉiam sin tenas al nuancoj aŭ miksaĵoj de oranĝa aŭ

flava, tamen mi opinias, ke en tio li tute ne estas saĝa. Lia

vizaĝkoloro estas tro malhela por flavaĵoj. Ne bone taŭgas

por li flavaĵoj: pri tio ĉi ne povas esti demando. Mi volas, ke li prenu bluon por la fono, kun blanko aŭ kremo por kontra-sto; sed tamen, ju malpli da gusto pri vestoj la homo havas, 

des pli obstina li ŝajnas. Tio estas granda domaĝo, ĉar li ne-

niam povos atingi feliĉan rezulton, tamen ekzistas unu-du

koloroj, en kiuj li povus fakte aspekti ne tre malbone, se li

portus ĉapelon. 

Georgo aĉetis kelkajn novajn vestojn por ĉi tiu vojaĝo, pri

73

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kiuj mi iom ĉagreniĝis. La flanela jako estis brilaĉa. Mi ne volus, ke Georgo sciu, ke tion mi pensas, sed fakte neniu alia

vorto taŭgas por ĝi. Li ĝin alportis hejmen jaŭde vespere. Ni

lin demandis, kiel li nomas tiun koloron, kaj li diris, ke li ne scias. Li ne opiniis, ke ĝi havas nomon. La vendisto diris, ke

ĝi estas orienta speco. Georgo ĝin surmetis kaj demandis nin, 

kion ni pensas pri ĝi. Harris diris, ke kiel objekton pendigo-

tan super florbedo en la frua printempo por fortimigi birdojn

li povas ĝin respekti; sed ke, konsiderata kiel vestaĵo por alia homa estaĵo ol negro el Margate, ĝi naŭzas lin. Georgo ofendiĝis; sed, kiel Harris diris, se li ne volis lian opinion, kial li demandis? 

Kio maltrankviligas Harris kaj min, tio estas nia timo, ke ĝi

altiros atenton al la boato. 

Ankaŭ junulinoj ne aspektas malbone en boato, se ili estas

bele vestitaj. Nenio estas pli alloga, laŭ mia opinio, ol bongusta porboata kostumo. Sed ”porboata kostumo” — estus bone, 

se tion komprenus ĉiuj virinoj — devus esti kostumo porte-

bla en boato kaj ne nur sub vitra ŝirmilo. La vojaĝo tute mal-

boniĝas, se estas en la boato homoj, kiuj la tutan tempon

pensas pli pri siaj vestoj ol pri la vojaĝo. Unu fojon mi havis la malfeliĉon partopreni en surakva pikniko kun du tiaspecaj

virinoj. Ni pasigis ekscitan tempon\! 

Ili ambaŭ estis belege vestitaj — per puntaĵoj kaj silkaĵoj kaj floroj kaj rubandoj kaj delikataj ŝuoj kaj malpezaj gantoj. Sed ili estis vestitaj por fotejo, ne por rivera pikniko. Tiuj estis la

”porboataj kostumoj” de franca modrevuo. Estis ridinde iri

senĝene en ili ien ajn proksimen al realaj tero, aero kaj akvo. 

La unua aĉaĵo estis, ke ili opiniis, ke la boato ne estas pura. 

Ni senpolvigis por ili ĉiujn slidlokojn kaj certigis ilin, ke ĝi 74

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nun estas pura, sed ili ne kredis al ni. Unu el ili frotis la kusenon per la montrofingro de sia ganto, kaj montris la rezul-

ton al la alia, kaj ili ambaŭ ĝemspiris kaj sidiĝis kun mieno de frutempaj kristanaj martirinoj, kiuj penas konsoli unu la alian antaŭ la brulŝtiparo. Facile povas okazi, ke foje dum la remado oni iomete ŝprucigas akvon, kaj ŝajnas, ke tiujn kostu-

mojn ruinigus unu guto da akvo. La makulo neniam foriĝus

kaj restus sur la vestaĵoj por ĉiam. 

Mi estis la ĉefremisto. Mi faris mian eblon. Mi platetendis

la remilojn du futojn alte kaj mi haltis ĉe la fino de ĉiu movo por lasi la akvon forguti antaŭ ol mi denove enmetis ilin. \(La remanto ĉe la antaŭparto diris post kelka tempo, ke li ne kredas sin sufiĉe sperta por remi kun mi, sed ke li sidos trankvile, se mi tion permesos, kaj studos miajn movojn. Li diris, ke ili interesas lin\). Malgraŭ ĉio ĉi, kaj kiel ajn forte mi penis, mi tamen ne povis malhelpi kelkfojan aspergon de akvo sur tiujn kostumojn. 

La junulinoj ne plendis, ili nur kunpremiĝis kaj firme kun-

premis la lipojn, kaj ĉiufoje kiam ilin tuŝis guto, ili videble kuntiriĝis kaj ektremis. Estis nobla vidindaĵo vidi ilin suferi silente, sed ĝi min tute malfortigis. Mi estas tro sentema. Mia remado fariĝis sovaĝa kaj intermita kaj mi aspergis des pli

multe, ju pli forte mi penis tion eviti. 

Fine mi rezignis; mi diris, ke mi remos en la antaŭparto. 

Ankaŭ la antaŭparta remanto opiniis, ke tiu aranĝo estos bo-

na, kaj ni interŝanĝis lokon. La sinjorinoj senvole eligis ĝem-spirojn de senŝarĝiĝo, kiam ili vidis min foriri, kaj dum mo-

mento fakte gajiĝis. Kompatindaj junulinoj\! Prefere ili estus

min tolerintaj. La nova remanto estis gaja, facilkora, ŝtipka-

pa ulo, kun tiom da sentemo, kiom havas Novlanda hundido. 

75

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Vi povus lin malafablege rigardi dum horo, kaj li eĉ ne rimar-

kus tion, kaj tio ne ĝenus lin, eĉ se li ion rimarkus. Li laboris per fortaj, gajaj, viglaj movoj, kiuj ŝprucigis akverojn kiel fon-tano sur la tutan boaton, kaj tre baldaŭ igis ĉiujn gardi sin. 

Verŝinte pli ol duonlitron da akvo sur tiujn kostumojn, li eligis afablan etan ridon, kaj diris:

—Vere mi pardonpetas; — kaj proponis al ili sian naztukon

por forviŝi ĝin. 

—Ho, tute ne gravas, la kompatindaj junulinoj responde

murmuretis kaj kaŝe tiris sur sin tapiŝetojn kaj mantelojn, kaj penis sin ŝirmi per siaj puntaj sunombreloj. 

ĉe la lunĉo estis al ili tute malbone. Oni deziris, ke ili sidiĝu sur la herbo, sed la herho estis polvoplena; la arbtrunkojn, al kiuj ili estis petitaj apogi sin, ŝajne oni ne brosis de semajnoj, tial ili sternis la poŝtukojn sur la teron kaj sidiĝis tute rektaj sur ili. Iu, paŝante ien kun telero havanta bifstekan pasteĉon, falpuŝiĝis ĉe radiko kaj flugigis la pasteĉon. Feliĉe nenio falis sur ilin, tamen la okazaĵo sugestis al ili novan danĝeron kaj

ilin maltrankviliĝis; post tio ĉiufoje, kiam ni moviĝis kun io en la mano, kio povus fali kaj fari malpuraĵon, tiun homon ili

rigardis kun kreskanta maltrankvilo ĝis li denove sidiĝis. 

—Nu, knabinoj, — diris gaje al ili nia amiko antaŭremulo, 

kiam ĉio finiĝis, venu, vi devas purigi la manĝilaron. 

Komence ili ne komprenis lin. Kiam la ideo eniris ilian

menson, ili diris, ke ili timas, ke ili ne scias purigi manĝilaron. 

—Ho, mi baldaŭ montros al vi, — li kriis; — tio estas mal-

ofta amuzaĵo\! Oni kuŝiĝas sur la … — mi volas diri, oni klini-

ĝas super la bordon, vi komprenas, kaj la objektojn oni sku-

as rapide sub la akvo. 

76

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La pliaĝa fratino diris, ke ŝi timas, ke la vestoj, kiujn ili surhavas, ne taŭĝas por tiu laboro. 

—Ho, ne zorgu pri tio, — li diris facilkore; — falde supren-

turnu ilin. 

Fakte li devigis ilin fari tion. Li diris al ili, ke tiaj aferoj estas duono de la plezuro de pikniko. Ili diris, ke tio estas interesa. 

Nun, pripensinte la okazintaĵon, mi demandas al mi, ĉu tiu

junulo estis tiel naiva, kiel ni kredis? Aŭ ĉu li estis? — ne, neeble\! estis en lia vizaĝo tia simpla, infaneca esprimo\! 

Harris deziris eliri el la boato ĉe la preĝejo de Hampton por

iri rigardi la tombon de sinjorino Thomas. 

—Kiu estas sinjorino Thomas? — mi demandis. 

—Kiel mi povas scii? — respondis Harris. — ŝi estas sinjo-

rino, kiu havas kuriozan tombon, kaj mi deziras ĝin vidi. 

Mi kontraŭstaris. Mi ne scias, ĉu mi estas malĝuste kunme-

tita, sed mi neniam havis inklinon al tombŝtonoj. Mi scias, ke kiam oni alvenas al vilaĝo aŭ urbo, estas konvene kuregi al la preĝeja korto kaj ĝui la tombojn; tamen tio estas distraĵo, 

kiun mi ĉiam rifuzas. Min ne interesas rampi ĉirkaŭe en mal-

helaj kaj malvarmaj preĝejoj malantaŭ fajfspirantaj maljunu-

loj kaj legi epitafojn. Eĉ ne la vido de peco da krevinta latu-no enfiksita en ŝtonon alportas al mi tion, kion mi nomas vera feliĉo. 

Mi konsternas respektindajn sakristianojn per la trankvi-

lo, kiun mi povas montri antaŭ kortuŝaj surskriboj, kaj per

mia manko de entuziasmo pri la loka familia historio, dum

iliajn sentojn vundas mia malbone kaŝita deziro eliri. 

lun oran matenon de sunplena tago mi apogis min al mal-

alta ŝtona muro, kiu gardis malgrandan vilaĝan preĝejon, mi

77

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

fumis kaj ensorbis profundan, serenan ĝojon el la ĉarma, 

trankviliga sceno — la griza malnova preĝejo kun sia ama-

siĝanta hedero kaj la kurioze skulptita ligna portalo, la blanka vojeto serpentanta malsupren de la monteto inter altaj vicoj

de ulmoj, la pajltegmentitaj dometoj rigardantaj trans siajn

tonditajn kreskaĵbarilojn, la arĝenteca rivero en la valo, la

arbokovritaj montetoj en la malproksimo\! 

¯i estis belega pejzaĝo. ¯i estis idilia\! poezia, kaj ĝi min in-spiris. Mi sentis min bona kaj nobla. Mi sentis, ke mi ne plu

volas esti pekema kaj malvirta. ĉi tien mi venos loĝi, neniam

plu faros malbonaĵojn kaj vivos senriproĉan, belegan vivon, 

kaj havos arĝentecajn harojn, kiam mi maljuniĝos, kaj ĉion

tian. 

En tiu momento al ĉiuj miaj amikoj kaj parencoj mi pardo-

nis iliajn malbonon kaj malbonvolon kaj mi benis ilin. Ili ne

sciis, ke mi benis ilin. Ili iris sian senmoralan vojon, tute ne sciante tion, kion mi, malproksime en tiu kvieta vilaĝo, faris por ili; sed mi faris tion, ĉar mi volis ilin feliĉigi. Mi daŭre pensis ĉiujn ĉi grandanimajn, ĉarmajn pensojn, kiam mian

revadon interrompis akra, fajfa voĉo krianta:

—Bone, sinjoro, mi venas, mi venas. ĉio en ordo, sinjoro; 

ne malpaciencu. 

Mi levis la okulojn kaj vidis maljunan, kalvan viron lamiri

tra la preĝeja korto en mia direkto kaj li portis en la mano

grandan ŝlosilaron, kiu balanciĝis kaj tintis ĉe ĉiu paŝo. 

Kun silenta digno mi mansignis, ke li foriru, sed li ankoraŭ

antaŭeniris, daŭre kriante:

—Mi venas, sinjoro, mi venas. Mi estas iom lama. Mi ne

estas tiel vigla, kiel mi estis. ĉi tien, sinjoro. 

—Foriru, mizera maljunulo, — mi diris. 

78

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Mi venis kiel eble plej rapide, sinjoro, — li respondis. —

Mia edzino nur ĉi tiun momenton vin vidis. Sekvu min, sinj-

oro. 

—Foriru, — mi ripetis; — lasu min antaŭ ol mi grimpos la

muron kaj vin mortigos. 

Li ŝajnis surprizita. 

—ĉu vi ne volas vidi la tombojn? — li diris. 

—Ne, — mi respondis, — mi ne volas. Mi volas resti ĉi tie

kaj apogi min al ĉi tiu ŝtonetaĵa malnova muro. Foriru kaj ne

ĝenu min. Mi estas plenplena de belegaj kaj noblaj pensoj kaj

tia mi volas resti, ĉar la sento estas dolĉa kaj bona. Ne venu ĉi tien por petoladi, por min furiozigi, por forparoli ĉiujn miajn pli bonajn sentojn per ĉi tiu tombŝtona sensencaĵo via. 

Foriru, venigu iun por vin enterigi malmultekoste kaj duonon

de la elspezo mi pagos mem. 

Dum momento li estis konsternita. Li frotis la okulojn kaj

gapis al mi. Mi ŝajnis sufiĉe homa laŭ eksteraĵo; li ne povis

kompreni. 

Li diris:

—Vi estas fremdulo en ĉi tiu regiono? Vi ne loĝas ĉi tie? 

—Ne, — mi diris, — tute ne. Se mi estus loĝanta ĉi tie, vi ne

estus\! 

—Nu, — li diris, — vi deziras vidi la tombojn — enterigej-

ojn — homojn enterigitajn, vi komprenas, ĉerkojn\! 

—Vi estas mensogisto, — mi respondis, ekscitiĝante; — mi

ne deziras vidi tombojn, ne viajn tombojn. Pro kio? Ni havas

proprajn tombojn, mia familio havas. Jen, en la tombejo ĉe

Kensal Green mia onklo Podger havas tombon, pri kiu fieras

tiu tuta najbararo; la ĉerkujo de mia avo ĉe Bow povas akcep-

ti ok gastojn, dum mia praonklino Susan havas en la preĝeja

79

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

korto ĉe Finchley brikan tombon kun monumento portanta

bareliefaĵon de io simila al kafokruĉo, kaj tute ĉirkaŭe estas blankŝtona supraĵo, kiu kostis pundojn. Kiam mi deziras tombojn, mi iras al tiuj lokoj kaj raviĝas. Fremdajn mi ne volas. 

Kiam vi mem estos enterigita, mi venos por vidi vian. Jen ĉio, kion mi povas fari por vi. 

Li ekploris. Li diris, ke unu tombo havas sur la supro ŝton-

pecon, kiu laŭ kelkiuj probable estas parto de restaĵo de figu-ro de viro, kaj ke sur alia tombo estas skulptitaj kelkaj vortoj, kiujn neniu iam povis deĉifri. 

Mi ankoraŭ obstinis kaj per korrompitaj tonoj li diris:

—Nu, ĉu vi ne volas veni por vidi la memorigfenestron? 

Eĉ ne tion mi volis vidi, tial li pafis sian lastan kuglon. Li alproksimiĝis kaj flustris raŭke:

—Mi havas du kraniojn en la kripto, — li diris; — venu vidi

tiujn. Ho, venu vidi la kraniojn\! Vi estas junulo ferianta kaj vi volas amuziĝi. Venu vidi la kraniojn\! 

Tiam mi min turnis kaj forkuris, kaj dum mi kuris mi aŭ-

dis lin postkrii:

—Ho, venu vidi la kraniojn; revenu por vidi la kraniojn\! 

Harris tamen raviĝas pri tomboj kaj enterigejoj kaj epita-

foj kaj monumentaj surskriboj, kaj la penso, ke li ne vidos la tombon de sinjorino Thomas, lin seriozigis kaj furiozigis. Li

diris, ke senpacience li atendis la okazon por vidi la tombon

de sinjorino Thomas de la unua momento, kiam oni propo-

nis la vojaĝon; — li diris, ke li ne estus aliĝinta, se ne estus la ideo vidi la tombon de sinjorino Thomas. 

Mi memorigis lin pri Georgo kaj pri tio, ke la boaton ni

devas venigi al Shepperton je la kvina por lin renkonti, kaj

tiam li direktis sian koleron al Georgo. Kiarajte Georgo peto-

80

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ladas la tutan tagon kaj lasas nin tiregi mem ĉi tiun pezan

malnovan malfacilegan boataĉon laŭlonge de la rivero por

renkonti lin? Kial Georgo ne povis veni kaj labori? Kial li ne povis akiri forpermeson kaj veni kun ni? Banko? Sensencaĵo\! 

Kiel li helpas en la banko? 

—Neniam mi vidas lin labori, — daŭrigis Harris, — kiam mi

tie vizitas. Li sidas malantaŭ vitraĵo la tutan tagon kaj provas aspekti, kvazaŭ li farus ion. Kiel utilas viro malantaŭ vitraĵo? 

Mi devas perlabori miajn vivrimedojn. Kial li ne laboru? Por

kio li servas tie, kaj por kio servas la bankoj? Ili prenas vian monon kaj poste, kiam vi skribas ĉekon, ili resendas ĝin ĉir-kaŭŝmiritan per ”Nenia bonhavo — Turnu vin al la skribin-

to”. Kiel tio helpas? Tiajn ŝercojn ili faris al mi dufoje en la lasta semajno. Tion mi ne toleros multe pli longe. Mi fermos

mian konton. Se li estus ĉi tie, ni povus iri vidi tiun tombon. 

Vere mi ne kredas, ke li estas en la banko. Li petoladas ie, jen kion li faras, kaj lasas al ni la tutan laboron. Mi intencas alteriĝi kaj trinki ion. 

Mi atentigis lin, ke ni estas mejlojn for de trinkejo; tiam li koleriĝis al la rivero, kiel helpas rivero, kaj ĉu ĉiu, kiu venas sur la riveron, devas morti pro soifo? 

Kiam Harris estas en tia stato, estas ĉiam plej bone senbri-

digi lin. Tiam li elpumpas sin kaj poste kvietiĝas. 

Mi memorigis al li, ke troviĝas en la korbego limonada

esenco, kaj en la pruo kvinlitra botelego da akvo kaj ke nece-

sas nur kunmiksi ilin por havigi malvarman kaj refreŝigan

trinkaĵon. 

ĉe tio li koleriĝis al limonado kaj tiaj ”dimanĉlernejaj flui-

daĵoj”, kiel li nomis ilin, zingibra biero, framba siropo, k.t.p., k.t.p. Li diris, ke ili ĉiuj kaŭzas dispepsion kaj ruinigas ne nur 81

!(images/000018.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la korpon sed ankaŭ la animon kaj estas la kaŭzo de duono

de la krimoj en Anglujo. 

Li diris, ke li tamen devas ion trinki, grimpis sur la sidlo-

kon kaj kliniĝis antaŭen por havigi la botelon. ¯i estis tute en la fundo de la korbego kaj ŝajne malfacile trovebla, tial li bezonis kliniĝi pli kaj pli antaŭen kaj, penante samtempe direkti la boaton el renversita vidpunkto, li tiris la malĝustan ŝnuron kaj kurigis la boaton al la bordo. Li perdis la ekvilibron pro la subita halto, ĵetiĝis rekte en la korbegon kaj tie li restis sur la kapo, tenante, je vivo kaj morto, la flankojn de la boato, kun la kruroj etenditaj en la aero. Li ne kuraĝis movi sin pro timo, ke li falos el la boato, kaj tie li devis resti ĝis mi povis preni liajn krurojn kaj tiri lin malantaŭen, kaj tio furiozigis lin eĉ pli. 

82

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro VIII

ĉantado — La volo sekvinda — Egoisma krudaĵo de riverborda

bienulo — Aviztabuloj — Nekristanaj sentoj de Harris —

Kiamaniere Harris kantas komikan kanton — Altranga kunveno

— Hontinda konduto de du malmoralaj junuloj — Kelkaj

senutilaj informoj — Georgo aĉetas banĝon

Ni haltis sub la salikoj apud Kempton Park kaj lunĉis. Be-

leta loko tie estas: plaĉa, herboriĉa ebenaĵo laŭlonge de

la akvobordo, kie superpendas salikoj. Ni ĵus komencis la tri-

an manĝopladon — panon kun konfitaĵo — kiam sinjoro sen

jako kaj kun mallonga pipo alvenis kaj volis scii, ĉu ni scias, ke ni surpaŝis privatan bienon. Ni diris, ke ni ankoraŭ ne sufi-

ĉe pripensis la aferon por ebligi al ni fari pri tiu punkto definitivan konkludon, sed se li certiĝas nin, je sia vorto kiel sinjoro, ke ni fakte superpaŝas privatan bienon, ni tion certe kredos sen plua hezito. 

Li donis al ni la postulitan certigon kaj ni dankis lin, sed li ankoraŭ restis en nia proksimeco kaj ŝajnis malkontenta; ni

do demandis lin, ĉu ion plian ni povas fari por li; Harris, kiu estas amikiĝema, proponis al li iom da pano kun konfitaĵo. 

Mi kredas, ke li sendube apartenis al ia societo ĵurinta sin

deteni de pano kun konfitaĵo, ĉar li ĝin malakceptis tute mal-

afable, kvazaŭ ofendiĝante pro tio, ke oni provis tenti lin per

ĝi, kaj li diris, ke li havas la devon forigi nin. 

Harris diris, ke se estas devo, oni devas tion fari, kaj de-

83

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mandis la viron, kia estas lia ideo pri la plej bona rimedo por tion fari. Harris estas tio, kion oni nomus bonstatura viro, kun grandeco proksimume numero unu, kaj li aspeklas hardita

kaj osteca, kaj la viro lin mezuris de supre malsupren per la

okulo kaj diris, ke li foriros por interkonsiliĝi kun sia estro kaj poste revenos kaj ĵetos nin ambaŭ en la riveron. 

Kompreneble, ni lin neniam plu vidis, kaj kompreneble, 

ricevi ŝilingon estas ĉio, kion li deziris. Troviĝas ĉe la riverbordo certa nombro da kanajloj, kiuj perlaboras kontentigajn

enspezojn dum la someraj monatoj, vagante sur la bordoj kaj

ĉantaĝante en tia maniero malfortmensajn simplulojn. Ili sin

prezentas kiel senditoj de la posedanto. La vojo sekvinda es-

tas doni vian nomon kaj adreson, kaj lasi al la posedanto, se

li fakte rilatas al la afero, vin procesalvoki kaj pruvi, kian mal-utilon vi faris al lia bieno per sidado sur peceto de ĝi. Sed plej multaj homoj estas tiel malenergiaj kaj timemaj, ke ili preferas stimuli la trompaĵon, cedante al ĝi anstataŭ fari finon al

ĝi montrante iom da firma volo. 

En kazoj, kiam fakte kulpas la posedanto, oni devus lin

malkovri. La egoismo de la riverbordaj bienuloj kreskas ĉiu-

jare. Se ili povus, ili tute malpermesus ĉian uzon de la rivero. 

Tion ili fakte jam faris en la negravaj alfluaj riveretoj kaj la flankakvoj. Ili enpuŝas fostojn en la fluujon de la rivereto, 

etendas ĉenojn de unu bordo al alia kaj najlfiksas grandegajn

aviztabulojn sur ĉiujn arbojn. La vido de tiuj aviztabuloj ve-

kas ĉiun malbonan instinkton en mia naturo. Mi sentas, ke mi

volas ĉiun deŝiri kaj bati per ĝi la kapon de tiu, kiu alfiksis ĝin, 

ĝis mi lin mortigis, kaj tiam mi enterigus lin kaj starigus la tabulon super lian tombon kiel monumenton. 

Mi menciis ĉi tiujn miajn sentojn al Harris kaj li diris, ke li 84

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

havas eĉ pli malbonajn sentojn. Li diris, ke li ne nur sentas

deziron mortigi tiun, kiu alfiksigis la tabulon, sed ankaŭ, ke li emus buĉi lian tutan familion kaj ĉiujn liajn amikojn kaj

parencojn kaj poste bruligi lian domon. Tio ŝajnis al mi tro

kaj tion mi diris al Harris; sed li respondis:

—Tute ne. Tion ili bone meritas; super la ruinoj mi kantus

komikajn kantojn. 

Mi koleriĝis, aŭdante Harris paroli en tia sangosoifa ma-

niero. Ni devus neniam permesi al niaj instinktoj de justeco

degeneri en nuran venĝemon. Pasis longa tempo antaŭ ol mi

povis venigi Harris al pli kristana vidpunkto pri la temo, sed fine mi sukcesis kaj li promesis al mi, ke li maldomaĝos almenaŭ la amikojn kaj parencojn kaj ne kantos komikajn kantojn

super la ruinoj. 

Vi neniam aŭdis Harris kanti komikan kanton, alie vi kom-

prenus, kian servon mi faris al la homaro. Harris ekhavis la

ideon, ke li povas kanti komikajn kantojn; kontraŭe, tiuj el la amikoj de Harris, kiuj aŭdis lin provi, havas la ideon, ke li tute ne povas kaj neniam povos, kaj ke oni neniam rajtus permesi

al li eĉ provi. 

Kiam Harris ĉeestas amikan kunvenon kaj oni petas lin

kanti, li respondas: — Nu, mi povas kanti nur komikan kan-

ton, vi komprenas; — kaj li diras tion en tono, kiu sugestas, 

ke tian kantadon lian tamen vi devus aŭdi nur unufoje, kaj

poste morti. 

—Ho, tio estas agrabla, — diras la dommastrino. — Alme-

naŭ unu kanton, sinjoro Harris; — kaj Harris leviĝas kaj ali-

ras la fortepianon kun la radianta bonkoreco de grandanima

viro, kiu tuj donos ion al iu. 

85

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Nu, silenton, mi petas, ĉiuj, — diras la dommastrino, tur-

nante sin; — Sinjoro Harris kantos komikan kanton \! 

—Ho, kiel gaje\! — ili murmuretas; ili rapidas de la vitra

plantejo kaj venas de la ŝtuparo, iras venigi unu la alian de

ĉiuj partoj de la domo, kolektiĝas en la salono kaj sidiĝas, 

feliĉe ridetante pro la antaŭĝuo. 

Tiam Harris komencas. 

Nu, ĉe komika kanto vi ne atendas belan voĉon. Vi ne

atendas ĝustan aranĝon aŭ elparolon. Vi ne zorgas, se iu, me-

ze de tono, trovante ke li kantas tro alte, perforte malaltigas la voĉon. La taktmezuro vin ne ĝenas. Vi ne zorgas, se iu troviĝas du taktojn antaŭ la akompanaĵo kaj haltas meze de ver-

so por disputi kun la pianisto, kaj poste komencas la strofon

denove. Sed vortojn vi atendas. 

Vi ne atendas, ke iu neniam memoros pli ol la tri unuajn

versojn de la unua strofo, kaj ke ĉi tiujn li ripetados ĝis venas la tempo por komenci la rekantaĵon. Vi ne atendas, ke li haltos meze de verso, kaj ridaĉos, kaj diros, ke ĝi estas tre komi-ka, sed li tute ne povas memori la ceteron, kaj tiam penos

mem elpensi ĝin, kaj poste ĝin subite rememoros, kiam li jam

alvenis al alia parto de la kanto, kaj interrompos ĝin sen ia

averto por reiri kaj ĝin doni al vi senprokraste. Vi ne atendas, 

— nu, mi nur donos al vi ideon pri la komikkantado de Har-

ris, kaj poste vi mem povos prijuĝi ĝin. 

Harris \(staras antaŭ la fortepiano kaj alparolas la atendantan homamason\): Mi timas, ke ĝi estas tre malnova kanto. Mi kredas, ke ĝin vi ĉiuj jam konas. Tamen ĝi estas la sola, kiun mi konas. ¯i estas la kanto de la juĝisto en Pinafore, ne, mi ne

volas diri Pinafore — mi volas diri — vi scias, kion mi volas

86

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

diri, — tiun alian, vi komprenas. Vi ĉiuj devos kunkanti la

rekantaĵon, vi komprenas. 

\(Murmuretoj de ĝojo kaj deziro kunkanti la rekantaĵon. Brila

ludado de la preludo de la kanto de la juĝisto en ’ĵuria juĝado’ de nervoza pianisto. Alvenas la momento por la kanto de Harris. 

Harris ĝin ignoras. La nervoza pianisto rekomencas la preludon kaj Harris, samtempe komencante sian kantadon, rapide eligas la du unuajn versojn de la kanto de la unua lordo en ”Pinafore”. La nervoza pianisto penas daŭrigi la preludon, rezignas kaj penas sekvi Harris per akompano de la kanto de la juĝisto en’ ĵuria

juĝado’, trovas, ke tio ne taŭgas, kaj penas memori, kion li faras kaj kie li estas, sentas, ke lia menso malfortiĝas, kaj subite haltas.\) Harris \(afable kuraĝigas\): ĉio, en ordo. Vi ludas tre bone, 

vere — daŭrigu. 

La nervoza pianisto: Mi timas, ke estas ia eraro. Kion vi

kantas? 

Harris \(tuj\): Sendube la kanton de la juĝisto en ĵuria juĝado. 

ĉu vi ne konas ĝin? 

Amiko de Harris \(de la malantaŭo de la ĉambro\): Ne, ne tion

vi kantas, fuŝkapulo, vi kantas la kanton de la admiralo en Pinafore. 

\(Longa disputo inter Harris kaj la amiko de Harris pri tio, kion li vere kantas. La amiko fine sugestas, ke ne gravas, kion Harris kantas, se Harris nur komencas kanti, kaj Harris, kiun evidente mordetas sento de maljusto, petas la pianiston komenci denove. 

ĉe tio la pianisto komencas la preludon de la kanto de la admiralo kaj Harris, profitante tion, kion li konsideras bona okazo en la muziko, komencas.\)

Harris:

Junaĝe mi iĝis advokato. 

87

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

\(¯enerala ekridego, akceptata de Harris kiel komplimento. La

pianisto, pensante pri la edzino kaj sia familio, rezignas la neega-lan konkurson kaj retiriĝas; lian lokon okupas viro kun pli fortaj nervoj.\)

La nova pianisto \(gaje\): Nu, maljuna knabo, vi ekkantu, kaj

mi sekvos. La preludon ni rezignu. 

Harris \(en kies menso jam malrapide la afero klariĝas, ridas\): Je Jovo\! Mi pardonpetas. Kompreneble, mi intermiksis la du

kantojn. Estis Jenkins, kiu min konfuzis, vi komprenas. Nu. 

\(Kantas; lia voĉo ŝajne venas el la kelo, kaj sugestas la unuajn mallaŭtajn avertojn de alproksimiĝanta tertremo.\)

Junaĝe servis mi en stato

De kontorknab’ ĉe advokato. 

\(Flanke al pianisto\): Tio estas tro malalta, maljuna knabo; ni ripetu tion, se al vi plaĉas. 

\(Kantas denove la du unuajn versojn, ĉifoje per alta kapvoĉo. 

Granda surpriziĝo flanke de la aŭskultantoj. Nervema maljunu-

lino apud la kameno ekploras kaj oni kondukas ĝin eksteren.\)

Harris \(daŭrigas\):

Balais mi fenestrojn, pordon

Kaj mi …

Ne, ne, mi purigis la fenestrojn de la granda frontpordo. 

Kaj mi poluris la plankon — ne, infero prenu ĝin — mi petas

pardonon — estas rimarkinde, ke mi ne povas memori tiun

verson. Kaj mi — kaj mi — Nu, bone, ni komencu la rekan-

taĵon \(kantas\):

”Kaj diddlediddlediddlediddleididdlediddledin, 

Kaj nun mi estas estro de l’ŝiparo de l’reĝin’.” 

Nu, nun la rekantaĵon — ĝi estas la du lastaj versoj ripeta-

taj, vi scias. 

88

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Komuna ˛oro:

”Kaj diddlediddlediddlediddlediddlediddledin, 

Kaj nun li estas estro de l’ŝiparo de l’reĝin’.” 

Harris neniam vidas, kia azeno li aspektas, kaj kiel li ĝenas

aron da homoj, kiuj al li neniam malutilis. Li honeste kredas, ke li ilin bone regalis, kaj diras, ke li kantos alian komikan kanton post la vespermanĝo. 

Parolante pri komikaj kantoj kaj amikaj kunvenoj, mi me-

moras pri kurioza okazaĵo, al kiu mi partoprenis; ĉar ĝi ĵetas multe da lumo sur la internan mensan funkciadon de la ho-ma naturo ĝenerale, ĝi rajtas, mi kredas, esti registrita en ĉi tiuj pagoj. 

Ni estis laŭmoda kaj kulturita amikaro. Ni portis niajn plej

bonajn vestojn, ni parolis belete kaj estis tre feliĉaj — ĉiuj krom du junuloj, studentoj, kiuj ĵus revenis de Germanujo, 

trivialaj junuloj, kiuj ŝajnis maltrankvilaj kaj ĝenataj, kvazaŭ ili trovus la aferon seninteresa. La vero estas, ke ni estis tro kleraj por ili. Nia brila sed polurita interparolado kaj niaj al-trangaj gustoj ilin superpasis. Inter ni, ili estis maloportunaj. 

Tie ili neniam devus esti. Pri tio ĉiuj samopiniis, poste. 

Ni ludis pecojn de la malnovaj germanaj majstroj. Ni dis-

kutis pri filozofio kaj etiko. Ni amindumis kun gracia digno. 

Ni eĉ estis spritaj — en altranga maniero. 

Post la vespermanĝo iu deklamis francan poezion kaj ni

diris, ke ĝi estas belega; poste iu sinjorino kantis sentimentalan kanton hispanlingve kaj ĝi igis unu-du el ni plori — tiel

kortuŝa ĝi estis. 

Tiam tiuj du junuloj stariĝis, kaj nin demandis, ĉu iam ni

aŭdis sinjoron Slossenn Boschen \(kiu ĵus alvenis kaj estis tiam malsupre en la vespermanĝa salono\) kanti sian konatan ger-89

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

manan komikan kanton. Neniu el ni aŭdis ĝin, laŭ kio ni

povis memori. La junuloj diris, ke ĝi estas la plej komika kan-to iam verkita kaj ke sinjoron Slossenn Boschen, kiun ili ko-

nas tre bone, ili persvados kanti ĝin, se tio plaĉos al ni. Ili diris, ke ĝi estas tiel ridiga, ke foje kiam sinjoro Slossenn Boschen ĝin kantis antaŭ la germana imperiestro, lin \(la germa-

nan imperiestron\) oni devis forporti al la lito. 

Ili diris, ke neniu povas ĝin kanti kiel sinjoro Slossenn Bo-

schen; li estas tiel serioza la tutan tempon, ke oni povas kre-di, ke li deklamas tragedion, kaj tio, kompreneble, faras ĝin

multe pli ridiga. Ili diris, ke li eĉ ne unu fojon sugestas per sia tono aŭ sinteno, ke li kantas ion komikan — tio malbonigus

ĝin. Estas lia mieno, plena de seriozeco, preskaŭ de kortuŝe-

co, kiu igas ĝin tiel nerezisteble amuza. 

Ni diris, ke ni sopiras aŭdi ĝin, ke ni deziras bone ridi; ili malsupreniris kaj venigis sinjoron Slossenn Boschen. 

Li ŝajne tre ĝojis kanti ĝin, ĉar li tuj venis kaj sidiĝis ĉe la fortepiano senvorte. 

—Ho, ĝi amuzos vin. Vi satridos, — flustris la du junuloj, 

transpasante la ĉambron kaj sin lokante netrudeme malantaŭ

la dorson de la profesoro. 

Sinjoro Slossenn Boschen akompanis sin mem. La preludo

ne sugestis komikan kanton. ¯i estis stranga sentoplena me-

lodio. Efektive ĝi igis venton flugi sub la haŭto; sed ni flustris unu al la alia, ke tio estas la germana maniero, kaj ni nin preparis por ĝui ĝin. 

La germanan lingvon mi ne komprenas. Mi lernis ĝin en la

lernejo, sed forgesis ĉiun vorton du jarojn poste kaj de tiam

fartis multe pli bone. Tamen mi ne deziris, ke mian nescion

divenu la homoj tie; mi do elpensis ion, kio ŝajnis al mi bo-

90

!(images/000002.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nega ideo. Mi rigardis la du junajn studentojn kaj ilin sekvis. 

Kiam ili subridaĉis, ankaŭ mi subridaĉis; kiam ili ridegis, an-kaŭ mi ridegis; mi ankaŭ aldonis kelkfoje malgrandan subri-

don tute sola, kvazaŭ vidante pecon de amuzaĵo, kiun la ali-

aj maltrafis. Tion mi konsideris aparte ruza miaflanke. 

Mi rimarkis, dum progresis la kanto, ke multaj aliaj homoj

krom mi ŝajnis fikse rigardi la du junulojn. Ankaŭ ĉi tiuj ali-aj homoj subridaĉis, kiam subridaĉis la junuloj, kaj ridegis, 

kiam ridegis la junuloj; ĉar la junuloj subridaĉis kaj ridegis kaj ridis preskaŭ senĉese dum la tuta kanto, tial la akcepto estis bonega. 

91

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tamen tiu germana profesoro ne ŝajnis feliĉa. Unue, kiam

ni komencis ridi, lia mieno registris surpriziĝon kvazaŭ rida-

don li tute ne estus atendinta. Tion ni trovis tre amuza; ni

diris, ke lia serioza sinteno estas duono de la ŝerco. La plej malgranda aludeto liaflanke, ke li scias, kiel ridinda li estas, estus ĉion ruiniginta. Dum ni daŭre ridis, lia surpriziĝo cedis lokon al esprimo de ĉagreniĝo kaj indigno kaj kun malsere-na vizaĝo li furioze ĉirkaŭrigardis nin ĉiujn \(krom la du junuloj, kiujn li ne povis vidi, ĉar ili estis malantaŭ li\). Tio nin konvulsiigis de ridado. Ni diris unu al alia, ke ĉi tiu afero mortigos nin. Nur la vortoj, ni diris, sufiĉas por meti nin en parok-sismojn de ridado, sed aldonitaj al lia ŝajniga seriozeco — ho, tio estis troa\! 

En la lasta strofo li superis sin mem. Li nin severege ĉir-

kaŭrigardis per mieno tiel intense furioza, ke se ni ne estus

antaŭe avertitaj pri la germana maniero de komika kantado, 

ni fariĝus timigitaj; en la strangan muzikon li enmetis tian

plorkrian tonon de angoro, ke se ni ne estus sciintaj, ke ĝi

estas komika kanto, ni eble plorus. 

Li finis meze de laŭta ridego. Ni diris, ke tio estis la plej komika afero, kiun ni iam en la tuta vivo aŭdis. Ni diris, kiel

strange estas, ke malgraŭ tiaj faktoj ekzistas ĝenerala ideo, ke mankas al la germanoj sento por humuro. Ni demandis la

profesoron, kial li ne tradukas anglalingven tiun kanton, por

ke ankaŭ la vulgaraj homoj ĝin komprenu kaj aŭdu vere ko-

mikan kanton. 

Tiam sinjoro Slossenn Boschen stariĝis kaj elverŝis sian

koleron. Li blasfemis al ni en la germana lingvo \(kiun mi tak-

sas rimarkinde efika lingvo por tiu celo\), li dancis kaj skuis la 92

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pugnojn, kaj nomis nin ĉio, kion permesis lia scio de la ang-

la lingvo. Li diris, ke neniam en la vivo oni lin tiel insultis. 

ŝajnas, ke lia kanto tute ne estis komika kanto. ¯i temis pri

junulino, kiu loĝis en la Haremontoj kaj kiu fordonis la vivon por savi la animon de sia amanto; li mortis kaj renkontis ŝian spiriton en la aero; poste, en la fina strofo, li amtrompis ŝian spiriton kaj foriris kun alia spirito — pri la detaloj mi ne estas tute certa, tamen mi scias, ke ĝi estis tre malĝoja. Sinjoro Boschen diris, ke li kantis ĝin foje antaŭ la germana imperiestro, kaj li \(la germana imperiestro\) ploris kiel malgranda in-

fano. Li \(sinjoro Boschen\) diris, ke ĝi estas ĝenerale rekona-

ta kiel unu el la plej tragikaj kaj kortuŝaj kantoj en la germa-na lingvo. 

Estis por ni tre malfacila situacio — tre malfacila. ŝajne ne

estis ia respondo. Ni ĉirkaŭrigardis por trovi la du junulojn, kiuj tion okazigis, sed la domon ili jam forlasis, sen parado, tuj post la finiĝo de la kanto. 

Tio finigis la kunvenon. Mi neniam vidis kunvenon disiĝi

tiel kviete kaj kun tiel malmulte da ekscito. Ni eĉ ne diris unu al alia bonan nokton. Ni malsupreniris unuope, pagis mallaŭ-

te kaj nin tenis ĉe la ombra flanko. Per flustroj ni petis de la servisto la ĉapelon kaj palton, malfermis mem la pordon, glitis eksteren kaj rapidis al la stratangulo, evitante unu la ali-an kiel eble plej multe. 

De tiam mi ne multe interesiĝas pri germanaj kantoj. 

Ni atingis la kluzon de Sunbury je duono post la tria. Tie

la rivero estas ĉarme beleta, antaŭ ol vi venas al la pordegoj, kaj la flankakvo estas ĉarma; tamen sur ĝi ne provu remi. 

Tion unufoje mi provis. Dum mi remis, mi demandis la di-

rektantojn, ĉu ili opinias, ke tio estas farebla, kaj ili diris, ho 93

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

jes, ili kredas, ke ni povos, se mi tiros forte. Ni estis ĝuste sub la malgranda piedponto, kiu ĝin trapasas inter la du akvoba-rieroj, kiam ili diris tion, kaj mi kliniĝis super la remiloj, rektiĝis kaj tiris. 

Mi tiris bonege. Mi balanciĝis regule kaj ritme. Mi labori-

gis la brakojn, la krurojn kaj la dorson. Mi min donis al movoj bonaj, rapidaj, viglaj kaj laboris grandioze. Miaj du amikoj

diris, ke rigardi min estas plezuro. Post kvin minutoj mi kre-

dis, ke ni devus esti preskaŭ proksime de la bariero, kaj mi

levis la okulojn. Ni estis sub la ponto en ĝuste la sama loko, kie ni estis kiam mi komencis, kaj tie estis tiuj du idiotoj ma-lutilantaj al si per laŭta ridado. Mi laboregis kiel frenezulo nur por teni la boaton senmova sub tiu ponto. Nun mi lasas al

aliaj tiri boatojn tra flankakvoj kontraŭ fortaj fluoj. 

Ni remis ĝis Walton, sufiĉe granda riverborda urbo. Kiel

okazas ĉe ĉiuj riverbordaj lokoj, nur la plej malgranda angulo atingas la akvon, tiel ke de la boato vi povas kredi, ke ĝi estas vilaĝo kun entute kelkaj dekduoj da domoj. Windsor kaj

Abingdon estas la solaj urboj inter Londono kaj Oksfordo, 

kies grandparton vi povas vidi de la rivero. ĉiuj aliaj sin kaŝas malantaŭ anguloj kaj rigardas la riveron nur el unu strato; 

mian dankon al ili pro ilia komplezemo kaj ankaŭ pro tio, ke

tial ili lasas la riverbordojn al arbaretoj kaj kampoj kaj akvo-provizejoj. 

Eĉ Reading, kvankam ĝi faras sian eblon por malbonigi kaj

malpurigi kaj malbeligi tiom de la rivero, kiom ĝi povas atin-

gi, estas sufiĉe bonanima kaj kaŝas la plejparton de sia mal-

bela vizaĝo. 

Cezaro kompreneble havis restadejon ĉe Walton — tenda-

ron, aŭ reduton, aŭ ion tian. Cezaro estis konstanta vizitan-

94

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

to al la rivero. Ankaŭ reĝino Elizabeto vizitis ĉi tie. Tiun virinon vi neniam povas eviti, iru kien iajn vi volas. Ankaŭ Crom-

well kaj Bradshaw \(ne la hortabelisto, sed tiu, kiu rilatis kun la kapo de reĝo Karlo I\) loĝis tie. Entute ili estis feliĉa kom-panio. 

En preĝejo de Walton troviĝas fera ”brido por riproĉuli-

noj”. Tiajn objektojn oni uzis en la antikva tempo por bridi la virinajn langojn. Nun oni jam ĉesis provi tion. Mi supozas, ke la fero fariĝis malabunda, kaj nenio alia estus sufiĉe forta. 

Troviĝas en la preĝejo ankaŭ konataj tomboj kaj mi timis, 

ke mi neniam sukcesos irigi Harris preter ilin; sed ŝajne li eĉ ne pensis pri ili kaj ni pluiris. Preter la ponto la rivero multe serpentumas. Tio donas al ĝi pitoreskan aspekton, tamen el

la remvidpunkto tio vin incitetas kaj kaŭzas disputojn inter

tiu, kiu remas, kaj tiu, kiu direktas. 

ĉi tie vi preterpasas sur la dekstra bordo la parkon de Oat-

lands. ¯i estas glora malnova loko. Henriko VIII ĝin ŝtelis de iu aŭ alia, mi nun forgesas de kiu, kaj loĝis tie. Troviĝas en la parko groto, kiun vi povas vidi kontraŭ pago kaj kiu, laŭ oni-diro, estas tre mirinda; tamen nenion gravan en ĝi mi vidis

mem. La mortinta dukino de York, kiu loĝis en Oatlands, tre

amis hundojn kaj posedis multegajn. ŝi konstruigis apartan

tombejon por ilia enterigo, kiam ili mortis, kaj tie ili kuŝas, ĉirkaŭ kvindek el ili, ĉiu kun propra tombŝtono kaj epitafo

surskribita. 

Nu, estas eble, ke ili meritas tion same kiel ordinara kri-

stano. 

ĉe Corway Stakes — la unua kurbo preter la ponto ĉe Wal-

ton — interbatalis Cezaro kaj Cassivelaunus. Cassivelaunus la

riveron jam pretigis por Cezaro, ĝin plene priplantis per fostoj 95

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

\(kaj alfiksis sendube ankaŭ aviztabulojn\). Tamen spite tion

Cezaro transiris. Cezaron oni neniel povis forteni de tiu rive-ro. Tian viron ni nun bezonus sur la flankakvoj. 

Halliford kaj Shepperton estas ambaŭ beletaj lokoj tie, kie

ili tuŝas la riveron; sed nenio pri unu aŭ la alia estas rimarkinda. Tamen en la preĝeja korto en Shepperton troviĝas tom-

bo, kiu surhavas poemon, kaj mi estis plena de timo, ke Har-

ris eble deziros elboatiĝi kaj tie petoladi. Mi vidis lin turni sopirantajn okulojn al la kajeto, kiam ni alproksimiĝis, sed mi sukcesis per lerta movo skui lian ĉapon en la akvon, kaj li tiel ekscitiĝis ĝin rekaptante kaj tiel indignis pro mia mallerto, ke li tute forgesis pri siaj amataj tomboj. 

ĉe Weybridge Wey \(beleta rivereto, navigebla de malgran-

daj boatoj ĝis Guildford, kaj kiun esplori mi ĉiam decidiĝadas, sed ankoraŭ neniam esploris\), Bourne, kaj Basingstoke-kanalo ĉiuj kune eniras la Tamizon. La kluzo staras ĝuste kon-

traŭ la urbo kaj la unua objekto, kiun ni vidis, kiam tio videb-liĝis, estis la flanela jako de Georgo sur unu el la kluzaj pordoj kaj pli proksima rigardo montris, ke en ĝi estas Georgo. 

Montmorency furioze bojis, mi kriegis, Harris muĝis; Ge-

orgo svingis la ĉapelon kaj kriegis returne. La kluzgardisto

elkuris kun dragilo kredante, ke iu falis en la riveron, kaj estis ŝajne ĉagrenita, trovante ke neniu falis. 

Georgo havis en la mano strangan paketon kovritan per

lakita tolo. ¯i estis ronda kaj plata ĉe unu fino, kaj el ĝi etendiĝis longa rekta tenilo. 

—Kio estas tio? — diris Harris. — ĉu pato? 

—Ne, — diris Georgo, kun stranga, sovaĝa esprimo en la

okuloj; — ili tute furoras ĉi sezone; ilin havas ĉiuj sur la rivero. 

¯i estas banĝo. 

96

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Mi neniam sciis, ke vi ludas banĝon\! — Harris kaj mi

kriis, samspire. 

—Ne precize, — respondis Georgo: — sed tio estas tre fa-

cila, oni diris al mi; mi havas la lernolibron. 

97

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro IX

Georgo konatiĝas kun laboro — Barbaraj instinktoj de

trenŝnuroj — Sendanka konduto de duremila boateto —

Trenantoj kaj trenatoj — Uzo por geamantoj eltrovita —

Stranga malapero de maljuna sinjorino — Multe da akcelo, 

malpli da rapido — Trenataj de knabinoj: ekscita sensacio — La mankanta kluzo aŭ la hantata rivero — Muziko — Savitaj\! 

Akirinte Georgon ni devigis lin labori. Labori li ne volis, 

kompreneble. Li jam multe laboris en la urbo, tiel li kla-

rigis. Harris, kiu estas nesentema laŭ sia naturo kaj ne emas

al kompato, diris:

—Ha\! kaj nun vi multe laboros sur la rivero, por fari ŝan-

ĝon; al ĉiuj utilas ŝanĝo. Eliĝu\! 

Li ne povis konscience — eĉ ne kun konscienco, kia tiu de

Georgo — kontraŭstari, kvankam li sugestis, ke eble estus pli

bone, se li restus en la boato kaj pretigus la temanĝon, dum

Harris kaj mi trenas, ĉar pretigo de temanĝo estas tre zorgo-

plena laboro kaj Harris kaj mi aspektis lacaj. Al tio nia sola respondo estis transdoni al li la trenŝnuron, li ĝin prenis kaj elpaŝis el la boato. 

Pri trenŝnuro estas io stranga kaj neklarigebla. Vi ĝin vol-

vas kun tiom da pacienco kaj zorgo, kiom vi hezonus por

kunfaldi novan pantalonon, kaj post kvin minutoj, kiam vi ĝin

levas, ĝi estas jam malbelega, animskua implikaĵo. 

Insulti mi ne volas, tamen mi firme kredas, ke se vi prenus

mezan trenŝnuron kaj etendus ĝin rekte tra la mezo de kam-

98

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

po kaj poste turnus al ĝi la dorson dum tridek sekundoj, vi

trovus, rerigardanite, ke ĝi jam kolektis sin en amason meze

de la kampo, ke ĝi kuntordiĝis kaj faris el si interplektaĵon, perdis siajn du finojn kaj la tuto fariĝis maŝaĵo; vi bezonus

plenan duonhoron, sidante tie sur la herbo kaj blasfemante

la tutan tempon, por ĝin denove malimpliki. 

Jen mia opinio pri trenŝnuroj ĝenerale. Povas komprene-

ble esti, ke troviĝas ankaŭ honorindaj esceptoj; mi ne diras, 

ke ne. Povas esti, ke troviĝas trenŝnuroj, kiuj alportas hon-

oron al sia profesio — konsciencaj, respektindaj trenŝnuroj —

trenŝnuroj, kiuj ne imagas sin kroĉtrikaĵo kaj ne penas triki

sin en puntaĵon tuj kiam oni lasas ilin solaj. Mi diras, ke povas esti, ke troviĝas tiaj trenŝnuroj; mi sincere esperas, ke troviĝas. Tamen tiajn mi neniam renkontis. 

ĉi tiun trenŝnuron mi entiris mem tuj antaŭ ol ni alvenis

al la kluzo. Al Harris mi ne permesis eĉ tuŝi ĝin, ĉar li estas nezorgema. Mi ĝin volvis malrapide kaj singarde kaj ĝin ligis

en la mezo, ĝin faldis kaj zorge demetis en la fundon de la

boato. Harris ĝin levis science kaj enmetis en la manon de

Georgo. Georgo ĝin prenis firme, tenis ĝin for de si kaj kom-

encis ĝin malvolvi kvazaŭ li demetus vindaĵon de nove naski-

ta infano; antaŭ ol li malvolvis dek metrojn, ĝi jam pli simi-

lis malbone faritan pordtapiŝeton ol ion alian. Tiel ĉiam es-

tas kaj la samo ĉiam okazas kun ĝi. La viro sur la bordo, kiu

penas ĝin malimpliki, pensas, ke la tuta kulpo apartenas al la viro, kiu ĝin volvis; kiam riverulo pensas ion, li eldiras tion. 

—Kion vi penis fari el ĝi, ĉu fiŝkaptan reton? Ja belan fuŝa-

ĵon vi faris; kial vi ne volvis ĝin ĝuste, stulta ŝtipo? — li elgrun-tas de tempo al tempo, furioze baraktante kun ĝi, kaj metas

99

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĝin plata sur la bordvojon kaj ĉirkaŭkuras ĝin penante trovi

la finaĵon. 

Aliflanke la viro, kiu ĝin volvis, pensas, ke la tuta kaŭzo de la konfuzo estas la viro, kiu penas ĝin malvolvi. 

—¯i estis ĝusta, kiam vi prenis ĝin\! — li krias indigne. —

Kial vi ne atentas, kion vi faras? Vi ĉiam laboras en tre senzorga maniero. Eĉ konstrustangon vi implikus\! 

Ili sentas sin tiel koleraj unu al la alia, ke ili volonte pendigus unu la alian per la malbenindaĵo. Forpasas dek minutoj

kaj la unua viro eligas kriegon kaj freneziĝas, dancas sur la

ŝnuro kaj penas tiri ĝin rekta, kaptas la unuan pecon, kiu ve-

nas al lia mano, kaj ĝin tiregas. Tio kompreneble ĝin nur im-

plikas pli ol antaŭe. Tiam la dua viro grimpas el la boato kaj venas por helpi lin, ili baras sian vojon kaj malhelpas unu la alian. Ili ambaŭ prenas la saman pecon de ŝnuro, ĝin tiras en

kontraŭaj direktoj kaj miras, ke io haltigas ĝin. Fine ili liberi-gas ĝin kaj tiam ili sin turnas kaj trovas, ke la boato jam for-naĝis kaj veturas rekte al la akvobariero. 

Tio foje fakte okazis, laŭ mia propra scio. Estis apud Bove-

ney, iun matenon iom ventan. Ni remadis laŭflue, kaj, ĉir-

kaŭirinte la kurbon, ni rimarkis du virojn sur la bordo. Ili estis rigardantaj unu la alian kun la plej konfuzita kaj senhelpe

malfeliĉa mieno, kiun mi iam vidis antaŭe aŭ poste sur homa

vizaĝo, kaj ili tenis inter si longan trenŝnuron. Estis klare, ke io okazis, ni tial haltis kaj demandis, kio okazis al ili. 

—Jen, nia boato foriris\! — ili respondis per indigna tono. —

Ni eliris nur por malimpliki la trenŝnuron kaj kiam ni rigar-

dis, ĝi estis for\! 

ŝajne ilin dolorigis tio, kion ili evidente konsideris kiel malnobla kaj sendanka ago flanke de la boato. 

100

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni trovis por ili la forkurinton duonmejlon for, tenata de

junkoj, kaj ni reportis ĝin al ili. Mi vetus, ke pluan ŝancon ili tute ne donis al tiu boato dum semajno. 

Mi neniam forgesos la bildon de tiuj du viroj promenan-

taj tien kaj reen kun trenŝnuro sur la bordo kaj serĉantaj sian boaton. 

Oni vidas sur la rivero multajn amuzaĵojn rilataj al trena-

do. Unu el la plej kutimaj estas la vido de paro da trenantoj, vigle marŝantaj antaŭen, enprofundiĝintaj en viglan diskuton, 

dum la viro en la boato, cent metrojn post ili, vane kriegas, ke ili haltu, kaj per remilo freneze signalas sian angoron. Io mal-

ĝustiĝis; la direktilo malfiksiĝis aŭ la hokstango forglitis, aŭ lia ĉapelo falis en la akvon kaj rapide nagas laŭflue for. Li vokas, ke ili haltu, komence tute milde kaj ĝentile. 

—He\! Haltu momenton, mi petas\! — li krias indiferente. 

Mia ĉapelo falis en la akvon. 

Poste: — He\! Tom, Dick\! ĉu vi ne aŭdas? — ĉifoje ne tiel

afable. 

Pli poste: — He\! La infero vin prenu, ŝtipkapaj idiotoj\! He\! 

Haltu\! Ho vi … \! 

Post tio li salte leviĝas kaj ĉirkaŭdancas, kriegas, ĝis lia vi-zaĝo ruĝiĝas, kaj li malbenas ĉion, kion li konas. La buboj sur la bordo haltas kaj lin primokas kaj ĵetas ŝtonojn al li, dum li estas trenata preter ili kun la rapideco de kvar mejloj hore kaj ne povas eliri. 

La plejparto de tiaspecaj malfacilaĵoj estus evitita, se tiuj, kiuj trenas, tenus en la memoro tion, ke ili trenas, kaj rigardus sufiĉe ofte por vidi, kiel fartas la trenato. Estas plej bone lasi la trenadon al unu viro. Kiam du trenas, ili komencas

101

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

interbabili kaj forgesas, kaj la boato mem fakte nur malmul-

te rezistante ne multe servas por rememorigi ilin. 

Donante ekzemplon, kiel forgesema povas esti paro da tre-

nantoj, Georgo rakontis al ni pli malfrue en la vespero, kiam

post la vespermanĝo ni diskutis la temon, tre strangan oka-

zintaĵon. 

Li kaj tri aliaj viroj, tiel li diris, iun vesperon estis remantaj tre peze ŝarĝitan boaton kontraŭflue de Maidenhead. Iom

preter la kluzo de Cookham ili rimarkis viron kaj junulinon, 

kiuj promenis sur la bordvojeto, ambaŭ enprofundiĝintaj en

ŝajne interesa kaj absorba interparolo. Ili portis inter si hokstangon kaj fiksita al la hokstango estis trenŝnuro, kiu treniĝis post ili kun la fino en la akvo. Neniu boato estis apude, neniu boato estis videbla. Devas esti, ke iam boato estis ligita al tiu trenŝnuro, tio estis certa; sed kio okazis al ĝi, kia terura sorto trafis ĝin kaj tiujn, kiuj restis en ĝi, tio estis kaŝita en mistero. Kio ajn estis la malfeliĉo, ĝi neniel ĝenis la junajn gesinjorojn, kiuj estis trenantaj. Ili havis la hokstangon kaj ili havis la ŝnuron, kaj tio ŝajnis ĉio, kion ili kredis necesa por ilia laboro. 

Georgo estis krionta por veki ilin, sed en tiu momento eni-

ris lian menson brila penso kaj li ne kriis. Li anstataŭe prenis la alkroĉilon, klinis sin antaŭen kaj entiris la finon de la trenŝ-

nuro; li faris en ĝi maŝon, metis ĝin ĉirkaŭ sian maston, or-

digis la remilojn, iris sidiĝi en la malantaŭo kaj bruligis sian pipon. 

Tiuj du gejunuloj trenis tiujn kvar dikkorpajn ulojn kaj pe-

zan boaton ĝis Marlow. 

Georgo diris, ke li neniam antaŭe vidis tiom da pensema

malĝojo koncentrigita en unu rigardo, kiel en la momento, 

102

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kiam ĉe la kluzo tiuj junaj geamantoj komprenis, ke dum la

lastaj du mejloj ili trenis malĝustan boaton. Georgo kredis, ke se ne estus la detenanta influo de la juna virino ĉe lia flanko, la juna viro eble sin donus al forta lingvaĵo. 

La junulino kiel unua revenis el sia surpriziĝo, kaj revenin-

te, ŝi interplektis la manojn kaj diris, freneze:

—Ho, Henriko, kie do estas onklinjo? 

—ĉu ili iam retrovis la maljunulinon? — demandis Harris. 

Georgo respondis, ke li ne scias. 

Alian ekzemplon de danĝera manko de simpatio inter tre-

nanto kaj trenato vidis Georgo kaj mi foje apud Walton. Oka-

zis tie, kie la bordvojeto grade deklivas malsupren ĝis la akvo, dum ni tendumis sur la kontraŭa bordo kaj observis la mondon ĝenerale, ke baldaŭ aperis malgranda boato trenata ra-

pidege tra la akvo de forta boatĉevalo, sur kiu sidis tre mal-

granda knabo. En la boato kvin viroj kuŝis dise en revemaj kaj ripozemaj pozoj; precipe la direktanto havis trankvilan aspekton. 

—Mi ŝatus vidi lin tiri la malĝustan ŝnuron, — murmure-

tis Georgo, dum ili preterpasis. ¯uste en tiu momento li tion

faris kaj la boato rapidis sur la bordon kun tia bruo, kiel se ariĝus kvardek mil lintolaĵoj. Du viroj, korbego kaj tri remiloj tuj forlasis la boaton maldekstre kaj kuŝiĝis sur la bordo, post unu kaj duona momento aliaj du viroj elboatiĝis dekstre

kaj sidiĝis meze de hokstangoj kaj veloj kaj valizoj kaj bote-

loj. La restinto pluiris ankoraŭ dudek metrojn kaj tiam eliris kapantaŭen. 

Tio ŝajnis tiel malpezigi la boaton, ke ĝi pluiris pli facile, dum la knabeto kriadis plenvoĉe kaj galopigis la ĉevalon. La

viroj rektiĝis kaj gapis al si reciproke. Pasis kelkaj sekundoj 103

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

antaŭ ol ili konstatis, kio okazis al ili kaj, konstatinte tion, ili komencis krii plengorĝe al la knabo, ke li haltu. Li estis tamen tro okupita per la ĉevalo por aŭdi ilin, kaj ni rigardis ilin post-kuri lin ĝis la malproksimo kaŝis ilin de la vido. 

Mi ne povas diri, ke mi bedaŭris ilian malfeliĉon. Fakte, mi

nur volas, ke similajn malfeliĉojn renkontu ĉiuj junaj malsa-

ĝuloj, kiuj tiamaniere trenigas siajn boatojn — kaj multaj tion faras. Krom la danĝero, al kiu ili sin submetas, ili estas mem danĝero kaj ĝeno por ĉiu alia boato, kiun ili preterpasas. Ve-turante tiel rapide ili tute ne povas moviĝi el la vojo de iu alia, nek povas iu alia boato moviĝi el ilia vojo. Ilia ŝnuro alkroĉi-

ĝas trans via masto, vin renversas, aŭ ĝi kaptas iun en la bo-

ato, kaj aŭ ĵetas tiun en la akvon aŭ tranĉas al li la vizaĝon. La plej bona rimedo estas ne cedi kaj pretiĝi por bati ilin per la malantaŭo de la masto. 

El ĉiuj spertoj rilate al trenado la plej ekscita estas esti trenata de knabinoj. Tian sensacion neniu devus preterlasi. Por

treni boaton ĉiam necesas tri knabinoj; du tenas la ŝnuron kaj la tria ĉirkaŭkuras kaj ridaĉas. Kutime jam en la komenco ili

sukcesas interplektiĝi. La ŝnuro sin volvas ĉirkaŭ iliaj kruroj, ili devas sidiĝi sur la vojeto kaj malligi unu la alian, ili volvas

ĝin ĉirkaŭ la kolon kaj preskaŭ sufokiĝas. Fine tamen ili rek-

tigas la ŝnuron kaj kuras, trenante la boaton kun tute danĝera rapideco. Kurinte cent metrojn ili nature estas senspiraj kaj

subite haltas, ĉiuj sidiĝas sur la herbo kaj ridas, kaj via boa-to fornaĝas ĝis la mezo de la rivero kaj turnas sin, antaŭ ol vi scias, kio okazis aŭ povas preni remilon. Tiam ili stariĝas, tute surprizitaj. 

—Ho, rigardu\! — ili diras; — li foriris tute ĝis la mezo. 

Post tio ili kelkan tempon trenas sufiĉe regule, kiam subi-

104

!(images/000006.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

te unu el ili ekpensas, ke ŝi pingle fiksos la robon, kaj tiucele ili haltas kaj la boato alteriĝas. 

Vi salte Ieviĝas kaj ĝin forpuŝas kaj krias, ke ili ne haltu. 

—Jes. Kio estas? — ili rekrias. 

—Ne haltu, vi kriegas. 

—Ne kio? 

—Ne haltu, daŭrigu — daŭrigu\! 

—Revenu, Emily, kaj eksciu, kion ili volas, — diras unu; 

Emily revenas, kaj demandas, kio estas. 

—Kion vi volas? — ŝi diras; — ĉu io okazis? 

—Ne, — vi respondas, — ĉio estas bona; nur daŭrigu, vi

komprenas — ne haltu. 

—Kial ne? 

—Nu, ni ne povas direkti, se vi haltas. Al la boato necesas

iom da rapideco. 

105

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Necesas kio? 

—Rapideco — vi devas daŭre antaŭentreni la boaton. 

—Ho, bone, mi sciigos ilin. ĉu ni faras tion kontentige? 

—Ho, jes, tre bone, fakte, sed nur ne haltu. 

—Tio tute ne ŝajnas malfacila. Mi kredis, ke tio estas pli

malfacila. 

—Ho, ne, tio estas simpla. Vi bezonas nur daŭrigi tion sen-

halte, jen ĉio. 

—Mi komprenas. Donu al mi mian ruĝan ŝalon, ĝi kuŝas

sub la kuseno. 

Vi trovas la ŝalon kaj ĝin enmanigas al ŝi kaj jam alia reve-

nis kaj pensas, ke ankaŭ ŝi havos la sian, kaj ili kunprenas

ankaŭ la ŝalon de Mary hazardcele, sed Mary ne volis ĝin, tial ili reportas ĝin kaj prenas kombilon anstataŭe. Forpasas ĉir-kaŭ dudek minutoj antaŭ ol ili denove ekiras kaj ĉe la plej

proksima vojkurbiĝo ili vidas bovinon kaj vi devas eliri el la boato por forkurigi la bovinon for de ilia vojo. 

Estas en la boato eĉ ne unu enuiga momento, kiam ĝin

trenas knabinoj. 

Post iom da tempo Georgo sukcesis rektigi la ŝnuron, kaj

li trenis nin malrapide ĝis Penton Hook. Tie ni diskutis la gravan demandon pri tendumado. Ni jam decidis dormi tiun

nokton en la boato, kaj ni do devis aŭ halti en tiu ĉirkaŭaĵo

aŭ pluiri preter Staines. Tiam tamen ŝajnis iom frue por fini, ĉar la suno ankoraŭ brilis en la ĉielo, ni do interkonsentis, ke ni veturos antaŭen al Runnymead, je distanco de tri kaj duona mejloj, kvieta arbplena parto de la rivero kaj kie troviĝas bona ŝirmejo. 

Ni ĉiuj tamen bedaŭris poste, ke ni ne haltis ĉe Penton

Hook. Veturigi boaton tri-kvar mejlojn estas bagatelo frue en

106

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la malteno, sed tio estas laciga laboro en la fino de longa tago. 

Nenian intereson havas por vi la pejzaĝo dum tiuj lastaj kel-

kaj mejloj. Vi nek babilas nek ridas. ĉiu duonmejlo, kiun vi

trapasas, ŝajnas kiel du. Vi apenaŭ povas kredi, ke vi estas

ankoraŭ tie, kie vi estas, kaj vi estas certa, ke la landkarto sendube estas erara; kiam vi jam pene traveturis distancon, 

kiu ŝajnas al vi almenaŭ dek mejloj kaj la kluzo ankoraŭ ne

videbliĝas, vi pensas senŝerce, ke sendube ili forŝtelis ĝin kaj forkuris kun ĝi. 

Mi memoras, kiel foje sur la rivero mi terure maltrankvili-

ĝis. Mi estis tie kun junulino — kuzino ĉe la patrina flanko —

kaj ni estis remantaj al Goring. Estis iom malfrue kaj ni tre

deziris alveni — almenaŭ ŝi tre deziris alveni. Estis duono

post la sesa, kiam ni atingis la kluzon de Benson, krepuskiĝis kaj tiam ŝi maltrankviliĝis. ŝi diris, ke ŝi devas esti hejme por vespermanĝo. Mi diris, ke tion ankaŭ mi volas; mi aperigis

landkarton, kiun mi kunportis, por ekscii precize, kiom pli

longe ni devos veturi. Mi vidis, ke la plej proksima kluzo —

Wallingford — estas ĝuste unu mejlon kaj duonon for kaj de

tie ankoraŭ kvin ĝis Cleeve. 

—Ho, ĉio estas bona\! — mi diris. — La sekvantan kluzon ni

preterpasos antaŭ la sepa kaj estas nur unu post ĝi; — kaj mi

min donis al la laboro kaj remis persiste. 

Ni preterpasis la ponton kaj baldaŭ poste mi demandis, ĉu

ŝi vidas la kluzon. ŝi diris, ke ne, ke neniun kluzon ŝi povas vidi; mi diris ”Ho\!” kaj remis antaŭen. Forpasis ankoraŭ kvin

minutoj, kaj tiam mi ŝin petis, ke ŝi rigardu denove. 

—Ne, — ŝi diris; — eĉ ne signon de kluzo mi vidas. 

—Vi … vi estas certa, ke vi konas kluzon, kiam vi vidas ĝin? 

— mi demandis heziteme, ne volante ŝin ofendi. 

107

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La demando tamen ŝin ne ofendis kaj ŝi proponis, ke pre-

fere mi rigardu mem; mi do demetis la remilojn kaj rigardis. 

La rivero etendiĝis en la krepusko ĉirkaŭ unu mejlon rekte

antaŭ ni; eĉ ne ombro de kluzo estis videbl\!a. 

—Vi ne opinias, ke ni devojiĝis, ĉu? demandis mia kunuli-

no. 

Mi ne vidis, kiel tio povus esti; kvankam, kiel mi kompre-

nis, ni eble iel eniris flankan rivereton kaj nun iras rekte al la akvofalo. 

ŝin tute ne konsolis tiu ideo kaj ŝi ekploris. ŝi diris, ke ni ambaŭ dronos, ke tio estas puno al ŝi pro tio, ke ŝi boatpromenis kun mi. 

La puno ŝajnis al mi troa; sed mia kuzino kredis, ke ne, kaj

esperis, ke ĉio baldaŭ finiĝos. 

Mi penis kuraĝigi ŝin kaj priridis la tutan aferon. Mi diris, 

ke evidente mi ne remis tiel rapide, kiel mi kredis, sed ke nun la kluzon ni baldaŭ atingos kaj mi remis ankoraŭ mejlon. 

Tiam mi ektimis mem. Ankoraŭfoje mi rigardis la landkar-

ton. Jen estis la kluzo ĉe Wallingford, klare signita, je mejlo kaj duono malsupre de la kluzo de Benson. ¯i estis bona, fi-dinda landkarto; cetere, la kluzon mi memoris. Mi ĝin jam

trapasis dufoje. Kie ni estas? Kio okazis al ni? Mi pensis, ke ĉio estas nur sonĝo kaj ke fakte mi nur dormas en la lito kaj veki-

ĝos post minuto kaj oni diros al mi, ke estas jam post la deka. 

Mi demandis mian kuzinon, ĉu ŝi kredas, ke ĝi estas sonĝo, 

kaj ŝi respondis, ke ŝi estis faronta al mi la saman demandon; tiam ni ambaŭ demandis al ni, ĉu ni ambaŭ dormas, kaj se

jes, kiu vere sonĝas, kaj kiu estas tiu, kiu estas nur sonĝo; tio fariĝis interesa. 

Mi tamen daŭre remadis, sed ankoraŭ nenia kluzo videb-

108

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

liĝis, la rivero fariĝis pli kaj pli malhela kaj mistera sub la amasiĝantaj ombroj de la nokto kaj ĉio ŝajnis stranga kaj nenatura. Mi pensis pri koboldoj kaj fantomoj kaj erarlumoj, tiuj malbonaj knabinoj, kiuj sidas vekaj la tutan nokton sur la

rokoj kaj logas la homojn en turnakvojn kaj simile; kaj mi

bedaŭris, ke mi ne estis pli bona homo kaj ne konas pli da

himnoj. Meze de ĉi tiuj pensoj mi aŭdis la benatajn muzikso-

nojn de ”Li ilin surhavas” ludata malbone per akordioneto kaj

sciis, ke ni estas savitaj. 

Kutime la tonojn de akordiono mi ne admiras; sed, ho\! kiel

belega tiam al ni ambaŭ ŝajnis la muziko — multe, multe pli

bela ol povus soni la voĉo de Orfeo aŭ la liuto de Apolono aŭ

io tia. ĉiela muziko, en nia tiama spiritstato, estus nin nur pli turmentinta. Animtuŝan harmonion, ĝuste ludatan, ni estus

interpretintaj kiel demonan averton kaj estus tute malesperi-

ĝintaj. Sed en la sonoj de ”Li ilin surhavas”, spasme eligataj, kun nevolaj variantoj el bruspira akordiono, estis io neordi-nare homa kaj kuraĝiga. 

La ĉarmaj sonoj alproksimiĝis kaj baldaŭ la boato, en kiu

ili produktiĝis, alflankiĝis. 

¯i enhavis grupon de provincaj plebanoj, boate prome-

nantaj sub la lunlumo. \(La luno ne montriĝis, sed tio ne es-

tis ilia kulpo\). Neniam en la vivo mi vidis pli allogajn, amindajn homojn. Mi salutis ilin kaj demandis, ĉu ili povas diri al ni la vojon al la kluzo de Wallingford; mi klarigis, ke jam de du horoj mi ĝin serĉas. 

—La kluzo ĉe Wallingford\! — ili respondis. — Dio vin benu, 

sinjoro. ¯in oni forigis antaŭ pli ol unu jaro. Ne estas kluzo nun ĉe Wallingford, sinjoro. Vi estas nun proksime de Cleeve. 

109

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La diablo min prenu, jen estas sinjoro serĉanta la kluzon ĉe

Wallingford, Bill\! 

Pri tio mi neniam pensis. Mi volis fali sur ilian kolon kaj

beni ilin; sed la rivereto fluis tro forte por permesi tion, mi do devis kontentiĝi per nuraj malvarme sonantaj vortoj de dankemo. 

Mil fojojn mi dankis ilin kaj diris, ke estas belega nokto, ni deziris al ili bonan vojaĝon kaj mi kredas, ke mi invitis ilin ĉiujn veni pasigi semajnon kun mi, kaj mia kuzino diris, ke ŝia

patrino tre ĝojos vidi ilin. Ni kantis la ”˘oron de la soldatoj” 

el Faŭsto kaj malgraŭ ĉio alvenis hejmen ĝustatempe por la

vespermanĝo. 

110

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro X

Nia unua nokto — Sub kanvaso — Peto por helpo —

Kontraŭemon de tekaseroloj, kiel venki — Vespermanĝo — Kiel

senti sin virta — Bezonata estas oportuna, bone drenita, 

senhoma insulo, prefere en la proksimeco de la Sudpacifika

oceano — Stranga travivaĵo de la patro de Georgo — Malkvieta

nokto

Harris kaj mi pensis, ke sendube tiel same estas forigita

ankaŭ la kluzo ĉe la Bell-akvobariero. Georgo jam tre-

nis nin ĝis Staines kaj de tie la boaton ni trenis mem kaj ŝajnis, ke ni trenas post ni kvindek tunojn kaj marŝis kvardek

mejlojn. Estis duono post la sepa, kiam ni trapasis la kluzon, kaj tiam ni ĉiuj enboatiĝis kaj remis tute apud la maldekstra

bordo, serĉante lokon por alteriĝo. 

Unue ni intencis iri ĝis la insulo Magna Carta, ĉarme bela

parto de la rivero, kie ĝi serpentumas en mola, verda valo, por tendumi en unu el la multaj pitoreskaj golfetoj troveblaj ĉir-kaŭ tiu eta bordo. Tamen iel ni ne sentis, ke nun ni sopiras al la pitoreska tiom, kiom ni sopiris pli frue en la tago. Tiunokte nin estus kontentiginta akvo inter karboboato kaj gasproduk-tejo. Ni ne deziris pejzaĝon. Ni deziris manĝi vespermanĝon

kaj enlitiĝi. Ni tamen antaŭeniris ĝis la pinto — ”Piknika Pin-to” oni ĝin nomas — kaj haltis en tre plaĉa angulo sub gran-

da ulmo, al kies etendiĝantaj radikoj ni ligis la boaton. 

Tiam ni pensis, ke ni manĝos la vespermanĝon \(ni jam sen-

igis nin de la temanĝo por ŝpari tempon\), sed Georgo diris ne; 111

!(images/000008.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke prefere unue ni alfiksu la kanvason, antaŭ ol tute mallumi-

ĝos, kaj dum ni povas vidi, kion ni faras. Tiam, li diris, nia tuta laboro estos finita kaj ni povos sidiĝi kun trankvila animo. 

La fiksado de tiu kanvaso estis pli malfacila, mi kredas, ol

iu el ni atendis. ¯i ŝajnis simpla en la abstrakto. Oni prenas kvin ferajn arkaĵojn, similajn al grandegaj kroketduonringe-goj, fiksas ilin super la boato kaj tiam sternas sur ilin la kanvason kaj sekurigas ĝin; la tuta laboro daŭros plenajn dek

minutojn, ni kredis. 

112

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tio estis malĝusta takso. 

Ni prenis la duonringegojn kaj lasis ilin fali en la ingojn

pretigitajn por ili. Tion vi ne imagas danĝera laboro; tamen

nun, rerigardante, mi miras, ke iu el ni ankoraŭ vivas por ra-

konti, kio okazis. Ne duonringegoj ili estis, ili estis demonoj. 

Unue ili tute ne volis fiksiĝi en siaj ingoj kaj ni devis salti sur ilin, piedbati kaj marteli ilin per la hokstango; kiam fine ili eniĝis, ni trovis, ke ili ne estas la ĝustaj duonringegoj por tiuj ingoj kaj ke ili devos do ree eliĝi. 

Ili tamen ne volis eliĝi antaŭ ol du el ni jam baraktis kun

ili kvin minutojn, kiam ili subite saltis kaj penis ĵeti nin en la akvon kaj dronigi. Ili havis en sia mezo ĉarnirojn, kaj kiam ni forturnis la okulojn, ili nin pinĉis per tiuj ĉarniroj ĉe delikataj partoj de la korpo; dum ni luktis kun unu flanko de la

duonringego kaj penis ĝin konsentigi al sia devo, la alia flanko friponule sin ŝovis malantaŭ nin kaj nin frapis sur la kapo. 

Fine ni sukcesis fiksi ilin kaj tiam bezonis nur aranĝi la ko-

vrilon super ili. Georgo malvolvis ĝin kaj fiksis unu finaĵon sur la antaŭon de la boato. Harris staris en la mezo por preni ĝin de Georgo kaj ruli ĝin al mi kaj mi restis ĉe la malantaŭo por

ĝin ricevi. Pasis Ionga tempo kaj ĝi ankoraŭ ne venis. Geor-

go bone faris sian parton, sed por Harris la laboro estis nova kaj li fuŝis ĝin. 

Kiel li faris tion, mi ne scias, li ne povis mem klarigi; sed en iu aŭ alia mistera metodo li sukcesis, post dek minutoj de su-perhoma penado, tute volviĝi en ĝi. Li estis tiel firme ĉirkaŭ-

volvita kaj enfaldita kaj surkovrita, ke li ne povis eliĝi. Li kompreneble baraktis freneze por la libereco — la naskorajto de

ĉiu anglo — kaj tion farante \(mi eksciis poste\) renversis Ge-

113

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

orgon; tiam ankaŭ Georgo, blasfemante kontraŭ Harris, kom-

encis barakti kaj ankaŭ li fariĝis ĉirkaŭvolvita kaj kunfaldita. 

Pri ĉio ĉi mi sciis nenion tiutempe. La aferon mi ne kom-

prenis mem. Oni ordonis, ke mi restu, kie mi estas, kaj aten-

du ĝis la kanvaso venos al mi; Montmorency kaj mi staris tie

kaj atendis, ambaŭ bonaj kiel oro. Ni povis vidi, ke la kanvaso forte ĵetiĝas kaj skuiĝas, sufiĉe konsiderinde; sed ni supozis, ke tio estas parto de la metodo kaj ne enmiksiĝis. 

Ni aŭdis ankaŭ multe da sufokata lingvaĵo veni el sub ĝi kaj

ni divenis, ke ili trovas la laboron iom malfacila, kaj konkludis, ke estas preferinde atendi, ĝis la afero fariĝos iom pli simpla, antaŭ ol ni intermiksiĝos. 

Ni atendis iom da tempo, sed la afero ŝajnis fariĝi pli kaj pli komplikita, ĝis fine la kapo de Georgo sin tordis eksteren super la flanko de la boato kaj ekparolis. 

¯i diris:

—He\! Donu helpon ĉi tie, vi kukolo, kial vi staras tie kiel

pajloŝtopita mumio, kiam vi vidas, ke ni ambaŭ sufokiĝas, vi

fuŝkapulo? 

Peton por helpo mi neniam povis kontraŭstari, tial mi iris

kaj liberigis ilin; ne tro frue, ĉar la vizaĝo de Harris estis jam preskaŭ nigra. 

Post tio ni bezonis duonhoron da peniga laboro, antaŭ ol

ĝi estis ĝuste fiksita, kaj tiam ni forigis la rubon kaj aperigis la vespermanĝon. La kaserolon ni metis sur la forneton en la

antaŭo de la boato kaj foriris al la malantaŭo kaj ŝajnigis, ke ni ignoras ĝin, komencante elpreni la aliajn manĝilarojn. 

Sur la rivero tio estas la sola rimedo por boligi kaserolon. 

Se ĝi vidas, ke vi atendas ĝin kaj malpaciencias, la akvo neni-am eĉ komencos boli. Vi devas foriri kaj komenci la manĝon, 

114

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kvazaŭ vi tute ne intencus trinki teon. Vi devas eĉ ne rerigardi al ĝi. Tiam vi baldaŭ aŭdos ĝin ŝpruceti kaj freneze deziri, ke oni faru el ĝi teon. 

Estas same bona plano, se tempo urĝas, paroli tre Iaŭte

unu al alia pri tio, ke vi ne bezonas teon kaj ne trinkos ĝin. Vi alproksimiĝas al la kaserolo, tiel ke ĝi povas aŭdi vin, kaj tiam vi krias: ”Mi ne volas havi teon; ĉu vi, Georgo?” kaj Georgo

rekrias, ”Ho, ne, teon mi ne ŝatas; mi trinkos limonadon an-

stataŭe — teo estas nedigestebla.” ĉe, tio, la akvo en la kaserolo ŝpruce bolegas kaj estingas la forneton. 

Ni uzis ĉi tiun ruzaĵon kaj la rezulto estis, ke kiam ĉio alia estis preta, la teo jam atendis. Tiam ni bruligis la lanternon kaj sidiĝis por vespermanĝo. 

Tiun manĝon ni bezonis. 

Dum tridek kvin minutoj neniu sono aŭdeblis tra la longo

kaj larĝo de tiu boato, krom la tintado de tranĉilaro kaj fajen-co kaj la senĉesa muelado de kvar dentaroj. ĉe la fino de tri-

dek kvin minutoj Harris diris ”Ha\!” kaj formovis la maldeks-

tran kruron de sub si kaj anstataŭe metis tien la dekstran. 

Kvin minutojn poste ankaŭ Georgo diris ”Ha\!” kaj forĵetis

sian teleron sur la bordon; tri minutojn pli poste, Montmo-

rency donis la unuan signon de kontento montritan de li de

kiam ni komencis, kaj ruliĝis sur sian flankon kaj disetendis

la krurojn; tiam mi diris ”Ha\!” kaj klinis la kapon malantaŭen kaj frapis ĝin al unu el la duonringegoj, sed tion mi ne atentis. Mi eĉ ne blasfemis. 

Kiel bone oni sentas sin, kiam oni estas sata — kiel konten-

ta kun si kaj kun la mondo\! Tiuj, kiuj provis, diras al mi, ke senmakula konscienco igas vin feliĉa kaj kontenta; tamen la

samon plena stomako faras same bone, kaj ĝi estas pli mal-

115

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

multekosta kaj pli facile aranĝebla. Oni sentas sin tiel pardonema kaj malavara post solida kaj bone digestita manĝo, tiel

noblanima, tiel bonfarema. 

Tre stranga estas ĉi tiu regado de la digestaj organoj super

nia menso. Ni ne povas labori, ni ne povas pensi, krom se tion permesas nia stomako. ¯i potencas super niaj emocioj, niaj

pasioj. Post ovo kaj lardo ĝi diras ”Laboru\!”. Post bifsteko kaj biero ĝi diras ”Dormu\!”. Post taso da teo \(du plenkuleroj por

ĉiu taso, kaj ne lasu ĝin stari pli ol tri minutojn\) ĝi diras al la cerbo ”Nun leviĝu kaj montru vian forton. Estu elokventa, 

profunda kaj milda; rigardu per klara okulo en la naturon kaj

vivon; etendu viajn blankajn flugilojn de tremanta pensado

kaj flugu kiel disimila spirito super la kirlanta mondo sub vi, supren, tra longaj vojoj de flamantaj steloj al la pordoj de la eterneco\!”. 

Post varmaj spongokukoj ĝi diras ”Estu malsprita kaj sena-

nima, kiel besto sur la kampo — sencerba besto kun malvig-

la okulo, lumigata de neniu radio de fantazio, aŭ espero, aŭ

timo, aŭ amo, aŭ vivo.” Post brando, trinkita en sufiĉa kvan-

to, ĝi diras ”Nun, venu, malsaĝulo, ridetaĉu kaj stumblu, por

ke ridu viaj samsortanoj — babiladu malsaĝe, ŝprucigu sen-

sencajn sonojn kaj vidigu, kiel senhelpa naivulo estas la kom-

patinda homaro, kies sprito kaj volo dronas kiel katidoj en

duoncolo da brando”. 

Vere, ni estas la plej mizeraj, kompatindaj sklavoj de nia

stomako. Ne strebu al moralo kaj virto, miaj amikoj; vigle

atentu vian stomakon, kaj ĝin nutru zorge kaj prudente. Tiam

virto kaj kontento venos kaj regos en via koro, neserĉite de ia penado via; vi estos bona civitano, ama edzo kaj milda patro

— nobla, pia viro. 

116

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Antaŭ la vespermanĝo Harris, Georgo kaj mi estis kverele-

maj, akraparolaj kaj malbonhumoraj; post la vespermanĝo ni

sidis, radiante unu sur la alian, kaj ankaŭ sur la hundon ni

radiis. Ni amis nin reciproke, ĉiujn ni amis. Harris, vagante

ĉirkaŭe, tretis sur la piedkalon de Georgo. Se tio estus okazin-ta antaŭ la manĝo, Georgo esprimus esperojn kaj dezirojn

rilate al la sorto de Harris en ĉi tiu mondo kaj la transa, kiuj frosttremigus penseman homon. 

Anstataŭe li diris: — Atentu, maljuna knabo; estu singar-

da. 

Harris, anstataŭ respondi per siaj plej malagrablaj tonoj, ke

oni apenaŭ povas ne treti sur iun parton de la piedo de Ge-

orgo, se oni devas sin okupi ie en la distanco de dek metroj

de tie, kie sidas Georgo, sugestante, ke mezgrandan boaton

Georgo, kun piedoj tiel longaj, neniam rajtas eniri, kaj kon-

silante, ke li pendigu ilin trans la boatrando, kiel li certe estus farinta antaŭ la manĝo, nun diris: — Ho, mi tre bedaŭras, 

maljuna knabo; mi esperas, ke mi vin ne dolorigis. 

Georgo diris: ”Tute ne”; ke lia estas la kulpo; Harris diris, 

ke ne, estis lia. 

Estis bele aŭskulti ilin. 

Ni bruligis niajn pipojn, sidis, rigardis la kvietan nokton kaj interbabilis. 

Georgo diris, kial ni ne restu ĉiam ĉi tiel — for de la mon-

do kun ĝiaj pekoj kaj tento, vivante sobran, trankvilan vivon

kaj bonfarante. Mi diris, ke ion tian mi ofte sopiris mem; ni

diskutis la eblecon de tio, ke ni kvar foriru al iu oportuna, 

bone ekipita senhoma insulo, kaj loĝu tie en la arbaretoj. 

Harris diris, ke la danĝero de senhomaj insuloj, kiel li aŭ-

117

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dis, estas, ke ili estas tre malsekaj; Georgo diris, ke ne, se ili estas taŭge drenitaj. 

Tiam ni ekparolis pri dreniloj, kaj tio memorigis Georgon

pri rimarkinda travivaĵo spertita de lia patro. Li diris, ke lia patro iam vojaĝis kun alia viro tra Kimrujo, kaj iun nokton ili haltis en malgranda gastejo, kie estis aliaj viroj, ili aliĝis al la aliaj viroj kaj kun ili pasigis la vesperon. 

Tre gajan vesperon ili pasigis, ĝis tre malfrue, kaj kiam ili

estis pretaj enlitiĝi, ankaŭ ili \(ĉi tio okazis, kiam la patro de Georgo estis tre juna viro\) estis iomete gajaj. Ili \(la patro de Georgo kaj la amiko de la patro de Georgo\) devis dormi en la

sama ĉambro, sed en apartaj litoj. Ili prenis la kandelon kaj

supreniris. Kiam ili atingis la ĉambron, la kandelo falis kon-

traŭ la muron kaj estingiĝis kaj ili devis senvestis sin kaj palpi al si vojon al la lito en mallumo. Tion ili faris; tamen, anstataŭ iri en apartajn litojn, kiel ili kredis, ke ili faras, ili ambaŭ grimpis en la saman liton sen scii tion — unu eniris kun la

kapo ĉe la supro, dum la alia enrampis de la kontraŭa flanko

de la kompaso kaj kuŝis kun la piedoj sur la kapkuseno. 

Dum momento estis silento kaj tiam la patro de Georgo

diris:

—Joe\! 

—Kio estas, Tom? — respondis la voĉo de Joe de la alia

flanko de la lito. 

—Vidu, estas viro en mia lito, — diris la patro de Georgo; 

— jen liaj piedoj sur mia kapkuseno. 

—Nu, estas rimarkinde, Tom, — respondis la alia; — sed mi

estu benita, se ne estas viro ankaŭ en mia lito\! 

—Kion vi intencas fari? — demandis la patro de Georgo. 

—Nu, mi intencas lin elĵeti, — respondis Joe. 

118

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Ankaŭ mi, — respondis la patro de Georgo kuraĝe. 

Sekvis mallonga lukto, poste aŭdiĝis du pezaj frapoj sur la

planko kaj tiam iom malgaja voĉo diris:

—Aŭdu, Tom\! 

—Jes\! 

—Kian sukceson vi havis? 

—Nu, por diri la veron, mia viro elĵetis min. 

—Ankaŭ mia\! Aŭdu, mi ne havas bonan opinion pri ĉi tiu

gastejo, ĉu vi? 

—Kiel nomiĝis tiu gastejo? — diris Harris. 

—”La porko kaj fajfilo” — diris Georgo. — Kial? 

—Ho ne, ĝi do ne estas la sama, — respondis Harris. 

—Kion vi volas diri? — demandis Georgo. 

—Nu, estas strange, — murmuretis Harris, tamen ĝuste la

samo foje okazis al mia patro en kampara gastejo. Mi ofte

aŭdis lin rakonti la historion. Mi pensis, ke eble estis la sama gastejo. 

Tiun nokton ni retiriĝis por dormi je la deka kaj mi kredis

ke, estante laca, mi dormos bone; sed ne. Kutime mi senves-

tiĝas kaj metas la kapon sur la kuseno kaj poste iu brubatas

sur mian pordon kaj diras, ke estas duono post la oka; sed en

ĉi tiu nokto ŝajnis, ke ĉio kontraŭas; la noveco de la tuta afero, la malmoleco de la boato, la kunpremita pozicio \(mi kuŝis

kun la piedoj sub unu benko kaj la kapo sur alia\), la sono de

la plaŭdanta akvo ĉirkaŭ la boato kaj la vento inter la branĉoj, ĉio igis min senripoza kaj maltrankvila. 

Kelkajn horojn mi dormis kaj tiam iu parto de la boato, kiu

ŝajne elkreskis en la nokto — ĉar tie ĝi certe ne estis, kiam ni ekiris, kaj antaŭ la mateno ĝi jam malaperis — pikadis mian

spinon. Malgraŭ tio mi dormis iom da tempo, sonĝante, ke

119

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mi glutis oran moneron, kaj ke oni tranĉas al mi truon en la

dorso per borileto por provi ĝin elpreni. Tion mi opiniis tre

malĝentila iliaparte kaj mi diris, ke mi ŝuldos al ili la monon kaj ke ili ĝin ricevos je la fino de la monato. Sed pri tio ili ne volis aŭdi kaj diris, ke ili prefere havus ĝin nun, ĉar alie la procento tre amasiĝus. Post kelka tempo mi koleriĝis al ili kaj diris mian opinion pri ili, kaj tiam ili tiel dolorige tordis la borileton, ke mi vekiĝis. 

La boato ŝajnis sufoka kaj mia kapo doloris; mi tial decidis

promeni en la freŝa nokta aero. Mi surmetis la vestojn, kiu-

jn mi povis trovi — kelkajn miajn, kelkajn de Georgo kaj de

Harris — kaj rampis sub la kanvason kaj sur la bordon. 

Estis grandioza nokto. La luno jam malleviĝis kaj lasis la

kvietan teron sola kun la steloj. ŝajnis, ke en la silento kaj trankvilo, dum ni, ĝiaj infanoj dormis, ili interparolas kun ĝi, sia fratino — interparolas pri potencaj misteroj per voĉoj tro vastaj kaj profundaj por ebligi al infanaj homaj oreloj kapti la sonon. 

Ili estigas en ni solenan respektegon, ĉi tiuj strangaj steloj, tiel malvarmaj, tiel klaraj. Ni estas kiel infanoj, kies malgrandaj piedoj erarvagis en malhele lumigatan templon de la dio, 



kiun adori oni instruis al ili, sed kiun ili ne konas; starante tie, kie la eąnta kupolo etendiĝas trans la longa perspektivo de

la ombra lumo, ni rigardas supren, duone esperante, duone

timante, ke ni vidos teruran vizion ŝvebanta tie. 

La nokto tamen ŝajnas plena de konsolo kaj forto. Je ĝia

granda ĉeesto forrampas hontigitaj niaj malgrandaj malĝojoj. 

La pasinta tago estis plena de ĉagreno kaj zorgo kaj nia koro

plena de malbonaj kaj amaraj pensoj, la mondo ŝajnis seve-

ra kaj maljusta al ni. Tiam la nokto, simile al granda amople-

120

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

na patrino, milde metas la manon sur nian febran kapon, le-

vas nian larmomakulitan vizaĝon al sia, ridetas, kaj kvankam

ĝi ne parolas, ni scias, kion ĝi volas diri, ĝi metas nian varman ruĝiĝintan vangon al sia sino kaj la doloro jam estas for. 

Kelkfoje nia doloro estas tre profunda kaj reala kaj ni sta-

ras antaŭ ĝi tre silentaj, ĉar ne estas lingvo por nia doloro, nur

ĝemo. La koro de la nokto estas plena de kompato por ni; ĝi

ne povas kvietigi nian doloron; ĝi prenas nian manon en sian, 

la eta mondo sub ni fariĝas tre malgranda kaj tre fora kaj portata sur ĝiaj mallumaj flugiloj, ni sentas dum momento pli

grandan ĉeeston ol ĝian, kaj en la mirinda lumo de tiu gran-

da ĉeesto la tuta homa vivo kuŝas antaŭ ni kiel libro kaj ni

scias, ke Doloro kaj Malĝojo estas nur la anĝeloj de Dio. 

Nur tiuj, kiuj jam portis la kronon de suferado, povas vidi

tiun mirindan lumon; reveninte, ili ne rajtas paroli pri ĝi, nek paroli pri la mistero, kiun ili konas. 

Iam rajdis kelkaj bravaj kavaliroj tra nekonata lando kaj ilia vojo estis apud profunda arbaro, kie la interimplikitaj rozuj-oj kreskis densaj kaj fortaj kaj ŝiris la karnon de tiuj, kiuj tien devojiĝis. La folioj de la arboj, kiuj kreskis en la arbaro, estis tre malhelaj kaj dikaj, tiel ke neniu lumradio trapasis la bran-

ĉojn por malpliigi la mallumon kaj malĝojon. 

Preterpasante tiun malluman arbaron unu el la rajdantaj

kavaliroj devojiris de siaj kunuloj, vagis malproksimen kaj ne rekuniĝis survoje kun ili; ili, dolore bedaŭrante, rajdis an-taŭen sen li, funebrante pri li kiel pri mortinto. 

Atinginte la belan kastelon, al kiu ili vojaĝis, ili restis tie multajn tagojn kaj bone amuziĝis; iun nokton, dum ili sidis en gaja komforto ĉirkaŭ la ŝtipoj brulantaj en la granda salone-go kaj ŝate trinkis sian trinkaĵon, eniris la perdiĝinta kamara-121

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

do kaj salutis ilin. Liaj vestoj estis ŝiritaj kiel vestoj de almo-zulo kaj multe da kompatindaj vundoj estis sur lia dolĉa kar-

no, sed sur lia vizaĝo radiis granda brilo de profunda ĝojo. 

Ili pridemandis lin, demandante, kio okazis al li: kaj li ra-

kontis al ili, kiel li perdis la vojon en la malluma arbaro kaj vagadis multajn tagojn kaj noktojn, ĝis kiam, ŝirita kaj sanganta, li sin sternis sur la tero por morti. 

—Tiam, kiam li estis tute proksima al morto, jen\! tra la

sovaĝa mallumo venis al li majesta junulino, kiu lin prenis per la mano kaj kondukis laŭ malrektaj vojetoj, nekonataj al ho-mo, ĝis kiam sur la mallumon de la arbaro brilis tia lumo, al

kiu la lumo de la tago similis nur kiel lampeto similas al la

suno; en tiu mirinda lumo nia vojlaca kavaliro vidis kiel en

sonĝo vizion, kaj tiel glora, tiel bela ŝajnis la vizio, ke li ne pensis plu pri siaj sangantaj vundoj, sed staris, kiel homo ensorĉita, kies ĝojo estas profunda kiel la maro, kies profundon neniu povas koni. 

La vizio malaperis kaj la kavaliro, surgenue sur la tero, 

dankis la bonan sanktulon, kiu lin devojigis en tiun malbonan

arbaron, ĉar pro tio li estis vidinta la vizion tie kaŝitan. 

La nomo de la malluma arbaro estis Malĝojo; sed pri la vi-

zio, kiun la bona kavaliro vidis tie, ni rajtas nek paroli nek rakonti. 

122

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XI

Kiel Georgo iam leviĝis frue en la mateno — Al Georgo, Harris, kaj Montmorency ne plaĉas la vido de malvarma akvo —

Heroeco kaj decidemo flanke de J. — Georgo kaj lia ĉemizo:

historio kun moralaĵo — Harris kiel kuiristo — Historia

rerigardo, speciale enmetita por la uzo de lernejoj

La sekvantan matenon mi vekiĝis je la sesa kaj trovis, ke

ankaŭ Georgo vekiĝis. Ni ambaŭ turnis nin kaj penis re-

ekdormi, sed ni ne povis. Se ekzistus speciala cirkonstanco, 

pro kiu ni devus ne reekdormi, sed tuj leviĝi kaj vesti nin, ni dormus jam dum ni rigardas nian poŝhorloĝon kaj daŭrigus

dormi ĝis la deka. ĉar ne estis ia ajn kaŭzo deviganta nin le-

viĝi dum pliaj du horoj minimume, kaj ĉar leviĝi je tiu horo

estas plena absurdaĵo, estis nur en akordo kun la natura kon-

traŭemo de aferoj ĝenerale, ke ni ambaŭ sentis, ke kuŝi pli-

ajn kvin minutojn nin mortigus. 

Georgo diris, ke io simila, sed pli malbona, okazis al li an-

taŭ ĉirkaŭ dek ok monatoj, kiam li loĝis sola en la domo de

iu sinjorino Gippings. Li diris, ke iun vesperon lia poŝhorlo-

go malfunkciiĝis kaj haltis je kvarono post la oka. Tiam li tion ne sciis, ĉar pro iu aŭ alia kaŭzo li forgesis ĝin tiri antaŭ ol li enlitiĝis \(nekutima okazaĵo ĉe Georgo\), kaj pendigis ĝin super sia kapkuseno sen kontroli ĝin. 

Tio okazis en vintro, tre proksime al la plej mallonga tago, 

kaj krome dum nebula semajno. Tio do, ke estis ankoraŭ tre

123

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mallume, kiam Georgo vekiĝis, donis al li neniun indikon pri

la horo. Li etendis la manon kaj tiris suben la poŝhorloĝon. 

Estis kvarono post la oka. 

—Anĝeloj kaj gracdonantoj nin defendu\! —kriis Georgo; —

kaj mi devas esti en la urbo je la naŭa. Kial neniu min vekis? 

Ho, tio estas hontinda\! — Li deĵetis la poŝhorloĝon, elsaltis el la lito, banis sin per malvarma akvo, lavis kaj vestis sin kaj sin razis per malvarma akvo, ĉar li ne havis sufiĉe da tempo por

atendi la varman, kaj poste kuregis denove rigardi la poŝ-

horloĝon. 

ĉu ĝin funkciigis la skuado, kiun ĝi ricevis, kiam ĝi estis

ĵetita sur la liton, aŭ kiel ajn tio okazis, Georgo ne povis diri, sed estis certe, ke de kvarono post la oka ĝi jam komencis iri kaj nun montris dudek minutojn antaŭ la naŭa. 

Georgo prenis ĝin kaj kuregis malsupren. En la tagĉambro

estis tute mallume kaj silente: ne estis fajro, ne estis matenmanĝo. Georgo diris, ke tio estas hontinda flanke de sinjori-

no Gippings kaj li nepre intencis diri sian opinion pri ŝi, kiam li revenos en la vespero. Tiam li rapidege surmetis la palton

kaj ĉapelon, prenis la ombrelon kaj kuris al la fronta pordo. 

La pordo eĉ ne estis malriglita. Blasfemante pri sinjorino Gippings kiel mallaborema maljunulino, kaj opiniante tre stran-

ge, ke homoj ne povas leviĝi je deca, respektinda horo, Geor-

go malŝlosis kaj malriglis la pordon kaj kuris eksteren. 

Li kuregis kvaronmejlon kaj ĉe la fino de tiu distanco eni-

ris lian menson la penso, ke estas strange kaj kurioze, ke tro-viĝas sur la stratoj tiel malmulte da homoj kaj ke nenie la

butikoj estas malfermitaj. Estis malluma kaj nebula mateno, 

tamen ĉesigi pro tio ĉiun komercadon ŝajnis nekutima ago. Li

124

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

devas iri al la oficejo: kun kiu rajto la aliaj restas en la lito, nur ĉar estas mallume kaj nebule? 

Fine li atingis Holborn. Neniu fenestrokovrilo estis depre-

nita\! neniu omnibuso videbla\! Vidiĝis tri viroj, de kiuj unu

estis policano; vendeja ĉaro plena de brasikoj kaj kadukas-

pekta fiakro. Georgo eltiris la poŝhorloĝon kaj ĝin rigardis:

estis kvin minutoj antaŭ la naŭa\! Li staris senmove kaj kalku-

lis sian pulsbatadon. Li klinis sin antaŭen kaj palpis siajn krurojn. Tiam, kun la poŝhorloĝo ankoraŭ en la mano, li iris al la policano kaj demandis, ĉu li scias, kioma horo estas. 

—Kioma horo estas? — diris la viro, okulante Georgon de

supre malsupren kun evidenta suspektemo; — nu, se vi aŭs-

kultos, vi aŭdos la horloĝon soni. 

Georgo aŭskultis kaj proksima horloĝo tuj komplezis. 

—Sed ĝi sonis nur trifoje\! — diris Georgo en ofendita tono, 

kiam ĝi finis. 

—Nu, kaj kiomfoje vi volas, ke ĝi sonu? — respondis la po-

licano. 

—Nu, naŭfoje, — diris Georgo, montrante la poŝhorlokon. 

—ĉu vi scias, kie vi loĝas ? severe diris la gardisto de la publika ordo. 

Georgo iom pensis kaj donis la adreson. 

—Ho\! tie vi loĝas, ĉu? — respondis la viro; — nu, prenu

mian konsilon kaj iru tien kviete kaj kunprenu tiun poŝhor-

loĝon vian; for kun ĉio ĉi\! 

Meditante, Georgo reiris kaj eniris la domon. 

Unue, kiam li eniris, li intencis senvesti sin kaj reenlitiĝi; sed pensante pri la revestiĝo kaj la relaviĝo, kaj pri tio, ke li devos denove bani sin, li decidis, ke ne, sed ke li dormos, sidante en la brakseĝo. 

125

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Sed li ne povis reekdormi: neniam en la vivo li sentis sin pli veka; tial li bruligis lampon kaj prenis ŝaktabulon, kaj ludis ŝakludon kun si mem. Sed eĉ tio ne vigligis lin: ĝi iel ŝajnis teda, tial li rezignis la ŝakludadon kaj penis legi. Ankaŭ pri legado li ŝajne ne povis interesiĝi, tial li resurmetis la palton kaj eliris promeni. 

Estis terure solece kaj malgaje kaj ĉiuj policanoj, kiujn li

renkontis, lin rigardis kun senkaŝa suspektemo kaj direktis

sur lin siajn lanternojn kaj sekvis lin, kien ajn li iris, kaj tio tiel efikis sur lin, ke fine li sentis, kvazaŭ li estus farinta krimon kaj li komencis ŝteliri en flankvojojn por kaŝi sin en mallumaj pordejoj ĉiufoje kiam li aŭdis, ke regulaj paŝoj proksimiĝas. 

Tiu sinteno kompreneble igis la policanojn pli suspektemaj

ol antaŭe, ili venis kaj elpelis lin kaj demandis, kion li faras tie; kiam li respondis ”Nenion”, ke li nur eliris promeni \(estis tiam la kvara matene\), ili aspektis kvazaŭ ili ne kredus al li kaj du neuniformitaj policanoj iris kun li al la loĝejo por scii, ĉu vere li loĝas tie, kiel li diris. Ili vidis lin eniri per sia ŝlosilo kaj poste ili postenis kontraŭ la domo kaj ĝin observis. 

Enirinte, li decidis bruligi fajron kaj pretigi por si maten-

manĝon, nur por pasigi la tempon; sed ŝajne li ne povis pre-

ni ion en la manon, plenkarbujon da karbo aŭ kulereton, sen

lasi ilin fali, aŭ ne stumbli pro io kaj li morte timis, ke per tia bruo li vekos sinjorinon Gippings, ke ŝi kredos, ke venis ŝte-listoj kaj malfermos la fenestron kaj krios ”Polico\!” kaj tiam tiuj du detektivoj enkuregos kaj katenos liajn manojn kaj ma-rŝigos lin al la policejo. 

Jam li fariĝis malsane nervoza kaj li imagis sian juĝadon kaj

siajn penojn klarigi la cirkonstancojn al la asizo, kiu ne kredas al li, la kondamnon al dudekjara puna servado kaj sian

126

!(images/000001.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

patrinon mortantan pro rompita koro. Li do ĉesis klopodi pri

la matenmanĝo, volvis ĉirkaŭ sin la palton kaj sidis en la

brakseĝo, ĝis sinjorino Gippings alvenis je duono post la sepa. 

Li diris, ke de tiu mateno li neniam plu leviĝis tro frue: tio estis por li granda averto. 

Ni sidis ĉirkaŭvolvitaj per niaj lankovriloj, dum Georgo ra-

kontis al mi ĉi tiun veran historion, kaj kiam li finis, mi komencis veki Harris per remilo. La tria puŝo lin vekis: kaj li sin turnis kaj diris, ke li malsupreniros post minuto kaj ke li volas havi siajn laĉbotojn. Ni tamen baldaŭ informis lin helpe

de la alkroĉilo, kie li estas, kaj li subite rektiĝis kaj ĵetis tra la boato Montmorency, kiu dormis la dormon de la justulo me-ze sur lia brusto. 

Tiam ni levis la kanvason, kaj ĉiuj kvar ŝovis la kapon su-

per la boatrandon, rigardis la akvon kaj frostotremis. Nia in-

tenco en la antaŭa nokto estis, ke ni leviĝos frue en la mate-

no, forĵetos niajn lankovrilojn kaj ŝalojn kaj, forŝovinte la kanvason, nin ĵetos kun ĝojokrio en la akvon kaj plezuros en Ion-

127

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ga dolĉega naĝo. Nun, kiam la mateno jam venis, la ideo iel

ŝajnis malpli alloga. La akvo aspektis malseka kaj frosta: la

vento sentiĝis malvarma. 

—Nu, kiu eniros unua? — fine Harris demandis. 

Estis neniu kurego por antaŭeco. Koncerne sin, Georgo

solvis la problemon, retiriĝante en la boaton kaj surmetante

ŝtrumpetojn. Montmorency senvole eligis ululon, kvazaŭ la

nura penso pri la afero estus lin terurinta; Harris diris, ke estas tre malfacile reveni en la boaton, kaj iris serĉi sian pantalonon. 

Al mi ne tute plaĉis tiel cedi, kvankam mi ne emis ensalti. 

Mi pensis, ke tie eble troviĝas subakvaj rokoj aŭ kreskaĵoj. Mi intencis kompromise iri al la rando de la rivero kaj nur ĵeti sur min akvon; tial mi prenis viŝtukon, rampis sur la bordon kaj

zorge pluen sur branĉon de arbo, kiu kliniĝis al la akvo. 

Estis tre malvarme. La vento tranĉis kiel tranĉilo. Mi pen-

sis, ke tamen mi ne ĵetos sur min akvon. Mi reiros en la boa-

ton kaj vestos min; mi min turnis por tion fari; kiam mi min

turnis, la malseka branĉo rompiĝis kaj mi kaj la viŝtuko kune

enakviĝis kun granda plaŭdego kaj mi min trovis meze de la

rivero kun kvin litroj da Tamizakvo en mia interno, antaŭ ol

mi sciis, kio okazis. 

—Je Jovo\! maljuna J. eniris, — mi aŭdis Harris diri, kiam mi

alvenis spiregante al la supro. — Mi ne kredis, ke por tio li

havos sufiĉe da kuraĝo. ĉu vi? 

—ĉu estas agrable? — kriis Georgo. 

—Belege, — mi ŝprucetis responde — Vi estas malsaĝaj, se

vi ne eniras. Tion mi ne estus preterlasinta por tuta mondo. 

Kial vi ne provas? Necesas nur iom da decidemo. 

Sed mi ne sukcesis persvadi ilin. 

128

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Sufiĉe amuza afero okazis tiun matenon dum la vestado. 

Mi estis tre malvarma, kiam mi revenis en la boaton, kaj ra-

pidante surmeti ĉemizon, mi senintence ĵetis ĝin en la akvon. 

Tio min ege furiozigis, precipe ĉar Georgo ekridegis. lon ridigan mi ne povis vidi kaj tion diris al Georgo kaj li ridis an-

koraŭ pli. Mi neniam vidis viron tiom ridanta. Fine mi kole-

riĝis al li kaj atentigis, kia sensenca frenezulo kaj sencerba idioto li estas; sed li ridegis eĉ pli laŭte. Savinte la ĉemizon mi rimarkis, ke ĝi tute ne estas mia ĉemizo, sed ĉemizo de Georgo, kiun mi erare prenis por mia; je tio la ridindo de la afero la unuan fojon frapis min kaj mi ekridis. Ju pli mi rigardis al la malseka ĉemizo de Georgo kaj al Georgo rideganta, des pli

mi amuziĝis, kaj mi tiel ridis, ke mi faligis la ĉemizon anko-

raŭfoje en la akvon. 

—ĉu vi… vi … ne intencas ĝin eltiri? — diris Georgo inter

siaj ridkrioj. 

Dum iom da tempo mi tiom ridis, kie mi tute ne povis re-

spondi, sed fine inter miaj krioj mi sukcesis eligi:

—¯i ne estas mia ĉemizo — ĝi estas via\! 

Mi neniam antaŭe en la tuta vivo vidis la mienon de homo

ŝanĝiĝi tiel subite de ĝoja al severa. 

—Kio\! — li kriegis, salte leviĝante. — Vi malsaĝa kukolo\! 

Kial vi ne pli atentas, kion vi faras? Kial, je diablo, vi ne iras vesti vin sur la bordo? Vi ne taŭgas por loĝi en boato, ne. Do-nu al mi la alkroĉilon. 

Mi penis igi lin rimarki la ridindon de la afero, sed li ne

povis. Georgo kelkfoje malrapidege komprenas ŝercon. 

Harris proponis, ke ni havu kirle kuiritajn ovojn por ma-

tenmanĝo. Li diris, ke li kuiros ilin. ŝajnis, laŭ lia rakonto, ke li estas tre sperta pri preparado de kirle kuiritaj ovoj. Li ofte 129

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

faras ilin ĉe piknikoj kaj kiam li estas sur la maro en ja˛toj. Li eĉ fariĝis fama pro ili. Homoj unufoje gustintaj liajn kirle kuiritajn ovojn, tiel ni komprenis el liaj vortoj, poste neniam deziras alian manĝon, sed malfortikiĝas kaj mortas, se ili ne povas ricevi ilin. 

Dum ni auskultis lin tiel parolanta pri ili, dolĉe ŝmiriĝis niaj lipoj kaj ni portis al li la forneton kaj la paton kaj ĉiujn ovojn, kiuj ne frakasiĝis kaj invadis ĉion en la korbego, kaj petis lin komenci. 

Li faris al si iom da peno rompante la ovojn — aŭ pli ĝuste

ne tiom da peno ilin rompante, kiel ilin metante en la paton, 

kiam ili estis rompitaj, ilin fortenante de sia pantalono kaj

malhelpante, ke ili kuru en lian manikon; tamen fine li suk-

cesis meti seson da ili en la paton kaj tiam li kaŭris flanke de la forneto kaj ŝovadis ilin per forko. 

Tio ŝajnis turmenta laboro, kiel povis juĝi Georgo kaj mi. 

ĉiufoje kiam li proksimiĝis al la pato, li sin bruligis kaj lasis ĉion fali kaj dancis ĉirkaŭ la forneto svingante la fingrojn kaj malbenante. Fakte, ĉiufoje kiam Georgo kaj mi rigardis al li, 

ni trovis lin tiel aganta. Unue ni kredis, ke tio estas necesa parto de la kuira aranĝo. 

Ni ne sciis, kio estas kirle kuiritaj ovoj, kaj ni imagis, ke tio sendube estas ia ruĝindiana aŭ sandviĉinsula manĝo, kiu por

la ĝusta kuiro bezonas dancojn kaj sorĉkantojn. Unufoje Montmorency metis la nazon super tion, la graso ŝprucetis

kaj lin brogis, kaj tiam li komencis danci kaj malbeni. Entu-

te ĝi estis unu el la plej interesaj kaj ekscitaj laboroj, kiujn mi iam vidis. Georgo kaj mi fakte malĝojis, kiam ĝi finiĝis. 

La rezulto ne estis tute la sukceso, kiun Harris atendis. La

produktaĵo ŝajnis tre malgranda post tiom da peno. Ses ovoj

130

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

eniris la paton kaj eliris nur plenkulereto da bruligita kaj mal-bonguste aspektanta miksaĵo. 

Harris diris, ke kulpas la pato kaj kredis, ke la afero estus

pli sukcesa, se ni havus fiŝkuirilon kaj gasfornon; ni decidis, ke antaŭ ol ni havos ĉe ni tiujn mastrumilojn, ni ne provos

tiun manĝaĵon. 

La suno jam fariĝis pli forta, kiam ni finis la matenmanĝon, 

la vento ĉesis blovi kaj la mateno estis tiel bela, kiel oni povus deziri. Ne estis videbla multo, kio memorigus nin pri la deknaŭa jarcento; rigardante laŭlonge de la rivero en la matena

sunbrilo, ni preskaŭ povis imagi, ke la jarcentoj inter ni kaj tiu ĉiamfama junia mateno en 1215 forŝoviĝis, kaj ke ni, filoj de

anglaj bienetuloj, vestitaj en hejmteksita drapo, kun ponar-

do ĉe la zono, atendas tie por rigardi la subskribon de tiu

grandioza paĝo de la historio, kies signifon kvarcent kaj kel-

kajn jarojn poste tradukis por la popolo iu Oliver Cromwell, 

kiu estis ĝin profunde studinta. 

Estas bela somera mateno, — sunplena, milda, kaj kvieta. 

Tamen tra la aero kuras la vibrado de alprokisimiĝantaj tas-

koj. Reĝo Johano dormis en Duncroft House, kaj la tutan ant-

aŭan tagon en la urbeto Staines e˛is la tintego de armitaj vi-

roj kaj klakado de grandaj ĉevaloj sur ĝiaj malglataj ŝtonoj, la krioj de kapitanoj, la minacaj blasfemoj, malafablaj ŝercoj de barbhavaj pafarkistoj, halebardistoj, pikarmilistoj kaj fremdaj lancistoj parolantaj stranglingve. 

Jam rajde eniris gaje vestitaj rotoj de kavaliroj kaj eskviroj, tute malpuraj de la vojaĝo kaj polvokovritaj. La tutan vesperon la pordoj de la timemaj urbanoj devis esti rapide malfer-

mataj por enlasi arojn de krudaj soldatoj, por kiuj oni devis

trovi loĝejon kaj manĝon, kaj la plej bonan de ambaŭ, alika-

131

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ze ve al la domo kaj ĉiuj domanoj; ĉar la glavo estas la juĝisto kaj ankaŭ la asizo, plendinto kaj ekzekutisto en ĉi tiu tumulta tempo, kaj pagas por tio, kion ĝi prenas, per la ŝparado de la vivo al tiuj, de kiuj ĝi prenas, se tio plaĉus al ĝi. 

ĉirkaŭ la tendeja fajro sur la vendoplaco kolektiĝas an-

koraŭ pli da soldatoj de la baronoj, manĝegas kaj drinkegas, 

brukrias gajajn trinkkantojn kaj vetludas kaj kverelas, dum la vespero forpasas kaj profundiĝas en nokton. La fajrolumo

ĵetas strangajn ombrojn sur iliajn amasiĝintajn armilojn kaj

sur iliajn krudajn figurojn. La urbaj infanoj ŝtele proksimiĝas por rigardi ilin, miregante; ridantaj dikmuskolaj kampulinoj

proksimiĝas por interŝanĝi trinkejajn ŝercojn kaj mokparo-

lojn kun la arogantaj rajdsoldatoj tiel malsimilaj al la vilaĝaj junuloj, kiuj, nun malestimataj, staras aparte malantaŭe, kun

stultaj ridetoj sur la larĝaj gapantaj vizaĝoj. El la ĉirkaŭaj kampoj briletas la palaj lumoj de pli malproksimaj tendejoj, 

ĉar ĉi tie troviĝas la kolektiĝinta sekvantaro de iu granda nobelo, kaj tie ŝvebas la dungitaj francaj soldatoj de la perfida Johano, similaj al kaŭrantaj lupoj ekster la urbo. 

Kun gardostaranto sur ĉiu malluma strato kaj trembrilan-

taj bivakfajroj sur ĉiu altaĵo ĉirkaŭe, la nokto jam forpasis kaj super ĉi tiu bela valo de la maljuna Tamizo komenciĝas la

mateno de la granda tago, kiu finiĝos graveda per la sorto de

epokoj ankoraŭ nenaskitaj. 

Jam de la griza tagiĝo sur la plej suba el la du insuloj, iom

super la loko, kie ni staras, estis granda kriado kaj bruado de multaj laboristoj. Oni starigas la grandan pavilonon alporti-tan hieraŭ vespere kaj ĉarpentistoj diligente najlas vicojn da benkoj en la ĉeesto de la lernoknaboj el Londono, kun multkoloraj ŝtofoj kaj silkoj kaj drapoj el oro kaj arĝento. 

132

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Nun, jen\! de sur la vojo serpentumanta laŭ la riverbordo ĉe

Staines venas al ni, ridante kaj interparolante per sonora gor-

ĝa baso, deko da fortegaj halebardistoj — partianoj de la ba-

ronoj ili estas — kaj haltas je cent kelk metroj super ni, sur la kontraŭa bordo, apogas sin sur siajn armilojn kaj atendas. 

Tiel, de horo al horo, marŝas antaŭen sur la vojo ĉiam no-

vaj aroj kaj bandoj de armitaj viroj, kies kaskoj kaj brustkira-soj rebrilas la Iongajn malaltajn liniojn de la matena sunlumo, 

ĝis, tiel malproksime, kiel povas atingi la okulo, la vojo ŝajnas densa de brilanta ŝtalo kaj saltetantaj ĉevaloj. Kriantaj rajdi-stoj galopas de aro al aro, malgrandaj standardoj flirtas mal-

vigle en la varma venteto, de tempo al tempo la movado pli-

iĝas, jam la vicoj ambaŭflanke cedas lokon kaj iu granda ba-

rono sur sia militĉevalo, kun sia gvardio de eskviroj ĉirkaŭ si, pasas antaŭen por posteni fronte de siaj servutuloj kaj vasa-loj. 

Sur la deklivoj de la Cooper-monteto, ĝuste kontraŭe, ko-

lektiĝas la mirantaj kamparanoj kaj scivolemaj urbanoj, kiuj

kuris el Staines, kaj neniu scias certe, pri kio temas la dismovado, sed ĉiu havas malsaman rakonton pri la granda even-

to, por kiu ili venis; kelkaj diras, ke multe da bono por la tuta popolo venos el la hodiaŭa laboro, sed la maljunuloj skuas la

kapon, ĉar tiajn historiojn ili aŭdis jam antaŭe. 

La tuta rivero ĝis Staines estas punktita de malgrandaj ba-

rkoj kaj boatoj kaj etaj korakloj — tiuj lastaj jam elmodiĝas kaj estas uzataj nur de la malriĉuloj. Trans la rapidfluejon, kie en postaj jaroj staros la plaĉaspekta kluzo de la Bell-akvobariero, ilin perforte tiris aŭ trenis iliaj fortikaj remantoj, kaj nun ili amasiĝas tiel proksime, kiel ili kuraĝas al la grandaj kovritaj 133

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

boatoj, kiuj kuŝas pretaj por porti reĝon Johanon tien, kie la sortoplena ĉarto atendas lian subskribon. 

Estas tagmezo kaj ni kaj la tuta popolo jam atendis pacien-

ce multajn horojn, famo disbruiĝis, ke la elturniĝema Johano

ankoraŭ unu fojon sin savis el la manoj de la baronoj kaj el-

ŝteliĝis el Duncroft House, sekvata de siaj dungitoj, kaj bal-

daŭ faros alian laboron anstataŭ subskribi ĉarton por la libe-

reco de sia popolo. 

Ne tiel\! ĉifoje lin tenis fera preno kaj vane li turniĝis kaj

tordiĝis. Malproksime sur la vojo leviĝas malgranda nubo de

polvo kaj ĝi alproksimiĝas kaj pligrandiĝas, la batetado de

multaj hufoj fariĝas pli laŭta kaj tra la disaj aroj de la haltigitaj viroj trapuŝiĝas antaŭen brilanta kavalkado de gaje vestitaj

nobeloj kaj kavaliroj. Antaŭe kaj malantaŭe kaj ambaŭlanke

rajdas la bienetuloj de la baronoj kaj en la mezo estas reĝo

Johano. 

Li rajdas tien, kie kuŝas la boatoj tute pretaj, kaj la grandaj baronoj elpaŝas el siaj vicoj por lin renkonti. Li salutas ilin per rideto kaj rido kaj afablaj mielaj vortoj, kvazaŭ tio estus fes-teno je lia honoro, al kiu oni invitis lin. Tamen, rektiĝante por deiri, li ĵetas rapidan rigardon de siaj francaj dungitoj vicigi-taj malantaŭe al la minacaj vicoj de la homoj de la baronoj, 

kiuj lin ĉirkaŭbaras. 

ĉu estas jam tro malfrue? Unu furiozan baton al la neni-

on suspektanta rajdisto ĉe lia flanko, unu elkrion al liaj francaj militistoj, unu ĝismortan atakon kontraŭ la neatendantaj

vicoj antaŭ li, kaj ĉi tiuj ribelantaj baronoj eble pripentus la tagon, kiam ili kuraĝis malhelpi liajn planojn\! Pli kuraĝa ma-no eĉ tiam estus aliiginta la ludon. Se estus tie ia Rikardo\! la 134

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kaliklo de libereco eble estus deĵetita de la lipoj de Anglujo, kaj la gusto de libereco fortenita cent jarojn. 

Sed la kuraĝo de reĝo Johano forvelkis antaŭ la severaj vi-

zaĝoj de la anglaj militistoj, la brako de reĝo Johano refalas sur la kondukilojn kaj li deiras kaj sidiĝas en la plej antaŭa boato. La baronoj postsekvas, ĉiu kun la kirasita mano sur

glavtenilo, kaj oni donas la ordonon ekiri. 

Malrapide la pezaj, gaje ornamitaj boatoj forlasas la bor-

don ĉe Runningmede. Malrapide kontraŭ la rapida fluo ili

pene tralaboras al si vojon ĝis, kun mallaŭta murmuro, ili

grincas ĉe la bordo de la malgranda insulo, kiu de tiu tago ĝis la hodiaŭa portos la nomon Magna Carta-insulo. Reĝo Johano jam surpaŝas la bordon kaj ni atendas en senspira silen-

to ĝis la aeron fendas granda kriego kaj la granda bazoŝtono

en la angla templo de libereco, ni scias nun, estas firme me-

tita. 

135

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XII

Henriko VIII kaj Anne Boleyn — Malavantaĝoj de loĝado en la

sama domo kun geamantoj — Malfacila tempo por la angla

popolo — Nokta serĉado por la pitoresko — Sendomaj kaj

senhejmaj — Harris pretigas sin morti — Anĝelo alvenas — La

efiko de subita ĝojo sur Harris — Eta vespermanĝo — Lunĉo —

Alta prezo por mustardo — Terura batalo — Maidenhead —

Velveturado — Tri fiŝkaptistoj — Ni estas malbenataj

Mi sidis sur la bordo memorante ĉi tiun scenon, kiam

Georgo diris, ke post mia plena ripozo mi eble bonvo-

los kunhelpi en la purigado de la manĝilaro; tiel revokita de

la tagoj de la glora pasinteco al banala nuntempo, kun ĝiaj

abundaj mizero kaj pekado, mi min ŝovis malsupren en la

boaton kaj purigis la paton per ŝtipeto kaj herbtufo kaj ĝin

fine poluris per la malseka ĉemizo de Georgo. 

Ni iris al la Magna Carta-insulo kaj rigardis la ŝtonon, kiu

staras tie en la dometo kaj sur kiu laŭdire la granda ĉarto estis subskribita; tamen pri tio, ĉu ĝi vere estis subsikribita tie, aŭ, kiel aliaj diras, sur la alia bordo ĉe Runningmede, mi ne volas diri ion definitivan. Koncerne mian propran opinion, ta-

men, mi emas taksi alte la popularan insulo-teorion. Certe, se mi estus unu el la tiamaj baronoj, mi insiste konsilus al miaj kunuloj, ke tian elturniĝeman individuon, kia estis reĝo Johano, ili irigu sur la insulon, kie estis malpli da ebleco por sur-prizatakoj kaj ruzaĵoj. 

Ruino de malnova abatejo troviĝas sur la bieno de Anker-

136

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

wyke House, kiu estas proksima al Piknika Pinto, kaj oni di-

ras, ke en la proksimeco de la bieno de ĉi tiu malnova abatejo Henriko VIII atendis kaj renkontis Anne BoIeyn. Li ŝin ren-kontadis ankaŭ ĉe Hever Castle en la graflando Kent kaj an-

kaŭ ie apud St. Albans. Por la popolo de Anglujo en tiu tem-

po sendube estis malfacile trovi lokon, kie ĉi tiuj senpripen-

saj gejunuloj ne amindumis. 

ĉu vi iam loĝis en domo, kie troviĝas amindumantaj gea-

mantoj? Tio estas ĝenega. Vi deziras sidi en la salono kaj tien vi iras. Malfermante la pordon, vi aŭdas bruon, kiel se iu memoras ion, kaj tiam vi eniras, Emily staras ĉe la fenestro, ab-sorbe atentanta la kontraŭan flankon de la strato, kaj ĉe la

alia flanko de la ĉambro staras via amiko, Johano Edvardo, 

tutanime ravegita de la fotaĵoj de la parencoj de aliaj. 

—Ho\! — vi diras, haltante ĉe la pordo. — Mi ne sciis, ke iu

estas ĉi tie. 

—Ho\! ĉu ne? — diras Emily en malvarma tono, kiu kom-

prenigas, ke ŝi ne kredas vin. 

Vi restas tie kelkan tempon kaj poste vi diras:

—Estas tre mallume. Kial vi ne lumigas la gason? 

Johano Edvardo diras, ”Ho\!” li tion ne rimarkis; Emily di-

ras, ke ne plaĉas al paĉjo, ke oni lumigas la gason posttagme-

ze, 

Vi rakontas al ili unu-du novaĵojn, kaj donas al ili viajn opiniojn pri la irlanda demando; sed ŝajne tio ilin ne interesas. 

Pri ĉiu temo ili diras nur ”Ho\!”, ”ĉu?”, ”ĉu jes?”, ”Jes” kaj ”Ki-on vi diras\!”. Post dek minutoj de tia interparolado, vi ŝoviĝas al la pordo kaj ŝtele iras kaj surpriziĝas trovante, ke la pordo tuj moviĝas post vi kaj fermas sin, kvankam vi eĉ ne tuŝis ĝin. 

Duonhoron poste venas al vi la penso fumi pipon en la

137

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

vitra plantejo. La solan seĝon jam okupas Emily; Johano Ed-

vardo, se oni povas fidi al la lingvo de vestoj, estis evidente sidanta sur la planko. Ili ne parolas, tamen ili ĵetas al vi rigardon, kiu diras ĉion direblan en civilizita komunumo; vi tuj

retiriĝas kaj fermas la pordon post vi. 

Vi jam timas ŝovi la nazon en iun ajn ĉambron en la domo; 

post kelktempa marŝado supren kaj malsupren sur la ŝtupa-

ro, vi eniras vian dormoĉambron kaj sidiĝas tie. Tio tamen

baldaŭ tedas, tial vi surmetas la ĉapelon kaj iras promeni en

la ĝardeno. Vi paŝas sur la vojeto kaj, preterpasante la ĝar-

denbudon, vi enrigardas, kaj jen estas tiuj du junaj idiotoj, 

kunpremitaj en unu angulo de ĝi; ili vidas vin kaj inklinas, 

evidente, supozi ke vi, pro ia malbona kaŭzo, ilin persekutas. 

—Kial oni ne havas specialan ĉambron por tiaj aferoj, por

devigi la geamantojn resti tie? — vi murmuretas kaj vi kure-

gas al la vestiblo, prenas la ombrelon kaj eliras. 

Io tre simila al tio ĉi tre verŝajne okazis, kiam tiu malsaĝa

knabo Henriko VIII amindumis sian etan Anne. Homoj en

Buckinghamshire verŝajne ilin renkontis neatendite, kiam ili

kveradis en la proksimeco de Windsor kaj Wraysbury, kaj

kriis ”Ho\! vi ĉi tie\!” kaj Henriko verŝajne ruĝiĝis kaj diris ”Jes; mi ĵus venis por renkonti viron” kaj Anne verŝajne diris ”Ho, 

kiel mi ĝojas vin vidi\! ĉu ne strange? Mi ĵus renkontis Hen-

rikon VIII sur la vojeto kaj li iras en la saman direkton kiel mi”. 

Tiam tiuj homoj verŝajne foriris kaj diris al si: ”Ho\! ni pre-

fere foriru de ĉi tie, dum daŭras ĉi tiu kverado. Ni iru en la graflandon Kent.” 

Ili iris al Kent kaj ĉe la unua rigardo, kiam ili tien alvenis, 138

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ili vidis Henrikon kaj Anne petolantaj proksime de Hever

Castle. 

—Ho, infero\! — ili verŝajne diris. — Ni foriru. Tion ni ne

plu povas elteni. Ni iru al St. Albans — ĉarma kvieta loko, St. 

Albans. 

Kiam ili atingis St. Albans, jen estis tiuj malbenindaj gea-

mantoj, interkisantaj ĉe la muroj de la abatejo. Tiam ĉi tiuj

homoj verŝajne fariĝis piratoj, ĝis okazis la geedziĝo. 

De Piknika Pinto ĝis la kluzo de Malnova Windsor estas

rava etendaĵo de la rivero. Ombra vojo, punktita jen kaj jen

de ĉarmaj dometoj, laŭiras la bordon ĝis la ”Sonoriloj de

Ouseley” pitoreska trinkejo, kiaj la plejmultaj riveraj trinkejoj estas, kaj ejo, kie oni povas trinki glason da tre bona biero —

tiel diras Harris; pri tia afero vi povas kredi la vorton de Harris. Malnova Windsor estas fama loko en sia speco. Edvardo

la Konfesanto havis palacon ĉi tie, kaj ĉi tie la grandan gra-

fon Godwin la tiutempa juĝado juĝis kulpa pri instigo mor-

tigi la fraton de la reĝo. La grafo Godwin rompis pecon de

pano kaj tenis ĝin en la mano. 

—Se mi estas kulpa, — diris la grafo, tiu pano min sufoku, 

kiam mi manĝos ĝin. 

Li metis la panon en la buŝon kaj glutis ĝin, ĝi sufokis lin

kaj li mortis. 

Preterpasinte Malnovan Windsor la rivero fariĝas iom sen-

interesa kaj nur kiam vi proksimiĝas al Boveney ĝi denove

trovas sian propran karakteron. Georgo kaj mi trenis preter

la Hejma Parko, kiu etendas sin laŭ la dekstra bordo de Alber-

ta ĝis Viktoria-ponto; dum ni preterpasis Datchet, Georgo

demandis min, ĉu mi memoras nian unuan vojaĝon sur la

139

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

rivero, kiam ni albordiĝis ĉe Datchet je la deka vespere kaj

deziris enlitigi. 

Mi respondis, ke mi memoras. Pasos ankoraŭ kelka tempo

antaŭ ol mi tion forgesos. 

Estis la sabato antaŭ la aŭgusta ferio. Ni estis lacaj kaj malsataj kaj ni — la samaj tri – atinginte Datchet prenis la kor-

begon, la du valizojn, la lankovrilojn kaj paltojn kaj ankoraŭ aliajn objektojn, kaj iris serĉi loĝejon. Ni preterpasis beletan hoteleton, kun klematido kaj grimpplanto super la portiko; 

tamen ne troviĝis tie lonicero kaj pro iu aŭ alia kaŭzo mi jam ekhavis en la menso frenezan ideon pri lonicero kaj mi diris:

—Ho, tien ni ne eniru\! Ni iru iom plue por vidi, ĉu ne es-

tas hoteleto kun lonicero sur ĝi. 

Ni do pluiris, ĝis ni alvenis al alia hotelo. Ankaŭ tiu estis

ĉarma hotelo kaj ĝi surhavis loniceron ĉe la flanko; tamen al

Harris ne plaĉis la aspekto de viro sin apoganta al la enirpor-do. Li diris, ke li tute ne aspektas afabla viro kaj li surhavas malbelajn botojn; ni do iris pluen. Ni iris sufiĉe malproksimen, sen trovi aliajn hotelojn, kaj tiam ni renkontis viron, kaj petis lin, ke li nin direktu al iu. 

Li diris:

—Jen, vi devojiĝas for de ili. Vi devas vin tute turni kaj iri samvoje, kaj tiam vi trafos ”Cervon”. 

Ni diris:

—Ho, ni jam estis tie, kaj ĝi ne plaĉis al ni — ne estis loni-

cero sur ĝi. 

—Nu, do, — li diris, — ”Biendomo” estas ĝuste kontraŭe. 

ĉu ĝin vi provis? 

Harris respondis, ke tien ni ne volas iri — ne plaĉas al ni la 140

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

aspekto de viro loĝanta tie — ne plaĉas al Harris la koloro de liaj haroj, nek plaĉas al li liaj botoj. 

—Nu, mi ne scias, kion vi faros, mi estas certa, — diris nia

informanto; — ĉar ili estas la solaj du hoteloj en la proksime-co. 

—Neniuj aliaj hoteloj\! — kriis Harriis. 

—Neniuj, — respondis la viro. 

—Kion sur la tero ni faru? — kriis Harris. Tiam parolis Ge-

orgo. Li diris, ke Harris kaj mi povas konstruigi hotelon por

ni, se tio plaĉas al ni, kaj kreigi homojn por meti en ĝin. Koncerne sin, li intencas reiri al ”Cervo”. 

La plej grandaj animoj neniam realigas siajn idealojn en ia

afero; Harris kaj mi ĝemis pro la vanto de iuj surteraj deziroj kaj postsekvis Georgon. 

Ni prenis niajn pakaĵojn en ”Cervon” kaj demetis ilin en la

vestiblo. 

La hotelestro alproksimiĝis kaj diris:

—Bonan vesperon, sinjoroj. 

—Ho, bonan vesperon, — diris Georgo; — ni deziras tri li-

tojn, mi petas. 

—Mi tre bedaŭras, sinjoro, — diris la hotelestro; sed mi

timas, kie tion ni ne povas aranĝi. 

—Ho, nu, ne gravas, — diris Georgo, — du sufiĉos. Du el ni

povas dormi en unu lito, ĉu ne? — li diris plu, sin turnante al Harris kaj mi. 

Harris diris ”Ho, jes;” — li kredis, ke Georgo kaj mi povas

tre facile dormi en unu lito. 

—Mi tre bedaŭras, sinjoro, — denove ripetis lia hotelestro; 

— sed ni vere havas eĉ ne unu vakantan liton en la tuta domo. 

Fakte ni jam metas du kaj eĉ tri sinjorojn en unu liton. 

141

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tio nin ŝancelis kelkan tempon. 

Sed Harris, kiu estas malnova vojaĝanto, montris la bezo-

natan kapablon, kaj gaje ridante diris:

—Ho, nu, ne estas eviteble. Ni devos vivi malmole. Donu

al ni improvizitan liton en la bilarda ĉambro. 

—Mi tre bedaŭras, sinjoro. Tri sinjoroj jam dormas sur la

bilarda tablo kaj du en la kafejo. Tute ne eblas akcepti vin

hodiaŭ nokte. 

Ni levis niajn pakaĵojn kaj transpaŝis al ”Biendomo”. Beleta

loko ĝi estis. Mi diris, ke mi kredas, ke ĝi plaĉos al mi pli ol la alia domo; Harris diris ”Ho, jes, ĝi taŭgos bone, kaj ne necesos, ke ni rigardu la viron kun la ruĝaj haroj; cetere, la kompatindulo ne kulpas pro tio, ke li havas ruĝajn harojn.” 

Harris parolis tute bonkore kaj prudente. 

La homoj ĉe ”Biendomo” ne donis al ni la eblon paroli. La

hotelestrino nin renkontis sur la pordoŝtupo kun la saluto, ke ni estas la dekkvara grupo, kiun ŝi malakceptis dum la pasintaj unu kaj duona horoj. Niajn mildajn aludojn al staloj, bi-

lardĉambro aŭ karbejoj, ŝi forridis malestime: ĉiujn tiujn lo-

ketojn oni kaptis jam de longe. 

ĉu ŝi scias pri loko en la tuta vilaĝo, kiu nin ŝirmos por la

hodiaŭa nokto? 

—Nu, se kruda vivmaniero nin ne ofendos — ŝi ne reko-

mendas ĝin — tamen estas malgranda biervendejo duonme-

jlon laŭlonge de la Etonvojo…

Ni ne restis por aŭdi pli; ni prenis la korbegon kaj la vali-

zojn, la paltojn kaj lankovrilojn kaj la pakaĵojn kaj kuris. La distanco ŝajnis pli mejlo ol duonmejlo, sed fine ni alvenis kaj kuregis, spirblovante, en la trinkejon. 

La homoj en la bierejo estis malĝentilaj. Ili nur ridis al ni. 

142

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Estis en la tuta domo nur tri litoj kaj jam dormas tie sep fraŭ-

loj kaj du paroj de geedzoj. Bonkora ŝarĝboatisto, kiu okaze

estis en la trinkejo, tamen kredis, ke eble ni sukcesos ĉe la

nutraĵvendisto, plej proksime al ”Cervo”, kaj ni reiris. 

La domo de la nutraĵvendisto estis plena. Tiam maljunu-

lino, kiun ni renkontis en la butiko, ĝentile kondukis nin kvaronmejlon al sia amikino, kiu kelkfoje luigas ĉambrojn al sin-

joroj. 

ĉi tiu maljunulino iris tre malrapide kaj jam forpasis dudek

minutoj antaŭ ol ni venis al ŝia amikino. ŝi gajigis nin dum-

voje pentrante, dum ni trenadis nin antaŭen, la diversajn do-

lorojn, kiujn ŝi sentas en la dorso. 

La ĉambroj de ŝia amikino estis jam luitaj. Tie oni nin re-

komendis al n-ro 27. N-ro 27 estis plena kaj sendis nin al n-

ro 32, kaj n-ro 32 estis plena. 

Tiam ni reiris sur la ŝoseon kaj Harris sidiĝis sur la korbe-

go kaj diris, ke li ne iros plu. Li diris, ke ĝi aspektas kvieta loko, kaj ke tie li volas morti. Li petis Georgon kaj min, ke ni kisu liaparte lian patrinon kaj diru al ĉiuj liaj parencoj, ke li pardonis al ili kaj mortis feliĉa. 

En tiu momento alvenis anĝelo en la formo de malgranda

knabo \(kaj mi ne povas imagi pli efikan maskformon, kiun

anĝelo povas alpreni\), kun poto da biero en unu mano kaj en

la alia kun io sur la fino de ŝnureto, kion li demetis sur ĉiun platan ŝtonon, kiun li vidis, kaj poste retiris supren, tiel eli-gante aparte malplaĉan sonon, pensigantan pri suferado. 

Ni demandis ĉi tiun ĉielan senditon \(kiel ni poste eksciis, 

ke li estas\), ĉu li konas solecan domon, kies enloĝantoj estas malmultaj kaj malfortaj \(prefere maljunaj virinoj kaj parali-zitaj sinjoroj\), kiujn oni povas facile teruri, ĝis ili cedos siajn 143

!(images/000004.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

litojn por la nokto al tri sovaĝaj viroj; aŭ se ne, ĉu li povas nin rekomendi al neokupata porkstalo, aŭ neuzata kalkforno, aŭ

io tia. Tiajn lokojn li ne konis — almenaŭ neniujn en la prok-

simeco; sed li diris, ke se ni volas veni kun li, lia patrino havas vakantan ĉambron kaj povas enloĝigi nin por tiu nokto, 

Tie en la lunlumo ni falis sur lian bruston kaj lin benis, kaj tio estus pentrinda bildo, se la knabo mem ne estus tiel su-perregata de nia emocio, ke li ne povis plu elteni kaj falis al la tero, lasante nin ĉiujn fali sur lin. Harris estis tiel superre-gata de ĝojo, ke li svenis kaj devis preni la bierpoton de la

knabo kaj trinki duonon de la biero antaŭ ol li povis rekon-

sciiĝi, kaj tiam li kuris kaj lasis Georgon kaj min por kunporti la pakaĵojn. 

La knabo loĝis en malgranda kvarĉambra dometo kaj lia

patrino — bona animo\! — donis al ni varman lardon por ves-

permanĝo, kaj ni manĝis ĉion — kvin funtojn — kaj poste

torton kaj du potojn da teo kaj poste ni enlitiĝis. En la ĉam-

bro estis du litoj; unu estis 75 centimetra ligna lito kaj en ĝi dormis Georgo kaj mi kaj ni nin tenis tie kunligitaj per la litt-uko; la alia estis la lito de la malgranda knabo kaj Harris havis ĝin tute por si mem kaj ni lin trovis en la mateno kun ses-dek centimetroj da nuda kruro elstarantaj el la malsupro, kaj

144

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tion Georgo kaj mi uzis por pendigi la viŝtukojn dum ni ba-

nis nin. 

Ni ne estis tiel arogantaj pri tio, kiu hotelo plaĉos al ni, la sekvantan fojon, kiam ni iris al Datchet. 

Ni revenu tamen al nia nuna vojaĝo; okazis nenio ekscita

kaj ni trenis malrapide antaŭen ĝis iom malsupre de Monkey-

insulo, kie ni albordiĝis kaj lunĉis. Por la lunĉo ni nin dediĉis al malvarma bovaĵo kaj tiam trovis, ke ni forgesis kunporti

mustardon. Mi kredas, ke neniam en la vivo, antaŭe aŭ pos-

te, mi sentis tiel fortegan deziron por mustardo, kiel mi sen-

tis tiam. Kutime mustardon mi ne tre ŝatas kaj entute mi nur

malofte prenas ĝin ĉe la manĝo, sed tiam por ĝi mi volonte

estus doninta mondojn. 

Mi ne scias, kiom da mondoj povas esti en la universo, sed

ilin ĉiujn povus havi tiu, kiu estus alportinta al mi ĝuste en tiu momento plenkuleron da mustardo. Tiel senzorge malavara

mi fariĝas, kiam mi deziras ion kaj ne povas ĝin akiri. 

Harris diris, ke por mustardo ankaŭ li donus mondojn. Es-

tus estinte bone al tiu, kiu alvenus tiam al tiu loko kun poto da mustardo: li havus sufiĉe da mondoj por la tuta vivo. 

Sed estas tamen verŝajne ke, akirinte la mustardon, ni am-

baŭ, Harris kaj mi, provus elturniĝi el la aranĝo. Oni emas fari tiajn malavarajn ofertojn en momentoj de ekscitiĝo, kiam oni

repripensas, oni tamen kompreneble vidas, kiel malpropor-

ciaj ili estas al la valoro de la komercaĵo bezonata. Iun fojon mi aŭdis viron supreniranta monton en Svisujo, ke mondojn

li volonte donus por glaso da biero, kaj kiam li alvenis al malgranda barako, kie ĝi estis vendata, li bruege kriis pro tio, ke oni postulis kvin frankojn por botelo da Bass-biero. Li diris, 145

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke tio estas skandala maljustaĵo kaj li skribis pri tio al The Times. 

Malgajigis la tutan boaton tio, ke ne estis mustardo. En

silento ni manĝis la bovaĵon. La vivo ŝajnis vana kaj seninte-

resa. Ni pensis pri la feliĉaj tagoj de la infanaĝo kaj ĝemetis. 

Ni tamen iom gajiĝis ĉe la pomtorto kaj kiam Georgo eltiris

el la fundo de la korbego ladan skatolon da ananaso kaj ru-

lis ĝin en la boatmezon, ni sentis, ke la vivo valoras ion. 

Ananason ni tre ŝatas, ĉiuj tri. Ni rigardis la bildon sur la

skatolo; ni pensis pri la suko. Ni ridetis kaj Harris prete tenis kuleron. 

Tiam ni serĉis skatolmalfermilon. Ni tute malplenigis la

korbegon. Ni malplenigis la valizojn. Ni eltiris la tabulojn ĉe la fundo de la boato. Ni portis ĉion sur la bordon kaj ĉion

skuis. Neniu skatolmalfermilo estis trovebla. 

Tiam Harris penis malfermi la skatolon per poŝtranĉilo, 

rompis la tranĉilon kaj sin dolore tranĉis; Georgo provis per

tondileto kaj la tondileto ĵetiĝis supren kaj preskaŭ eligis lian okulon. Dum ili bandaĝis siajn vundojn, mi penis fari truon

en la malbenindaĵo per la pinto de la alkroĉilo, la alkroĉilo

glitis kaj min elpuŝis inter la boaton kaj la bordon en du fu-

tojn da ŝlima akvo, la skatolo ruliĝis, nedifektita, kaj rompis tetason. 

Tiam ni ĉiuj freneziĝis. La skatolon ni kunportis sur la bor-

don kaj Harris iris sur kampon kaj akiris grandan akrapintan

ŝtonon, mi reiris en la boaton kaj elportis la maston, Georgo

tenis la skatolon kaj Harris tenis sur ĝia supro la akran pin-

ton de la ŝtono, mi prenis la maston kaj ĝin levis alten en la aero, kolektis ĉiujn miajn fortojn kaj frapegis. 

Estis la ĉapelo de Georgo, kiu savis lian vivon tiun tagon. 

146

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Li ankoraŭ konservas tiun ĉapelon \(kiom restis el ĝi\) kaj en

vintraj vesperoj, kiam la pipoj estas bruligitaj kaj la amikoj rakontas fabelaĵojn pri la danĝeroj, kiujn ili trapasis, Georgo

ĝin deprenas kaj montras al ĉiuj, kaj la emocia historio estas denove rakontata, ĉiufoje kun novaj troigoj. 

Harris saviĝis kun nur skrapvundo. 

Post tio mi foriris sola kun la skatolo kaj ĝin martelis per

la masto, ĝis mi elĉerpiĝis kaj mia koro doloris, kaj tiam Harris entreprenis venki ĝin. 

Ni batis ĝin plata; ni rebatis ĝin kvadrata; ni batis ĝin en

ĉiun formon konatan al la geometrio — sed truon en ĝi ni ne

povis fari. Tiam Georgo atakis ĝin kaj frapis ĝin en formon tiel strangan, tiel nenaturan, tiel nemondan en sia sovaĝa malbe-lo, ke li timiĝis kaj forĵetis la maston. Tiam ni ĉiuj tri sidiĝis ĉirkaŭ ĝi sur la herbo kaj rigardis ĝin. 

Tra ĝia supro estis granda endentaĵo, kiu aspektis kiel rik-

ana rideto, kaj ĝi nin furiozigis, tiel ke Harris kuregis al ĝi, ĝin prenis kaj ĵetis malproksimen en la mezon de la rivero kaj, 

dum ĝi subakviĝis, ni ĵetis al ĝi niajn malbenojn, eniris la boaton kaj remis for de la loko kaj neniam haltis, ĝis ni atingis Maidenhead. 

Maidenhead mem estas tro snoba por plaĉi. ¯i estas la vi-

zitejo de la rivera elegantulo kaj lia trovestita kunulino. ¯i estas la urbo de paradaj hoteloj, favorataj plejparte de dan-doj kaj baletistinoj. ¯i estas sorĉistina kuirejo, el kiu eliras la demonoj de la rivero — la vaporŝalupoj. La duko de Londona

ĵurnalo ĉiam havas sian ”bieneton” en Maidenhead; la hero-

ino de la trivoluma romano ĉiam manĝas tie, kiam ŝi diboĉas

kun la edzo de iu alia. 

Ni trapasis Maidenhead rapide kaj poste malstreĉiĝis kaj

147

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

malrapide traveturis la majestan etendaĵon preter la kluzoj de Boulter kaj Cookham. La Clieveden-arbaretoj ankoraŭ portis

sian beletan veston de printempo kaj leviĝis ĉe la vando de la akvo, en unu longa harmonio de kunmiksitaj nuancoj de fe-ina verdo. En sia neinterrompita belo tio estas verŝajne la plej ĉarma etendaĵo de la tuta rivero, ni haltis kaj malrapide tiris nian boaton preter ĝia profunda trankvilo. 

Ni haltis en flankakvo, tuj malsupre de Cookham, kaj man-

ĝis la temanĝon; kiam ni nin trovis preter la kluzo, estis jam vespero. Leviĝis sufiĉe forta vento — favora al ni, je nia miro; ĉar ĝenerale sur la rivero la vento blovas ĉiam rekte al vi, kien ajn vi iras. ¯i blovas rekte al vi en la mateno, kiam vi komencas unutagan vojaĝon, kaj vi remas longan distancon, pens-

ante kiel facile estos reveni, ĉar vi povos uzi la velon. Poste, post la temanĝo, la vento tute ŝanĝas direkton kaj vi devas

forte remi kontraŭ ĝi dum la tuta revena vojaĝo. 

Kiam vi tute forgesas kunpreni la velon, tiam la vento blo-

vas favore al vi en ambaŭ direktoj. Sed jen\! ĉi tiu mondo es-

tas nur provado kaj homo naskiĝis por suferoj, kiel birdoj por flugado supren. 

ĉi tiun vesperon, tamen, evidente oni eraris, kaj metis la

venton post nian dorson anstataŭ antaŭ nian vizaĝon. Pri tio

ni zorge silentis kaj rapide suprenlevis la velon antaŭ ol oni rimarkis la eraron, ni nin metis en pensemajn pozojn en diversaj partoj de la boato, la velo ŝvelis, streĉiĝis, murmuris ĉe la masto kaj la boato flugis. 

Mi direktis. 

Pli ravan senton ol velveturado mi ne konas. Per ĝi la ho-

maro atingas pli proksimen al flugado ol ĝi povis ĝis nun —

krom en sonĝoj. La flugiloj de la kureganta vento ŝajnas porti 148

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

vin antaŭen, vi ne scias kien. Ne plu vi estas la malrapida, 

peze marŝanta, etaĉa argilaĵo, serpente rampanta sur la tero; 

vi estas parto de la naturo\! Via koro pulsas flanke de ĝia. ¯iaj helegaj brakoj vin ĉirkaŭas kaj vin levas al ĝia koro; viaj mem-broj malpeziĝas\! La voĉoj de la aero kantas al vi. La tero ŝajnas malproksima kaj malgranda; la nuboj, tiel proksimaj su-

per via kapo, estas fratoj kaj vi etendas al ili la brakojn. 

Ni estis solaj sur la rivero, krom tio, ke en la malproksimo

ni povis vidi fiŝkaptan prameton, ankritan rivermeze, sur kiu

sidis tri fiŝkaptistoj; ni glitis sur la akvo, pasis preter la arbaretaj bordoj kaj neniu parolis. 

Mi direktis. 

Alproksimiĝante ni povis vidi, ke la tri fiŝistoj ŝajne estas

maljunaj kaj solenaspektaj viroj. Ili sidis sur tri seĝoj sur la prameto kaj fikse rigardis al siaj ŝnuroj. La ruĝa sunsubiro

ĵetis mistikan lumon sur la akvon, tinkturetis per fajro la alt-starantajn arbaretojn kaj faris el la amasiĝintaj nuboj oran

belaĵon. Estis horo de profunda sorĉo, de ekstaza espero kaj

sopiro. La malgranda velo reliefiĝis kontraŭ la purpura ĉielo, ĉirkau ni kuŝis la krepusko, volvanta la mondon per ĉielarkaj

ombroj; malantaŭ ni rampis la nokto. 

Ni ŝajnis kiel kavaliroj de malnova legendo, velantaj sur ia

mistika lago al la nekonata regno de krepusko, al la granda

Iando de la sunsubiro. 

Ni ne iris al la regno de krepusko; ni iris rekte en kolizion

kun tiu prameto, kie fiŝkaptis tiuj tri maljunuloj. Unue ni ne sciis, kio okazis, ĉar la velo baris la vidon, sed laŭ la speco de lingvo, kiu supreniris en la vesperan aeron, ni komprenis, ke

ni venis en la proksimecon de homaj estaĵoj, kaj ke ĉi tiuj estas koleraj kaj malkontentaj. 

149

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Harris mallevis la velon kaj tiam ni vidis, kio okazis. Tiuj tri maljunajn sinjorojn ni estis faligintaj de iliaj seĝoj en ĝeneralan amason sur la fundo de la prameto, kaj nun ili malrap-

ide kaj pene sin apartigis unu de la alla kaj deprenis de si fiŝ-

ojn; dum ili laboris, ili malbenis nin — ne per ordinara su-

praĵa malbenado, sed per longaj, zorge elpensitaj, ĉionam-

pleksaj malbenoj, kiuj havis rilaton al nia tuta vivo kaj foriris en la malproksiman estontecon, entenis ĉiujn niajn parencojn

kaj ampleksis ĉion rilatantan al ni — bonaj, solidaj malbenoj. 

Harris diris al ili, ke ili devus esti dankemaj pro la ioma

ekscitiĝo, ĉar ili sidas tie fiŝkaptante la tutan tagon, kaj li diris ankaŭ, ke lin ŝokas kaj dolorigas aŭdi homojn de ilia aĝo

lasi la koleron tiel regi ilin. 

Tio tamen ne multe utilis. 

Georgo diris, ke post tio li direktos. Li diris, ke oni ne rajtas devigi tian menson, kiel la mia, sin perfidi per direktado de boatoj — prefere oni lasu al pli ordinara homo la prizor-gadon de boato, antaŭ ol ni ĉiuj tute dronos; li prenis la ŝnurojn kaj veturigis nin ĝis Marlow. 

ĉe Marlow ni lasis la boaton apud la ponto kaj iris tranokti

en ”Krono”. 

150

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XIII

Marlow — La Bisham-abatejo — La mona˛oj de Medmenham

— Montmorency pensas, ke li murdos maljunan virkaton — Sed

fine decidas, ke li lasos ĝin vivi — Hontinda konduto de

vulphundo ĉe la ŝtatservista Magazeno — Nia foriro el Marlow

— Impona procesio — La vaporŝalupo, utilaj receptoj por ĝin

ĝeni kaj malhelpi.— Ni rifuzas trinki la riveron — Trankvila

hundo — Stranga malapero de Harris kaj pasteĉo

Marlow estas unu el la plej plaĉaj riverlokoj, kiujn mi ko-

nas. ¯i estas brumova, vigla urbeto; entute ne tre pi-

toreska, tio estas vera, tamen tie oni povas trovi multajn ku-

riozajn loketojn kaj angulojn — ankoraŭ starantajn arkaĵojn

de la ponto de la tempo, super kiu nia fantazio reiras al la

tagoj, kiam la feŭda bieno ĉe Marlow agnoskis la saksan Al-

gar kiel sia estro, antaŭ ol la konkeranta Vilhelmo ĝin kaptis por transdoni al reĝino Alatilda, antaŭ ol ĝi transpasis al la grafoj de Warwick aŭ al la mondeca lordo Paget, la konsili-sto de kvar sinsekvaj regantoj. 

Troviĝas ankaŭ en ĝia ĉirkaŭaĵo bela kamparo, se post la

boatveturado vi emas promeni, dum la rivero mem ĉi tie ha-

vas sian plej belan aspekton. ¯is Cookham, preter la Quarry-

arbaretoj kaj herbejoj, troviĝas belega etendaĵo. Karaj malju-

naj Quarry-arbaretoj\! kun viaj mallarĝaj, grimpantaj vojetoj

kaj malgrandaj serpentumantaj maldensejoj, kiel plenaj vi

ŝajnas, eĉ ĝis la nuna horo, de ĉarmaj memoroj de sunplenaj

someraj tagoj\! Kiel plenaj de fantomoj de ridantaj vizaĝoj

151

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas viaj ombraj vidaĵoj\! Kiel ĉarme falas de viaj susurantaj folioj la voĉoj de la longepasinta tempo\! 

De Marlow ĝis Sonning estas ankoraŭ pli bele. La grandan

malnovan Bisham-abatejon, inter kies ŝtonaj muroj iam e˛is

la krioj de la kavaliroj-templanoj, kaj kiu mallonge estis la

hejmo de Anne de Cleeves kaj poste de reĝino Elizabeto, oni

preterpasas ĉe la dekstra bordo ĝuste duonmejlon super la

Marlow-ponto. La Bisham-abatejo abundas de melodramaj

posedaĵoj. ¯i enhavas tapetitan dormoĉambron kaj sekretan

ĉambron kaŝitan alte en la dikaj muroj. La fantomo de lordi-

no Holy, kiu mortbatis sian fileton, ankoraŭ promenas tie en

la nokto, penanta purigi siajn fantomajn manojn en fantoma

pelvo. 

Warwick, la reĝfaranto, ripozas tie, jam ne zorgante pri tiaj

bagatelaĵoj, kiel mondaj reĝoj kaj mondaj regnoj; ankaŭ Sa-

lisbury, kiu brave batalis ĉe Poictiers. ĵus antaŭ ol vi alvenas al la abatejo kaj ĝuste sur la riverbordo, staras la preĝejo de Bisham, kaj se ekzistas tomboj vizitindaj, eble tio estas la

tomboj kaj monumentoj en la preĝejo de Bisham. Dum li ve-

turis en sia boato sub la fagoj de Bisham, Shelley, kiu tiam

loĝis en Marlow \(lian domon ankoraŭ nun vi povas vidi en

West Street\), verkis La Ribelo de Islamo. 

Iom pli supre, ĉe la Hurley-akvobariero, mi ofte pensis, ke

mi povos resti tie monaton, ankoraŭ ne havante sufiĉe da

tempo por ensuĉi la tutan belon de la sceno. La vilaĝo Hur-

ley, je kvinminuta promeno de la kluzo, estas same malnova

kiel aliaj loko sur la rivero, ĉar ĝi fakte daŭras, por citi la kuriozan frazeologion de tiuj malhelaj tagoj, ”de la tempo de

reĝo Sebert kaj reĝo Offa”. ¯uste preter la bariero \(almonte\)

estas Dan-kampo, kie la invadantaj danoj iam starigis tenda-

152

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ron, dum sia marŝo al Gloucestershire; ankoraŭ iom pli for, 

nestanta en ĉarma angulo de la rivereto, troviĝas la restaĵo de la abatejo de Medmenham. 

La konataj mona˛oj de Medmenham, aŭ la ”Inferfajra klu-

bo”, kiel oni kutimis nomi ilin, kaj inter kiuj la famaĉa Wilkes estis ano, estis fratularo, kies devizo estis ”Faru laŭplaĉe” kaj tiu invito ankoraŭ staras super la ruiniĝinta portalo de la abatejo. Multajn jarojn antaŭ la fondo de tiu falsa abatejo, kun

ĝia kongregiacio de senrespektaj ŝercistoj, staris sur tiu sama loko monaęjo de pli severa speco, kies mona˛oj estis tipo

iom malsimila al la festantoj, kiuj sekvis ilin kvincent jarojn poste. 

La cistercianaj mona˛oj, kies monaęjo staris tie en la dek-

tria jarcento, ne portis aliajn vestojn ol krudajn tunikojn kaj kapuĉojn, kaj nek manĝis viandon nek fiŝon nek ovojn. Ili

kuŝis sur pajlo kaj leviĝis je noktomezo por la meso. La tagon ili pasigis laborante, legante kaj preĝante; super ilia tuta vivo regis silento kvazaŭ morta, ĉar neniu parolis. 

Severa fratularo, pasiganta severan vivon en tiu ĉarma lo-

ko, kiun Dio faris tiel hela\! Strange, ke la voĉoj de la naturo tute ĉirkaŭ ili — la mallaŭta kantado de la akvo, la susurado

de la riverherbo, la muziko de la kuranta vento — ne instru-

is al ili pli veran signifon de la vivo. Tie ili aŭskultis tra la longaj tagoj en silento, atendante voĉon el la ĉielo; la tutan tagon kaj tra la solena nokto ĝi parolis al ili per miriadaj tonoj kaj ili ne aŭdis ĝin. 

De Medmenham ĝis la ĉarma kluzo de Hambledon la rive-

ro estas plena de trankvila beleco, sed post kiam ĝi preter-

pasis Greenlands, la iom teraspekta riverborda restadejo de

mia gazetvendisto — kvieta modesta maljunulo, kiun oni po-

153

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

vas ofte renkonti en tiu regiono, en la someraj monatoj, rem-

anta antaŭen en facila forta maniero, aŭ babilanta bonhumo-

re kun maljuna kluzgardisto, dum li trapasas la kluzon — ĝis

malproksime preter Henley, ĝi estas iom nudaspekta kaj sen-

interesa. 

Ni leviĝis sufiĉe frue lunde matene ĉe Marlow kaj iris bani

nin antaŭ la matenmanĝo; dum ni revenis, Montmorency

agis terure malsaĝe. La sola temo pri kiu Montmorency kaj

mi grave malsamopinias estas katoj. Mi ŝatas katojn; Mont-

morency ne. 

Renkontante katon, mi diras ”Kompatinda kanjo\!” kliniĝas

kaj tiklas ĝian kapflankon; la kato suprenlevas la voston en ri-gida, fandfera maniero, arkigas la dorson kaj viŝas la nazon

al mia pantalono; ĉio estas mildeco kaj trankvilo. Kiam Mont-

morency renkontas katon, pri tio scias la tuta strato; dum dek sekundoj foruziĝas tiom da forta lingvaĵo, kiom sufiĉus al ordinara respektinda viro por la tuta vivo, per ŝparemo. 

Mi ne riproĉas la hundon \(mi min kontentigas kutime per

frapo al ĝia kapo aŭ ĵeto de ŝtonoj\), ĉar mi supozas, ke tio

estas ĝia naturo. Vulphundoj naskiĝas kun ĉirkaŭ kvaroble pli

da origina peko en si ol aliaj hundoj kaj necesos jaroj kaj jaroj de pacienca penado flanke de ni kristanoj por atingi ian

rimarkeblan plibonigon en la tumultemo de la vulphunda

naturo., 

Mi memoras, ke mi iun tagon estis en la vestiblo de la Hay-

market-magazeno, kaj tute ĉirkaŭ mi estis hundoj, atendan-

taj la revenon de siaj posedantoj, kiuj butikumis interne. Es-

tis tie dogo, unu-du ŝafhundoj kaj hundo sanktbernarda, kel-

kaj reporthundoj kaj novlandaj hundoj, aprohundo, franca

pudelo kun multe da haroj ĉirkaŭ la kapo, sed fava ĉirkaŭ la

154

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mezo; buldogo, kelkaj fantaziaj specoj de bestoj, kiuj havis

proksimume la grandecon de ratoj, kaj paro de jorkŝiraj hun-

daĉoj. 

Tie ili sidis, paciencaj, bonkondutaj kaj enpensiĝintaj. Sol-

ena trankvilo ŝajnis regi en tiu vestiblo. Atmosfero de sereno kaj rezignacio — de milda malĝojo, plenigis la ĉambron. 

Tiam eniris ĉarma junulino, kondukanta mildaspektan

malgrandan vulphundon, lin katenis kaj lasis tie, inter la buldogo kaj la pudelo. Minuton ĝi sidis tie, ĉirkaŭrigardante. 

Tiam ĝi ĵetis la rigardon al la plafono kaj laŭ ĝia mieno ŝajnis, ke ĝi pensas pri la patrino. Tiam ĝi oscedis. Poste ĝi ĉirkaŭrigardis al la aliaj hundoj, ĉiuj silentaj, gravmienaj kaj dignople-naj. 

¯i rigardis al la buldogo, senŝonĝe dormanta dekstre. ¯i ri-

gardis al la pudelo, rekta kaj fiera, maldekstre. Tiam, sen ia averto, sen eĉ ombro de incito, ĝi mordis la pli proksiman

antaŭkruron de tiu pudelo kaj bleko de doloro sonis tra Ia

trankvilaj ombroj de tiu vestiblo. 

La rezulto de ĝia unua eksperimento ŝajnis al ĝi tre konten-

tiga, ĝi do decidis daŭrigi kaj ĉiujn vigligi. ¯i saltis trans la pudelon kaj forte atakis ŝafhundon, la ŝafhundo vekiĝis kaj

tuj komencis furioze kaj brue interbatali kun la pudelo. Tiam

Fosĉjo revenis al sia loko, prenis la dagon ĉe la orelo kaj penis tiun forĵeti; la dogo, besto strange senpartia, atakis ĉion atingeblan, inkluzive la vestiblopordiston, kio donis okazon

al tiu kara eta vulphundo ĝui propran seninterrompan bata-

lon kun samintenca jorkŝira hundaĉo. 

Kiu konas la hundan naturon, tiun oni ne bezonas infor-

mi, ke jam ĉiuj aliaj hundoj en la ĉambro interbatalis, kvazaŭ de la batalo dependus ilia kameno kaj hejmo. La grandaj hun-155

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

doj batalis unu kontraŭ la alia, sen distingo; la malgrandaj

hundoj interbatalis inter si kaj la liberan tempon plenigis

mordante la krurojn de la grandaj hundoj. 

La tuta vestiblo fariĝis perfekta pandemonio kaj la bruego

estis terura. La homoj kolektiĝis ekstere en Haymarket kaj

demandis, ĉu estas paroą kunsido; aŭ se ne, kiu estas mur-

data kaj kial? Alvenis viroj kun stangoj kaj ŝnuroj kaj penis

apartigi la hundojn, kaj oni venigis policanojn. 

Meze de la tumulto tiu ĉarma junulino revenis kaj prenis

en la brakojn sian ĉarman hundeton \(ĝi jam malsanigis la

hundaĉon por monato kaj nun havis la mienon de novnaskita

ŝafido\), ĝin kisis kaj demandis, ĉu ĝi estas mortigita, kaj kion faris al ĝi tiuj grandaj aĉaj hundbestoj; ĝi sin apogis tute al ŝi kaj rigardis supren al ŝia vizaĝo per rigardo, kiu kvazaŭ diris:

”Ho, kiel mi ĝojas, ke vi venis por porti min for de ĉi tiu hontinda sceno\!” 

ŝi diris, ke la administrantoj de la magazeno tute ne rajtas

grandajn sovaĝajn bestojn, kiaj estas tiuj aliaj hundoj, enlasi en ĉambron, kie estas hundoj de respektindaj homoj, kaj ke

ŝi sentas deziron procesi kontraŭ iu. 

Tia estas la naturo de vulphundoj; mi tial ne riproĉas al

Montmorency lian emon malpaci kun katoj; tamen li bedaŭ-

ris, ke tiun matenon li lasis sin regi de tio. 

Kiel mi jam diris, ni estis revenantaj de nia bano kaj duon-

voje sur la ĉefstrato kato eliris el unu el la domoj antaŭ ni kaj ekpaŝis tra la strato. Montmorency eligis krion de ĝojo — la

krion de severa batalisto, kiu vidas la malamikon liverata en

liajn manojn — tian krion, kian Cromwell eble eligis, kiam la

skotoj malsupreniris la monteton, — kaj fluge sekvis sian vik-

timon. 

156

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Lia viktimo estis granda nigra virkato. Mi neniam vidis pli

grandan katon, nek pli aĉaspektan katon. ¯i jam perdis duo-

non de la vosto, unu orelon kaj sufiĉe grandan parton de la

nazo. ¯i estis longa, tendena besto. ¯i havis trankvilan, kon-

tentan mienon. 

Montmorency atake kuregis al tiu kompatinda kato je la

rapideco de dudek mejloj hore; tamen la kato ne rapidis — ne

ŝajnis kompreni, ke ĝia vivo estas en danĝero. ¯i paŝetis kvie-te antaŭen, ĝis la volonta murdisto estis proksimume unu

metron for, kaj tiam ĝi sin turnis kaj sidiĝis meze de la vojo kaj rigardis al Montmorency kun milda, demandanta mieno, 

kiu diris:

— Jes\! Vi min volas? 

Ne mankas kuraĝo al Montmorency; tamen en la rigardo

de tiu kato estis io, kio verŝajne glaciigus la koron de plej sen-tima hundo. Li haltis abrupte kaj rigardis la virkaton. 

Nek unu nek la alia parolis, tamen tre evidente oni povis

facile imagi la jenan interparoladon:

La kato: ĉu mi povas servi al vi? 

Montmorency: Ne — ne, dankon. 

La kato: Ne timu paroli, se ion vi deziras. 

Montmorency \(irante malantaŭen sur la ŝoseo\): Ho, ne —

tute ne — certe —ne ĝenu vin. Mi — mi timas, ke mi eraris. 

Mi kredis, ke mi vin konas. Mi bedaŭras, ke mi vin ĝenis. 

La kato: Ne menciinde — estas plezure. ĉu vi estas certa, 

ke vi nenion deziras, nu? 

Montmorency \(ankoraŭ irante malantaŭen\) : Tute ne, dan-

kon — tute ne — tre ĝentila vi estas. Bonan matenon. 

La kato: Bonan matenon. 

Tiam la kato leviĝis kaj daŭrigis la promenon; Montmoren-

157

!(images/000007.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

cy tion, kion li nomas vosto, zorge metis en ĝian kanelaĵon, 

revenis al ni, kaj prenis modestan postenon malantaŭe. 

Eĉ hodiaŭ, se vi diras al Montmorency la vorton ”Katoj\!” 

li videble kuntiriĝos kaj rigardos vin kortuŝe, kvazaŭ dirante:

—Ne faru tion, mi petas. 

Post la matenmanĝo ni iris butikumi kaj provizis la boaton

per nutraĵoj sufiĉaj por tri tagoj. Georgo diris, ke ni devus

kunporti legomojn, ke ne estas sanige ne manĝi legomojn. Li

diris, ke ili estas facile kuireblaj, kaj ke pri tio li zorgos mem; ni do aĉetis dek funtojn da terpomoj, bugelon da pizoj kaj

kelkajn brasikojn. ĉe la hotelo ni haviĝis bifstekan pasteĉon, du grostortojn kaj ŝafofemurajon; fruktojn, kukojn, panon

158

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

buteron, konfitaĵon, lardon kaj ovojn; ni akiris aliajn nutra-

ĵojn en diversaj partoj de la urbo. 

Nian foriron el Marlow mi konsideras unu el niaj plej grandaj sukcesoj. ¯i estis dignoplena kaj impona kaj samtempe ne estis parada. ĉe ĉiuj vendejoj, kiujn ni vizitis, ni insiste petis, ke la aĉetaĵojn oni tuj sendu kun ni. Ni ne volis ili-an: ”Jes, sinjoro, mi tuj alsendos ilin: la knabo estos tie antaŭ vi, sinjoro” kaj post longa atendado sur la kajeto reiri dufoje al la butiko por malpaci kun la homoj tie. Ni atendis, ĝis la

korbo estis plenpakita, kaj la knabon kunprenis kun ni. 

Multajn butikojn ni vizitis, ĉe ĉiu uzante ĉi tiun principon; 

la sekvo estis, kiam ni finis, ke ni havis ĉirkaŭ ni la plej belan aron de buboj, kiun la koro povas deziri; nia fina marŝado

Iaŭlonge de la mezo de la ĉefstrato ĝis la rivero sendube es-

tis la plej impona spektaklo, kiun Marlow de tre longa tem-

po vidis. 

La ordo de la procesio estis jena:

Montmorency, portanta bastonon. 

Du aĉaspektaj hundaĉoj, amikoj de Montmorency. 

Georgo, portanta paltojn kaj lankovrilojn kaj fumanta mal-

longan pipon. 

Harris, penanta marŝi kun facila gracio, dum li portis ŝve-

lintan valizon per unu mano kaj botelon da citronsuko per la

alia. 

Knabo de la legomvendisto kaj knabo de la bakisto, kun

korboj. 

Botpurigisto de la hotelo, portanta korbegon. 

Knabo de la sukeraĵisto, kun korbo. 

Longharara hundo. 

Knabo de la fromaĝisto, kun korbo. 

159

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Faktoto, portanta sakon. 

Intima amiko de la faktoto, kun manoj en la poŝoj, fuman-

ta mallongan pipon. 

Knabo de la fruktvendisto, kun korbo. 

Mi, portanta tri ĉapelojn kaj paron da botoj kaj penanta as-

pekti, kvazaŭ tion mi ne scius. 

Ses malgrandaj buboj kaj kvar vagantaj hundoj. 

Kiam ni alvenis al la kajeto, la boatisto diris:

—Mi vidu, sinjoro; ĉu via estas la vaporŝalupo aŭ la dom-

boato? 

Kiam ni informis lin, ke ĝi estas duremila kanoto, li ŝajnis

iom surprizita. 

Tiun matenon nin multe ĝenis vaporŝalupoj. Estis tuj an-

taŭ la Henley-semajno, kaj ili alvenadis are; kelkaj iris solaj, aliaj trenis domboatojn. Vaporŝalupojn ni malamas: mi supozas, ke ilin malamas ĉiu remulo. Mi neniam vidas vaporŝalu-

pon sen senti, ke mi ŝatus tromplogi ĝin al soleca parto de la rivero, kaj tie, en silento kaj soleco, ĝin sufoki. 

Estas en valporŝalupo ia bruema aroganteco, kiu lerte scias

inciti ĉiun malbonan instinkton en mia naturo kaj mi sopiras

al la bona malnova tempo, kiam vi povis iri al homoj por diri, kion vi pensas pri ili, per hakileto kaj pafarko kaj sagoj. La mieno de la viro, kiu staras en la malantaŭo, kun la manoj en

la poŝoj, fumanta cigaron, sufiĉas por rajtigi atencon kontraŭ la publika ordo; la sinjoreca fajfo, ordonanta, ke vi forigu vin de la vojo, certigus, mi estas konvinkita, verdikton de ”pravigebla hommortigo” flanke de iu ajn asizo de riverhomoj. 

Ili devis fajfi, por ke ni nin forigu el ilia vojo. Se mi povas diri, sen ŝajni fanfaronema, mi kredas, ke mi povas diri honeste, ke nia malgranda boato dum tiu semajno kaŭzis pli da

160

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĝeno, prokrasto kaj ĉagreno al la vaporŝalupoj, kiujn ni ren-

kontis, ol la tuta cetera boataro sur la rivero. 

—Vaporŝalupo alvenas\! — unu el ni krias, vidante la mala-

mikon en la malproksimo — kaj post momento ĉio estas pre-

ta por ĝia akcepto. Mi prenas la ŝnurojn, Harris kaj Georgo

sidiĝas apud mi, ĉiu kun la dorso al la ŝalupo, kaj la boato

kviete drivas al la rivermezo. 

Antaŭen venas la ŝalupo, fajfanta, kaj antaŭen iras ni, dri-

vantaj. Je la distanco de ĉirkaŭ cent metroj, ĝi komencas faj-

fadi freneze, la homoj kliniĝas super la rando kaj brukrias al ni; sed ni neniam aŭdas ilin\! Harris rakontas al ni anekdoton

pri la patrino kaj Georgo kaj mi eĉ por mondoj ne maltrafus

eĉ unu vorton. Tiam tiu ŝalupo eligas unu finan fajfkriegon, 

kiu preskaŭ krevigas la kaserolon, retroigas la maŝinaron kaj

haltigas la vaporon kaj, por eviti nin, surteriĝas; ĉiuj surŝipe kuras al la antaŭparto kaj kriegas al ni, la homoj sur la bordo staras kaj krias al ni kaj ĉiuj aliaj preterpasantaj boatoj haltas kaj enmiksiĝas, ĝis la tuta rivero en la rondo de kelkaj mejloj supre kaj malsupre estas en stato de freneza tumulto. 

Harris tiam interrompas sian rakonton meze de la plej inte-

resa parto, levas la okulojn kun milda surpriziĝo kaj diras al Georgo:

—Nu, Georgo, Dio nin benu, se ne estas tie vaporŝalupo\! 

Georgo respondas:

—Nu, ĉu vi scias, mi pensis, ke mi aŭdas ion\! 

ĉe tio ni nerve ekscitiĝas kaj konfuziĝas kaj ne scias kiama-

niere forigi la boaton el la vojo, la homoj en la ŝalupo ko-

lektiĝas kaj instruas al ni:

—Tiru per via dekstra — vi, idioto\! malantaŭen per via mal-

161

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dekstra. Ne, ne vi — la alia — lasu la ŝnurojn, ĉu vi ne povas? 

— nun, ambaŭ kune. Ne tiel. Ho, vi … \! 

Tiam ili mallevas boaton kaj venas helpi nin; post kvaron-

hora penado ili sukcesas tute forigi nin el sia vojo, tiel ke ili povas pluiri; ni tre dankas ilin kaj petas, ke ili nin trenu iomete. Sed ili neniam faras la komplezon. 

Alia bona rimedo, kiun ni elpensis por inciti la aristokra-

tan tipon de vaporŝalupo, estis rigardi la homojn laborista

ekskurso kaj demandi ilin, ĉu ili estas la dungitaro de sinjo-

roj Cubit aŭ la Bermondsey-bontemplanoj, kaj ĉu ili povas

pruntedoni al ni kaserolon. 

Maljunaj sinjorinoj, ne alkutimiĝintaj al la rivero, ĉiam ti-

metas la vaporŝalupojn. Mi memoras, kiel foje mi veturis de

Staines al Windsor — etendaĵo de akvo, kie eksterordinare

abundas ĉi tiuj meąnikaj monstraĵoj — kun grupo enhavan-

ta tri sinjorinojn de tiu speco. Estis tre ekscite. ĉe la unua vido de ĉiu vaporŝalupo, kiu videbliĝis, ili nepre albordiĝis kaj sidi-

ĝis sur la bordo, ĝis ĝi denove malaperis el la vido. Ili diris, ke ili tre bedaŭras, tamen al la propra familio ili havas la devon ne meti sin en danĝeron. 

ĉe la Hamilton-kluzo ni trovis, ke mankas al ni akvo; ni do

prenis la kruĉon kaj aliris la domon de la kluzgardisto por

peti iom da ĝi. 

Georgo estis nia proparolanto. Li surmetis allogan rideton, 

kaj diris:

—Ho, ĉu vi bonvolas doni al ni iom da akvo? 

—Certe, — respondis la maljunulo; — prenu tiom, kiom vi

volas, kaj lasu la ceteron. 

—Multan dankon, — murmuretis Georgo, ĉirkaŭrigardante. 

— Kie, kie vi ĝin konservas? 

162

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—¯i estas ĉiam en la sama loko, mia knabo, — estis la fleg-

ma respondo; — ĝuste malantaŭ vi. — Mi ne vidas ĝin, — diris

Georgo, sin turnante. 

—Jen, Dio min benu, kie estas viaj okuloj? — komentis la

viro, turnante Georgon kaj montrante Iaŭlonge de la rivere-

to. — Estas da ĝi sufiĉe por esti videbla, ĉu ne? 

—Ho\! — Georgo kriis, komprenante; — tamen ni ne povas

trinki la riveron\! 

—Ne; sed iom da ĝi vi povas trinki, respondis la maljunu-

lo. — Tion mi trinkas jam de dekkvin jaroj. 

Georgo diriis al li, ke lia aspekto, post la kuracado, ne ŝaj-

nas sufiĉe bona reklamo por la medikamento; ke li mem ĝin

prefere havus el pumpilo. 

Ni havigis iom da akvo ĉe dometo iom pli supre. 

Verŝajne ankaŭ tio estis nur riverakvo, se ni scius la veron. 

Tamen ni ne sciis, do ĝi taŭgis. Kion la okulo ne vidas, pri tio la stomako ne maltrankviliĝas. 

Ni provis riverakvon unufoje, poste en la sezono, tamen

kun ĝi ni ne havis feliĉon. Ni estis remantaj kun la fluo kaj

haltis por temanĝo en flankakvo apud Windsor. Nia kruĉo

estis malplena kaj ni devis aŭ ne havi temanĝon aŭ preni ak-

von el la rivero. Harris estis favora al riskado. Li diris, ke ni nenion riskas, se ni boligas la akvon. Li diris, ke la diversajn mikrobojn de veneno enestantaj en la akvo mortigos la boli-go. Ni do plenigis kaserolon per tamiza flankakvo kaj ĝin

boligis; tre zorge ni certiĝis, ke ĝi bolas. 

Ni pretigis la teon, kaj ĵus metis nin komfortaj por ĝin trin-

ki, kiam Georgo, kun la taso duonvoje al la lipoj, haltis kaj

kriis:

—Kio estas tio? 

163

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Kio estas kio? — demandis Harris kaj mi. 

—Nu, tio\! — diris Georgo, rigardante okcidenten. 

Harris kaj mi sekvis lian rigardon, kaj vidis, ke sur la mal-

rapida fluo alproksimiĝas al ni hundo. ¯i estis unu el la plej kvietaj kaj trankvilaj hundoj, kiujn mi iam vidis. Mi neniam

renkontis hundon, kiu ŝajnis pli kontenta, kun animo pli tran-

kvila. ¯i naĝis reveme sur la dorso, kun la kvar piedoj rekte

starantaj en la aero. ¯i estis tio, kion mi nomus dikkorpa hun-do, kun plenkreskanta brusto. Antaŭen ĝi venis, serena, dig-

noplena kaj trankvila, ĝis ĝi estis flanke de nia boato, kaj tie, inter la junkoj, ĝi haltis, kaj metis sin en komforton por la

nokto. 

Georgo diris, ke li ne volas havi teon, kaj verŝis la enhavon

de sia taso en la akvon. Ankaŭ Harris ne sentis sin soifa kaj

faris la samon. Mi jam trinkis duonon de la mia, kion mi nun

bedaŭris. 

Mi demandis Georgon, ĉu li opinias, ke estas probable, ke

mi havos tifon. 

Li diris: ”Ho, ne”; li opiniis, ke mi havas tre bonan ŝancon

saviĝi de ĝi. ĉiukaze, mi scios post ĉirkaŭ du semajnoj, ĉu mi havas ĝin aŭ ne. 

Ni veturis laŭ la flankakvo ĝis Wargrave. Tio estis pli rek-

ta vojo, kondukanta el la dekstra bordo duonmejlon super la

Marsh-kluzo kaj ĝi bone valoras la penon laŭiri ĝin, ĉar ĝi

estas beleta, ombra peceto de la rivereto kaj krome, per ĝi oni ŝparas al si preskaŭ duonmejlon da distanco. 

¯ia eniro estas kompreneble punktita per fostoj kaj ĉenoj

kaj ĉirkaŭita de aviztabuloj, minacantaj per ĉiaspecaj turmen-

toj, enkarcerigo kaj morto al ĉiu, kiu kuraĝas remi sur ĝia

akvo — mi miras, ke kelkaj el tiuj riverbordaj kruduloj ne fa-

164

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ras pretendon pri la aero super la rivero kaj ne minacas ĉiun, kiu ĝin spiras, per monpuno de kvardek ŝilingoj — tamen la

fostoj kaj ĉenoj estas facile eviteblaj per iom da lerto; koncerne la aviztabulojn, vi povas, se vi disponas kvin liberajn mi-

nutojn kaj estas neniu en la ĉirkaŭajo, unu-du el ili depreni

kaj ĵeti en la akvon. 

Duonvoje sur la flankakvo ni elboatiĝis kaj lunĉis; estis ĉe

la lunĉo, kiam Georgo kaj mi ricevis iom nervstreĉan skuon. 

Ankaŭ Harris ricevis skuon; sed mi ne opinias, ke la skuo

de Harris povis esti same severa kiel la skuo, kiun la afero

donis al Georgo kaj mi. 

Jen kio okazis: ni sidis sur herbejo, je ĉirkaŭ dek metroj de

la riverbordo, kaj ni ĵus metis nin en komforton por la manĝo. 

Harris tenis la bifstekan pasteĉon sur la genuoj kaj estis ĝin tranĉanta kaj Georgo kaj mi atendis, prete tenantaj niajn te-lerojn. 

—ĉu tie vi havas kuleron? — diras Harris; — mi deziras

kuleron por elpreni la sukon. 

La korbego estis tuj malantaŭ ni kaj Georgo kaj mi ambaŭ

turnis nin por preni kuleron. Ne pasis kvin sekundoj dum ni

havigis ĝin. Kiam ni rerigardis, Harris kaj la pasteĉo estis for\! 

Estis vasta, libera kampo. Ne estis unu arbo aŭ peco de

kreskaĵbarilo en la rondo de centoj da metroj. Li ne povis fal-puŝiĝi en la riveron, ĉar ni estis inter li kaj la akvo kaj por tio li hezonus grimpi super nin. 

Georgo kaj mi ĉirkaŭrigardis ĉiudirekte. Poste ni rigardis

unu la alian. 

—ĉu oni perforte tiris lin en la ĉielon? — mi demandis. 

—Estas apenaŭ verŝajne, ke oni tirus ankaŭ la pasteĉon, —

diris Georgo. 

165

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ŝajnis esti iom da graveco en ĉi tiu kontraŭdiro, tial ni for-

ĵetis la ĉielan teorion. 

—Mi supozas, ke la fakta vero estas, — proponis Georgo, 

irante al la banala kaj praktika, — ke okazis tertremo. 

Tiam li diris plue, kun iom da malĝojo en sia voĉo: — Mi

bedaŭras, ke li estis tranĉanta tiun pasteĉon. 

Kun ĝemo, ni turnis niajn okulojn ankoraŭ unu fojon al la

loko, kie oni vidis Harris kaj la pasteĉon la lastan fojon sur la tero; tie, dum nia sango glaciiĝis en niaj vejnoj kaj niaj haroj hirtiĝis, ni vidis la kapon de Harris — kaj nenion krom la ka-po, elstaranta rekte supren inter la altkreska herbo, kun la

vizaĝo tre ruĝa kaj portanta mienon de granda indigno\! 

Georgo unua sin regis. 

—Parolu\! — li kriis, — kaj diru al ni, ĉu vi vivas aŭ mortis

— kaj kie estas via cetera parto? 

—Ho, ne estu stulta azeno\! — diris la kapo de Harris. — Mi

kredas, ke vi intence faris tion. 

—Faris kion? kriis Georgo kaj mi. 

—Nu, igis min sidiĝi ĉi tie — diable malsaĝa ruzaĵo\! Jen, 

prenu la pasteĉon. 

El la mezo de la tero, kiel ŝajnis al ni, leviĝis la pasteĉo —

tre kunmiksita kaj difektita; kaj post ĝi grimpis Harris — ĉifi-ta, malpura kaj malseka. 

Li estis sidanta, sen scii tion, ĝuste sur la rando de mal-

granda kanaleto, kiun la longa herbo kaŝis de lia vido; klini-

ĝinte iom malantaŭen, li falis en la kavaĵon kune kun la pas-

teĉo. 

Li diris, ke neniam en la vivo li estis tiel surprizita, kiel

kiam li sentis sin falanta kaj ne povis diveni, kio okazas. Li kredis unue, ke jam venas la fino de la mondo. 

166

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Harris kredas ĝis la hodiaŭa tago, ke ĉion tion antaŭplanis

Georgo kaj mi. Tiel eĉ la plej senkulpajn persekutas la malju-

sta suspektemo: ĉar, kiel la poeto diras: ”Kiu povas sin savi

kontraŭ kalumnio?” 

Ja kiu? 

167

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XIV

Wargrave — Vaksfiguroj — Sonning — Nia stufaĵo —

Montmorency estas sarkasma — Batalo inter Montmorency kaj

la tekaserolo — La banĝo-studoj de Georgo — Renkontas

malkuraĝigon — Malfacilaĵoj de la muzikema amatoro —

Lernado de sakŝalmludado —Harris sentas sin malgaja post la

vespermanĝo — Georgo kaj mi iras promeni — Revenas

malsataj kaj malsekaj — Estas en Harris ia strangeco — Harris

kaj la cignoj, rimarkinda rakonto — Harris pasigas

maltrankvilan nokton

Post la lunĉo nin kaptis venteto, kiu portis nin malrapide

preter Wargrave kaj Shiplake. Dolĉigita de la dormiga

sunlumo de somera posttagmezo Wargrave, kuŝanta ĉe kur-

biĝo de la rivero, prezentas ĉarman malnovan bildon, dum vi

preterpasas, bildon, kiu longe restas sur la retino de la men-

so. 

”Georgo” kaj ”Drako” en Wargrave fieras pri montrotabu-

lo, kies unu flankon pentris Leslie, reĝa artisto, kaj la alian Hodgson, de la sama speco. Leslie bildigis batalon; Hodgson

imagis la scenon ”Post la batalo” — Georgo, farinte sian labo-

ron, ĝuis sian trinkon de biero. 

Day, la verkinto de Sandford kaj Merton, vivis kaj — por pli

da kredito al la loko — estis mortigita en Wargrave. En la pre-

ĝejo estas memoraĵo al sinjorino Sarah Hill, kiu testamentis

unu pundon ĉiujare, dividotan paske inter du knaboj kaj du

knabinoj, kiuj ”neniam malobeis al siaj gepatroj; kiujn oni

neniam aŭdis blasfemi aŭ mensogi, kiuj neniam ŝtelis aŭ

168

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

rompis fenestrojn.” Imagu al vi, fordoni ĉion tion por kvin

ŝilingoj ĉiujare\! ¯i ne valoras la penon\! 

En la urbo oni diras, ke foje, antaŭ multaj Jaroj, aperis kna-

bo, kiu fakte neniam faris ĉi tiujn malbonaĵojn — almenaŭ, 

kaj jen ĉio, kion oni postulis aŭ povis esperi, oni neniam sciis, ke li faris ilin — kaj tiel gajnis la glorkronon. Oni montris lin dum la sekvantaj tri semajnoj en la urbodomo, sub vitra ŝirmilo. 

Kio poste okazis al la mono, neniu scias. Oni diras, ke ĝi

estas ĉiam transdonita al la plej proksima ekspozicio de vaks-

figuroj. 

Shiplake estas beleta vilaĝo, sed ĝi ne estas videbla de la rivero, ĉar ĝi troviĝas sur monteto. Tennyson edziĝis en la pre-

ĝejo de Shiplake. 

La rivero ĝis Sonning serpentumas inter multaj insuloj kaj

estas tre serena, silenta, kaj soleca. Nur malmultaj homoj, 

escepte de unu-du paroj de geamantoj, laŭiras ĝiajn bordojn, 

kiam krepuskiĝas. La laboriston kaj la lordon oni jam postla-

sis ĉe Henley kaj la malgajigan, malpuran Reading oni an-

koraŭ ne atingis. ¯i estas tiu parto de la rivero, kie oni volonte revas pri pasintaj tagoj, malaperintaj figuroj kaj vizaĝoj kaj pri tio, kio estus povinta esti, sed ne estis, la infero ĝin prenu\! 

Ni albordiĝis ĉe Sonning kaj promenis en la vilaĝo. ¯i es-

tas la plej fe-simila anguleto sur la tuta rivero. ¯i similas pli al teatra vilaĝo ol al vilaĝo konstruita per brikoj kaj mortero. 

ĉiun domon sufokas la rozoj, kiuj nun, en junio, floras en

nubojn de ĉarma beleco. Se vi restas en Sonning, loĝigu vin

ĉe ”Virbovo” malantaŭ la preĝejo. ¯i estas vera bildo de mal-

nova kampara hoteleto kun verda, kvadrata korto antaŭe kie, 

sur benkoj sub la arboj, la maljunuloj vespere kolektiĝas por

169

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

trinki sian bieron kaj klaĉi pri la vilaĝa politiko: kun malaltaj, kuriozaj ĉambroj kaj latisfenestroj kaj maloportunaj ŝtuparoj

kaj serpentumantaj koridoroj. 

Proksimume unu horon ni vagadis en la ĉarma Sonning kaj

tiam, ĉar estis jam tro malfrue por veturi antaŭen preter Rea-

ding, ni decidis reiri al unu el la Shiplake-insuloj kaj tie pasigi la nokton. Estis ankoraŭ frue, kiam ni jam ĉion pretigis, kaj Georgo diris, ke ĉar ni havas multe da tempo, estas bona

okazo por provi bonan, grandiozan vespermanĝon. Li diris, 

ke li montros al ni, kio estas farebla, kiam temas pri kuirado ĉe la rivero, kaj proponis, ke el la legomoj kaj la restaĵo de la malvarma bovaĵo kaj la ĝeneralaj ceteraĵoj ni faru irlandan

stufaĵon. 

Tio ŝajnis rava ideo. Georgo kolektis lignon kaj bruligis faj-

ron, dum Harris kaj mi komencis senŝeligi terpomojn. Mi ne-

niam estus kredinta, ke senŝeligado de terpomoj estas tia en-

trepreno. La laboro montriĝis la plej granda afero en sia spe-

co, en kiun mi iam enmiksiĝis. Ni komencis gaje, mi povus

diri frivole, sed nia korfacileco jam estis for antaŭ ol ni estis pretaj kun la unua terpomo. Ju pli ni senŝeligis, des pli da ŝelo ŝajne restis; kiam ni estis forigintaj la tutan ŝelon kaj eligin-taj ĉiujn okulojn, restis neniom da terpomo — almenaŭ ne-

nio menciinda. Georgo alvenis kaj ĝin rigardis — ĝi havis

proksimume la grandon de nukskerno. Li diris:

—Ho, tio ne taŭgas\! Vi malŝparas ilin. Vi devas ilin skrapi. 

Ni do skrapis ilin kaj tio estis pli malfacila laboro ol la sen-

ŝeligado. Tre nekutiman formon havas terpomoj — ilia tuta

eksteraĵo estas ŝvelaĵoj kaj verukoj kaj kavaĵoj. Ni daŭre laboris dudek kvin minutojn kaj finpreparis kvar terpomojn. Tiam

170

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ni strikis. Ni diris, ke ni bezonos la reston de la vespero por skrapi nin mem. 

Neniam mi vidis ion, kio povas tiel malpurigi la homon kiel

terpomskrapado. Nur malfacile oni povas kredi, ke la ter-

pomskrapaĵoj, en kiuj staris Harris kaj mi, duonkovritaj, ve-

nis de kvar terpomoj. Tio montras al vi, kio povas rezulti el

ŝparemo kaj zorgemo. 

Georgo diris, ke estas absurde havi nur kvar terpomojn en

irlanda stufaĵo, ni do lavis ankoraŭ kelkajn kaj enmetis ilin

kun ŝeloj. Ni enmetis ankaŭ brasikon kaj ĉirkaŭ kvin litrojn

da pizoj. Georgo kirlis la tuton kaj poste diris, ke ŝajne restas ankoraŭ multe da loko, ni do traserĉis ambaŭ korbegojn, elprenis ĉiujn pecetojn kaj restaĵojn kaj aldonis ilin al la stufaĵo. 

Restis duono da porkaĵa pasteĉo kaj iom da malvarma bolkui-

rita lardo kaj ankaŭ ilin ni enmetis. Poste Georgo trovis du-

onskatolon da salma konservaĵo kaj li ĵetis ĝin en la poton. 

Li diris, ke tio estas la avantaĝo de irlanda stufaĵo: vi liberi-

ĝas de tiom da superfluaĵoj. Mi aperigis duon da krevintaj

ovoj kaj ankaŭ ilin ni enmetis. Georgo diris, ke ili densigos la viandsaŭcon. 

La aliajn ingrediencojn mi forgesis, tamen mi scias, ke ni

malŝparis nenion; mi memoras, ke antaŭ la fino Montmoren-

cy, kiu la tutan tempon montris grandan intereson pri la aga-

do, foriris malrapide kun serioza kaj pensema mieno kaj re-

aperis post kelkaj minutoj kun mortinta akvorato en la buŝo, 

kiun li evidente deziris donaci kiel sian kontribuon al la man-

ĝo; mi ne povas diri, ĉu sarkasme aŭ pro ĝenerala deziro kun-

helpi. 

Ni diskutis, ĉu la raton ni enmetu aŭ ne. Harris diris, ke li

opinias, ke ĝi estos tute bona, kunmiksita kun la aliaj aĵoj, kaj 171

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke ĉiu iometo servas; Georgo tamen tenis sin ĉe precedenco. 

Li diris, ke li neniam aŭdis pri akvoratoj en irlanda stufaĵo, kaj ke li preferus esti prudenta kaj ne eksperimentus. 

Harris diris:

—Se ion novan vi neniam provas, kiel vi povas scii, kia ĝi

estas? Estas homoj, kiel vi, kiuj malhelpas la progreson de la mondo. Pensu pri la viro, kiu kiel unua provis germanan kolbason\! 

¯i estis granda sukceso, tiu irlanda stufaĵo. Mi kredas, ke

neniun manĝon mi ĝuis pli. Estis en ĝi io ege freŝa kaj pikan-

ta. La palato tre laciĝas pro la malnovaj banalaĵoj; jen estis manĝo kun nova gusto, kun gusto simila al nenio alia sur la

tero. 

Krome ĝi estis nutra. Kiel diris Georgo, estis en ĝi bona ma-

terialo. La pizoj kaj terpomoj povus esti iom pli molaj, sed ni ĉiuj havas bonajn dentojn, do tio ne gravis: kaj koncerne la viandsaŭcon, ĝi estis poemo — eble iom tro spica por malfor-

ta stomako, tamen nutra. 

Ni finis per teo kaj ĉeriza torto. Dum la tetrinkado Mont-

morency interbatalis kun la kaserolo kaj forte malvenkis. 

Dum la tuta vojaĝo li montris grandan scivolemon pri la

kaserolo. Li kutimis sidi kaj ĝin rigardi, dum la akvo bolis, kun konfuziĝinta mieno, kaj de tempo al tempo penis ĝin inciti

murmuregante al ĝi. Kiam ĝi komencis ŝpruci kaj eligi vapo-

ron, tion li rigardis kiel batalinviton kaj volis batali kontraŭ

ĝi, tamen ĝuste en tiu momento iu ĉiam alkuregis kaj forpor-

tis lian viktimon antaŭ ol li povis ĝin atingi. 

Hodiaŭ li intencis nepre antaŭiĝi. Je la unua sono farita de

la kaserolo li leviĝis murmuregante kaj marŝis rekte al ĝi kun 172

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

minacanta sinteno. ¯i estis nur malgranda kaserolo, tamen ĝi

estis plena de kuraĝo kaj ĝi atakis kraĉante al li. 

—Ha\! ĉu\! — murmuregis Montmorency, montrante la den-

tojn; — mi instruos al vi ne impertinenti al laborema, respektinda hundo; vi mizera, longnaza, malpura kanajlo. Venu\! 

Li kuregis al la kompatinda kaseroleto kaj ĝin kaptis ĉe la

nazo. 

Tiam tra la vespera kvieto sonis sangonfrostiga bleko, 

Montmorency forlasis la boaton kaj faris sanpromenon trifoje

ĉirkaŭ la insulo je la rapideco de tridek kvin mejloj hore, haltante de tempo al tempo por enterigi la nazon en iom da mal-

varma ŝlimo. 

De tiu tago Montmorency rigardis la kaserolon kun mik-

saĵo de respekto, suspekto kaj malamo. ĉiufoje kiam li vidis

ĝin, li kutimis murmuregi kaj maIantaŭeniri tre rapide, kun

vosto malsupre tenata, kaj en la momento, kiam oni ĝin metis

sur la fornon, li tuj grimpis el la boato kaj sidiĝis sur la bordo, ĝis finiĝis la tuta afero pri la teo. 

Post la vespemanĝo Georgo eligis sian banĝon kaj deziris

ludi, sed Harris kontraŭstaris: li diris, ke lia kapo doloras kaj ke li ne sentas sin sufiĉe forta por tion toleri. Georgo opinias, ke eble la muziko bonefikos sur lin, ke la muziko ofte kvie-tigas la nervojn kaj forprenas kapdoloron; li sonorigis du-tri notojn nur por montri al Harris, kia ĝi estas. 

Harris diris, ke li preferas havi kapdoloron. 

¯is la hodiaŭa tago Georgo ankoraŭ ne lernis ludi banĝon. 

Li renkontis tro da ĝenerala malkuraĝigo. Li klopodis du-tri

vesperojn, dum ni estis sur la rivero, iomete ekzerci, sed tio neniam sukcesis. La lingvaĵo de Harris estis sufiĉa por malkuraĝigi iun ajn; aldone al tio Montmorency kutimis sidi kaj

173

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ululi senĉese tra la tuta prezentado. Justan ŝancon li ne ricevis. 

—Kial li tiel blekegas, kiam mi ludas? — Georgo kutimis

kriis indigne, ĵetante al li boton. 

—Kial vi tiel Iudas, kiam li blekegas? — Harris kutimis re-

spondi, kaptante la boton. — Lasu lin. Li ne povas ne bleke-

gi. Li havas muzikeman orelon, kaj via ludado igas lin blekegi. 

Georgo decidis prokrasti la studadon de la banĝo ĝis li re-

venis hejmen. Tamen eĉ tie li ne trovis multe da ŝanco. Sin-

jorino P. kutimis supreniri kaj diri, ke ŝi tre bedaŭras — ŝi

mem ŝatis lin aŭskulti — sed la sinjorino supre troviĝas en tre delikata stato kaj la kuracisto timas, ke ĝi eble malutilas al la infano. 

Poste Georgo eliris kun ĝi malfrue en la nokto kaj ekzercis

per ĝi en la placo. Sed la loĝantoj plendis pri tio al la polico kaj iun nokton oni embuskis lin kaj li estis kaptita. La atestaĵo kontraŭ li estis klara kaj li estis devigita ne plu maltrankvili-gi la publikan ordon dum ses monatoj. 

Post tio ŝajne li malkuraĝiĝis pri la afero. Unu-du malfor-

tajn provojn li faris por repreni la laboron, kiam forpasis la ses monatoj, sed ĉiam restis la sama malvarmo — la sama

manko de simpatio flanke de la mondo, kontraŭ kiu li devis

batali; post kelka tempo li tute malesperiĝis kaj anoncis la

instrumenton por vendo je tre rabatita prezo — ”la posedan-

to ne plu bezonas ĝin” — kaj komencis anstataŭe lerni lud-

kartajn artifikojn. 

Estas senkuraĝiga laboro lerni ludi muzikinstrumenton. 

Oni povus kredi, ke la socio, por la popra bono, faros sian

plejeblon por helpi al homo akiri la arton de ludado de mu-

zika instrumento. Sed ĝi ne faras\! 

174

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Foje mi konis junulon, kiu lernis ludi sakŝalmon, kaj vi sur-

priziĝus, se vi scius, kontraŭ kiom da kontraŭstaro li devis batali. Eĉ ne de la anoj de la propra familio li ricevis tion, kion oni povus nomi aktiva kuraĝigo. Lia patro ekde la komenco

la aferon forte kontraŭstaris kaj parolis tute sensente pri la temo. 

Mia amiko kutimis leviĝi frue en la mateno por ekzerci, ta-

men li devis rezigni tiun planon pro sia fratino. ŝi estis iom piema kaj ŝi diris, ke tiel komenci la tagon ŝajnas terure. 

Li anstataŭe tenis sin veka nokte kaj ludis, post kiam la fa-

milio jam enlitiĝis, sed eĉ tio ne utilis, ĉar tio havigis al la domo malbonan reputacion. Survoje hejmen malfrue la pre-terpasantoj haltis ekstere por aŭskulti kaj la sekvantan mate-

non disfamiĝis tra la urbo, ke terura murdo okazis la antaŭan

nokton ĉe sinjoro Jefferson; ili rakontis, kiel ili aŭdis la plor-kriojn de la viktimo kaj la brutalajn malbenojn kaj blasfemojn de la murdanto, sekvatajn de peto por kompato kaj la lastan

mortantan gargarsonon de la kadavro. 

Oni tial permesis, ke li ekzercu dum la tago en la malan-

taŭa kuirejo kun ĉiuj pordoj fermitaj; tamen liaj plej trafaj

partoj ĝenerale estis aŭdataj en la tagĉambro, malgraŭ ĉiuj

zorgoj, kaj emociis lian patrinon preskaŭ ĝis larmoj. 

ŝi diris, ke tio memorigas ŝin pri la kompatinda patro \(la

kompatindulon englutis ŝarko, dum li sin banis ĉe la marbor-

do de Nova Gvineo — sed ŝi ne povis klarigi, kia estis la in-

terrilato\). 

Poste oni konstruis por li malgrandan barakon en la fun-

do de la ĝardeno, je kvaronmejlo de la domo, kaj devigis lin

porti tien la muzikilon ĉiufoje, kiam li deziris ĝin funkciigi; kelkfoje venis en la domon vizitanto, kiu sciis nenion pri la

175

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

afero kaj oni forgesis informi lin kaj averti, kaj li iris promeni en la ĝardeno kaj subite aŭdis tiun sakŝalmon sen esti preta por tio kaj sen scii, kio ĝi estas. Se li estis homo kun forta karaktero, ĝi nur konvulsiigis lin; sed homon kun nur meza

intelekto ĝi kutime frenezigis. 

Vere oni devas konfesi, ke troviĝas io tre malĝojiga en la

fruaj penadoj de amatoraj ludantoj de sakŝalmo. Tion mi sen-

tis mem, aŭskultante mian junan amikon. Tiuj muzikiloj ŝajne

estas penige ludeblaj. Necesas, ke vi antaŭ la komenco havu

spiron sufiĉan por la tuta melodio — almenaŭ tion mi kon-

kludis, rigardante al Jefferson. 

Li kutimis komenci grandioze per sovaĝa, plengorĝa, venu-

al-la-batalo-speco de noto, kiu vin fakte ekscitis. Sed li fariĝis pli kaj pli mallaŭta, dum li daŭrigis la ludadon, kaj la lasta strofo kutime kolapsis en la mezo kun ŝpruceto kaj siblo. 

Por ludi sakŝalmon vi bezonas bonan sanon. 

La juna Jefferson lernis per tiu sakŝalmo ludi nur unu melodion: mi tamen neniam aŭdis plendojn pri la nesufiĉo de

lia repertuaro — tute neniujn. Tiu melodio estis ”La Camp-

bell-klananoj alvenas nun\!” tiel li diris, tamen lia patro ĉiam insistis, ke ĝi estas ”La kampanuletoj de Skotlando”. Neniu

ŝajnis tute certa, kio ĝi estas, tamen ĉiuj konsentis, ke ĝi sonas skote. 

Al fremduloj oni permesis tri divenojn, kaj plej multaj ĉi-

ufoje divenis malsaman melodion. 

Post la vespermanĝo Harris estis malbonhumora, — mi

kredas, ke sendube lin malordigis la stufaĵo: li ne kutimiĝis al eminenta manĝo — Georgo kaj mi tial lasis lin en la boato kaj

interkonsentis, ke ni iru promeni en Henley. Li diris, ke li trinkos glason da viskio, fumos plenpipon kaj faros la necesajn

176

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

aranĝojn por la nokto. Ni kriu, kiam ni revenos, kaj li remos

de la insulo kaj nin transportos. 

—Ne ekdormu, maljuna knabo, — ni diris ekirante. 

—Por tio ne estas multe da risko, dum efikas ĉi tiu stufaĵo, 

— li gruntis, remante reen al la insulo. 

Henley preparis sin por boatfesto kaj estis plena de mova-

do. En la urbo ni renkontis multajn konatojn niajn kaj en ilia agrabla kunesto la tempo forpasis sufiĉe rapide; estis tial preskaŭ la dekunua antaŭ ol ni komencis nian kvarmejlan mar-

ŝon al nia hejmo, kiel ni jam lernis nomi nian boateton. 

Estis malgaja nokto, iom malvarma, kaj falis maldensa plu-

vo; trene marŝante tra la mallumaj, silentaj kampoj, mallaŭ-

te interparolante kaj scivolante, ĉu ni iras la ĝustan vojon aŭ ne, ni pensis pri la komforta boato kun la hela lumo radianta tra la streĉita kanvaso; pri Harris kaj Montmorency, pri la viskio kaj ni deziris, ke ni estu tie. 

Ni imagis bildon pri ni mem denove en la boato, lacaj kaj

iomete malsataj; pri la malhela rivero kaj la senformaj arboj; sub ili, simila al grandega lampiro, nia kara boateto, tiel komforta kaj varma kaj gaja. Ni povis vidi nin tie ĉe la vesper-

manĝo, mordeti la malvarman viandon kaj pasigi unu al alia

grandajn pantranĉaĵojn; ni povis aŭdi la gajan klakadon de

niaj tranĉiloj, la ridantajn voĉojn plenigantaj la tutan lokon kaj superfluantaj tra la aperturo en la nokton. Ni rapidis an-taŭen por realigi la vizion. 

Ni trafis fine la bordvojeton kaj tio nin feliĉiĝis; ĉar antaŭe ni ne estis tro certaj, ĉu ni marŝas al la rivero aŭ for de ĝi, kaj kiam vi estas laca kaj deziras enlitiĝi, tiaj malcertaĵoj vin maltrankviligas. Ni preterpasis Shiplake, kiam la horloĝo sono-

177

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ris kvaronon antaŭ la dekdua; tiam Georgo diris, enpensi-

ĝinte:

—Vi hazarde memoras, kiu el la insuloj ĝi estas, ĉu? 

—Ne, — mi respondis, ankaŭ enpensiĝante. — Mi ne me-

moras. Kiom da ili estas? 

—Nur kvar, — respondis Georgo. — Estos feliĉe, se li estas

veka. 

—Kaj se ne? — mi demandis; sed ni forpelis tiun penson. 

Veninte al la unua insulo, ni kriis, sed ne estis respondo; ni do iris al la dua, kaj provis tie, kaj ricevis la saman rezulton. 

—Ho\! Nun mi memoras, — diris Georgo; — ĝi estas la tria. 

Ni kuris esperplene al la tria, kaj brukriis. 

Neniu respondo\! 

La situacio jam estis serioza. Estis post noktmezo. La hote-

loj ĉe Shiplake kaj Henley sendube estis plenplenaj; ni ne po-

vis ĉirkaŭvagi, vekante la dometanojn kaj domokupantojn

meze de la nokto por informiĝi, ĉu ili luas ĉambrojn\! Georgo

proponis, ke ni reiru al Henley kaj batu policanon por tiel

akiri dumnoktan loĝadon en la policejo. Tamen ekestis la

penso ”Supozu, ke li nur rebatos kaj rifuzos enkarcerigi nin\!” 

Ni ne povis pasigi la tutan nokton batalante policanojn. 

Cetere, ni ne volis troigi la laboron kaj ricevi ses monatojn en malliberejo. 

Malesperiĝinte ni provis ĉe tio, kio ŝajnis en la mallumo la

kvara insulo, sed ni ne havis pli bonan feliĉon. La pluvo jam

falis rapide kaj evidente intencis daŭri. Ni estis tute malsekaj, malvarmaj kaj malfeliĉaj. Ni scivolis, ĉu vere estas nur kvar

insuloj, aŭ ĉu pli; aŭ ĉu ni entute estas proksime de la insu-

loj; aŭ ĉu ni estas ie ajn en la limo de unu mejlo de tie, kie ni devus esti, aŭ tute en la malĝusta parto de la rivero; ĉio ŝaj-178

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nis tiel stranga kaj alia en la mallumo. Ni komprenis la sufe-

rojn de la bubetoj en la arbareto. 

¯uste kiam ni jam tute malesperiĝis — jes, mi scias, ke tiam

en la romanoj kaj rakontoj io ĉiam okazas; sed mi ne povas

aliigi tion. Kiam mi komencis ĉi tiun libron, mi nepre inten-

cis, ke en ĉio mi estu severe verema; tia mi restos, eĉ se tiucele mi devos fari uzon de jam trouzitaj frazoj. 

Estis ĝuste kiam ni tute malesperiĝis kaj tion mi devas diri. 

Do, ĝuste kiam ni tute malesperiĝis, mi subite vidis, iom mal-

supre, strangan, nenaturan lumeton flagreti inter la arboj sur la kontraŭa bordo. Momenton mi pensis pri fantomoj: ĝi estis

tiel ombreca, mistera lumo. La sekvan momenton tamen mi

ekopiniis, ke tio estas nia boato, kaj trans la akvon mi eligis kriegon, kiu ŝajnis skui la nokton en ĝia kuŝejo. 

Dum minutoj ni atendits senspiraj kaj tiam — ho\! plej ĉiela

muziko de mallumo\! — ni aŭdis la respondan bojon de Mont-

morency. Ni rekriegis sufiĉe laŭte por veki la sep dormantojn

— mem mi neniam povis kompreni, kial necesas pli da bruo

por veki sep dormantojn ol unu — kaj post tempo, kiu ŝajnis

unu horo, sed kiu estis fakte, mi supozas, ĉirkaŭ kvin minu-

toj, ni vidis lumigitan boaton rampi malrapide sur la nigraĵo, kaj aŭdis la dormeman voĉon de Harris demandi, kie ni estas. 

Estis en Harris neklarigebla strangeco. Tio estis io pli ol

ordinara laceco. Li remis la boaton al parto de la bordo, kie

estis tute neeble al ni ĝin eniri, kaj tuj endormiĝis. Ni devis kriegadi kaj bruadi por reveki lin kaj enmeti en lin iom da

kompreno; sed fine ni sukcesis kaj bone enboatiĝis. 

Harris havis malfeliĉan mienon, kiel ni rimarkis, kiam ni

179

!(images/000015.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

eniris la boaton. Li memorigis pri homo, kiu trasuferis mal-

feliĉon. Ni demandis lin, ĉu io okazis, kaj li diris:

—Cignoj\! 

ŝajnis, ke ni ligis la boaton apud cigna nesto, kaj baldaŭ

post la foriro de Georgo kaj mi la cignino revenis kaj brue

skandalis. Harris ŝin forpelis, ŝi foriris kaj venigis la edzon. 

180

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Harris diris, ke li havis plenan batalon kun tiuj du cignoj; tamen fine triumfis kuraĝo kaj lerto kaj li venkis ilin. 

Duonhoron poste ili revenis kun dek ok cignoj\! Sendube

tio estis terura batalo, kiel mi povis kompreni el la rakonto de Harris. La cignoj penis treni lin kaj Montnorency for de la

boato kaj dronigi ilin; dum kvar horoj li sin defendis kiel heroo kaj mortvundis ĉiujn kaj ili ĉiuj foriris por morti. 

—Kiom da cignoj vi diris, ke estis? — demandis Georgo. 

—Tridek du, — respondis Harris, dormeme. 

— Vi ĵus diris dek ok, — diris Georgo. 

—Ne, mi ne diris, — gruntis Harris; — mi diris dek du. ĉu

vi kredas, ke mi ne povas kalkuli? 

Kio estis la veraj faktoj pri tiuj cignoj, tion ni neniam eks-

ciis. Pri la temo ni pridemandis Harris la sekvantan matenon, 

kaj li diris, ”Kiuj cignoj?” kaj ŝajne kredis, ke Georgo kaj mi sonĝis. 

Ho, kiel rave estis sin trovi sekure en la boato post niaj pe-

nadoj kaj timoj\! Georgo kaj mi manĝis bonan vespermanĝon, 

poste ni trinkus viskion, se ni estus povintaj trovi la viskion, sed ni ne povis. Ni demandis Harris pri tio, kion li faris kun

ĝi; sed li ŝajne ne sciis, kion ni volas diri per ”viskio” aŭ entute pri kio ni parolas. Montmorency aspektis, kvazaŭ li scius ion, sed diris nenion. 

Tiun nokton mi dormus bone kaj mi estus dorminta eĉ pli

bone, se Harris ne estus tie. Mi nebule memoras, ke minimu-

me dek du fojojn dum la nokto min vekis Harris, ĉirkaŭva-

ganta en la boato kun lantemo kaj serĉanta siajn vestojn. ŝaj-

nas, ke pri siaj vestoj li estis maltrankvila la tutan nokton. 

Dufoje li ellitigis Georgon kaj min por vidi, ĉu ni kuŝas sur

lia pantalono. La duan fojon Georgo, tute furioziĝis. 

181

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Je la tondro\! Por kio vi deziras vian pantalonon meze de

la nokto? — li demandis indigne. — Kial vi ne kuŝiĝas kaj en-

dormiĝas? 

La sekvantan fojon, kiam mi vekiĝis, mi trovis lin malt-

rankvila pro tio, ke li ne povas trovi siajn ŝtrumpetojn; mia

lasta nebula memoro estis, ke oni min rulas sur mian flankon

kaj ke mi aŭdas Harris murmureti ion pri tio, ke estas strange, kie povas esti lia ombrelo. 

182

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XV

Mastrumaj laboroj — Amo al laboro — La malnova riverulo, 

kion li faras kaj kion li diras, ke li faris — Skeptikeco de la nova generacio — Fruaj boatveturadaj rememoroj — Flosado —

Georgo paradas grandioze — La maljuna boatisto, lia metodo —

Tiel serena, tiel plena de trankvilo — La komencanto —

Prametveturado — Malfeliĉa akcidento — Plezuroj de amikeco

— Velveturado, mia unua sperto — Eblaj klarigoj, kial ni ne

dronis

Ni vekiĝis malfrue la sekvantan matenon kaj je la insis-

ta peto de Harris manĝis simplan matenmanĝon, kun

”neniuj frandaĵoj”. Poste ni reestigis la purecon kaj ĉion ordigis \(daŭra laboro, kiu donis al mi sufiĉe klaran enrigardon en la demandon, pri kiu mi ofte cerbumis — nome, kiamaniere

virino, kiu havas en la manoj la laboron de nur unu domo, 

povas pasigi la tempon\), kaj ĉirkaŭ la deka ni komencis tion, 

kion ni intencis fari: bonan tuttagan veturadon. 

Ni interkonsentis, ke ĉi tiun matenon ni remu, kiel ŝanĝo

post la trenado; Harris opiniis, ke la plej bona aranĝo estos, ke Georgo kaj mi remu, kaj li direktu. Mi tute ne akordiĝis

kun tiu ideo; mi diris, ke mi kredas, ke Harris montrus pli

konvenan spiriton, se li estus proponinta, ke li kaj Georgo

laboru por permesi al mi ripozi iom. ŝajnis al mi, ke dum ĉi

tiu vojaĝo mi faris pli ol mian justan parton de la laboro, kaj mi indignis. 

ĉiam ŝajnas al mi, ke mi faras pli da laboro, ol mi devus. 

183

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ne estas tiel, ke laboro malplaĉas al mi; mi ŝatas laboron: ĝi min ravas. Mi povas sidi kaj ĝin rigardi dum horoj. Mi ŝatas

teni ĝin apud mi: la penso pri ĝia foriĝo preskau rompas al mi la koron. 

Vi ne povas doni al mi tro multe da laboro; por mi amasi-

gi laboron preskaŭ fariĝis pasio: mia studejo estas nun tiel

plena de ĝi, ke troviĝas apenaŭ colo da loko por io pli. Mi

devos baldaŭ alkonstruigi alon. 

Mi estas ankaŭ zorgema pri mia laboro. Jen parto de la la-

boro, kiun mi ankoraŭ havas ĉe mi, estas posedata de mi jam

de jaroj kaj jaroj, kaj ne troviĝas sur ĝi eĉ fingromakulo. Mi tre fieras pri mia laboro; mi ĝin mallevas de tempo al tempo

kaj senpolvigas. Neniu pli bone konservas sian laboron ol mi. 

Tamen, kvankam mi sopiras al laboro, mi volas, ke ĝi estu

justa. Mi petas nenion pli ol mian decan porcion. 

Tamen mi ĝin ricevas sen peti ĝin — almenaŭ tiel ŝajnas al

mi — kaj tio min maltrankviligas. 

Georgo diras, ke pri tio mi ne bezonas min ĝeni. Li opiniis, 

ke nur mia troskrupula naturo igas min timi, ke mi ricevas pli ol mian justan parton; ke fakte mi ne ricevas duonon de la

kvanto, kiun mi devus ricevi. Sed mi kredas, ke tion li diras

nur por min konsoli. 

En la boato mi ĉiam rimarkis, ke ĉiu ekhavas la ideon, ke

ĉion faras li mem. La ideo de Harris estis, ke li sola laboris kaj ke ni ambaŭ, Georgo kaj mi, superrajte laborigis lin. Georgo, 

kontraŭe, ridindigis la ideon, ke Harris faris ion pli ol manĝi kaj dormi, kaj tenis sin forte ĉe la opinio, ke estis li, Georgo mem, kiu faris la tutan laboron menciindan. 

Li diris, ke li neniam estis kune kun tia paro de mallabore-

maj laborevituloj, kiaj estas Harris kaj mi. 

184

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tio amuzigis Harris. 

—Jen la maljuna Georgo parolas pri laboro\! — li ridis; —

duonhoro da ĝi lin mortigus. ĉu vi iam vidis Georgon labo-

ri? — li aldonis, sin turnante al mi. 

Mi konsentis kun Harris, ke mi neniam vidis — nepre ne, 

de kiam ni komencis ĉi tiun vojaĝon. 

—Nu, mi ne vidas, kiel vi povas scii multon pri tio, — Ge-

orgo, rediris al Harris; — ĉar Dio min benu, se vi ne dormis

duonon de la tempo. ĉu vi iam vidis Harris plene veka, krom

ĉe la manĝo? Georgo demandis alparolante min. 

La vero devigis min subteni Georgon. Harris estis nur tre

malmulte utila en la boato, nur malmulte helpis, ek de la ko-

menco. 

—Nu, infero, ĉiuokaze mi faris pli ol li, — rediris Harris. 

—Nu, fari malpli vi ne povis, — aldonis Georgo. 

—Mi supozas, ke J. kredas, ke li estas pasaĝero, — daŭriĝis

Harris. 

Tio estis ilia dankemo al mi pro tio, ke mi portis ilin kaj ili-an mizeran malnovan boaton la tutan vojon de Kingston, ke

mi ĉion kontrolis kaj administris por ili, zorgis pri ili kaj Iabo-regis por ili. Jen kiel iras la mondo. 

La nunan problemon ni solvis aranĝante, ke Harris kaj Ge-

orgo remu ĝis preter Reading kaj ke mi trenu la boaton de tie. 

Remi pezan boaton kontraŭ forta fluo min nun ne multe al-

logas. Estis tempo, antaŭ longe, kiam mi laŭte postulis la mal-facilan laboron: nun mi prefere donas ŝancon al la junuloj. 

Mi rimarkas, ke plej multaj malnovaj riveruloj estas same

sindetenemaj, ĉiufoje kiam forta remado estas necesa. Vi po-

vas ĉiam distingi malnovan riverulon per la maniero, en kiu

li sin sternas sur la kusenoj sur la fundo de la boato kaj kura-185

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĝiĝas la remantojn, rakontante al ili anekdotojn pri la mirin-

daj faroj, kiujn li färis lastjare. 

—ĉu vi nomas tion malfacila laboro\! — li diras malrapide, 

kontente fumante kaj alparolante la du ŝvitantajn novulojn, 

kiuj laboregas kontraŭ la fluo jam de horo kaj duono; — jen, 

Jim Baffles kaj Jack kaj mi lastjare tiris la boaton de Marlow

ĝis Goring dum unu posttagmezo; ni haltis eĉ ne unufoje. ĉu

vi memoras tion, Jack? 

Jack, kiu jam pretigis al si liton en la pruo el ĉiuj lankovriloj kaj paltoj, kiujn li povis kolekti, kaj kiu kuŝas tie dormanta jam de du horoj, parte vekiĝas estante tiel alvokita kaj reme-moras la tutan aferon kaj memoras ankaŭ, ke la tutan vojon

kuris kontraŭ ili nekutime forta fluo — kaj ankaŭ forta ven-

to. 

—Estis proksimume tridek kvar mejloj, mi supozas, — al-

donas la unua parolanto, mallevante alian kusenon por meti

sub la kapon. 

—Ne, ne; ne troigu, Tom, — murmuretas Jack, admonan-

te; — tridek tri maksimume. 

Jack kaj Tom, tute eluzitaj de ĉi tiu interparola penado, an-

koraŭfoje endormiĝas. Kaj la du simplanimaj junuloj kun la

remiloj tre fieras, ke oni lasas al ili remi tiel mirindajn remis-tojn kiel Jack kaj Tom kaj streĉas siajn fortojn pli ol antaŭe. 

Kiam mi estis junulo, mi kutimis aŭskulti ĉi tiujn rakontojn

de la pli aĝaj, ensorbi ilin, engluti ilin, digesti ĉiun vorton kaj reveni por ankoraŭ pli; sed la nova generacio ŝajne ne havas

la simplan fidon de la malnova tempo. Ni — Georgo, Harris

kaj mi — unu fojon lastjare kunprenis kun ni ”novulon” kaj

la tutan vojon ni aplikis al li la kutimajn fabelojn pri la mirindaĵoj, kiujn ni faris. 

186

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni donis al li ĉiujn kutimajn rakontojn — la grandaĝajn

mensogojn, kiuj servis sur la rivero ĉe ĉiu riverulo jam de jaroj — kaj aldonis sep tute originalajn, kiujn ni elpensis mem, inkluzive de fakte tre verŝajna historio, bazita ĝis certa grado sur preskaŭ vera okazaĵo, kiu vere okazis, en modifita for-

mo, antaŭ kelkaj jaroj al kelkaj amikoj niaj — historio, kiun

povus kredi eĉ nura infano, sen malutili multe al si. 

Tiu junulo primokis ilin ĉiujn kaj deziris, ke ni ripetu la farojn tiam kaj tie, kaj volis veti dek kontraŭ unu, ke ni ne povas. 

ĉi tiun matenon ni babilis pri niaj remadaj travivaĵoj kaj

rakontis historiojn pri niaj unuaj provoj en la remada arto. 

Mia propra plej frua rememoro temas pri kvin el ni, kiuj kon-

tribuis po tri pencojn por lui strange konstruitan boaton sur

la lago en Regent Park kaj poste sekigis nin en la dometo de

la parkgardisto. 

Post tio, akirinte guston por la akvo, mi tre multe flosis en

diversaj suburbaj brikejoj — ekzercado, kiu donis pli da inte-

reso kaj ekscito ol estus kredeble, precipe kiam vi estas meze de lageto kaj la posedanto de la materialoj, el kiuj estas konstruita la floso, subite aperas sur la bordo kun granda bastono en la mano. 

Vidante tiun sinjoron vi unue iel sentas, ke vi ne havas la

forton por renkonto aŭ interparolado, kaj ke, se vi povus, sen esti malĝentila, vi preferus eviti renkonton kun li; via celo

estas do albordiĝi ĉe la flanko de la lageto kontraŭa al la flanko, kie li estas, kaj iri hejmen kviete kaj rapide, ŝajnigante, ke vi ne vidas lin. Li kontraŭe deziregas preni vian manon kaj

paroli kun vi. 

ŝajnas, ke li konas vian patron kaj estas intima konato via, 

187

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sed tio ne igas lin simpatia al vi. Li diras, ke li instruos al vi preni liajn tabulojn kaj fari el ili floson; tamen, ĉar estas evidente, ke vi jam sufiĉe bone scias fari tion, la propono ŝajnas superflua liaparte, kvankam sendube bonvole intencita, kaj vi

ne emas fari al li zorgojn kaj akeepti ĝin. 

Tamen lia fervoro vin renkonti sukcese kontraŭstaras vian

malvarmon kaj la energia maniero, laŭ kiu li kuras tien kaj

reen laŭlonge de la lageto, por ke li povu ĝustaloke vin saluti, kiam vi albordiĝas, fakte vin tute flatas. 

Se li estas korpulenta kaj spirmanka, vi facile povas eviti

liajn amikigajn proponojn; tamen, kiam li estas juna kaj long-

krura tipo, la renkonto ne estas evitebla. La intervjuo tamen

estas ekstreme mallonga, ĉar la plejparton de la interparolo

faras li, dum viaj rimarkoj estas pleje kriaj kaj unusilabaj kaj tuj kiam vi povas foriri, vi tion faras. 

Mi dediĉis proksimume tri monatojn al flosado, kaj estante

tiel sperta kiel estas necese en tiu branĉo de la arto, mi decidis entrepreni veran remadon kaj aliĝis al unu el la boatve-

turadaj kluboj ĉe la rivero Lea. 

Remi boaton sur la rivero Lea, precipe en sabataj posttag-

mezoj, baldaŭ lertigas vin regi la boaton kaj vigle instruas al vi savi vin en kazo de renverso flanke de kruduloj aŭ subakviĝo de trenboatoj; tio donas ankaŭ multe da okazo por

akiri la plej rapidan kaj gracian manieron kuŝiĝi plata ĉe la

fundo de la boato por eviti, ke preterpasantaj trenŝnuroj vin

ĵetu en la riveron. 

Tamen stilon tio ne donas al vi. Nur kiam mi venis sur Ta-

mizon, mi akiris stilon. Mian remadan stilon oni nun multe

admiras. Oni diras, ke ĝi estas kurioza. 

Georgo neniam proksimiĝis al la akvo antaŭ ol li estis dek-

188

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sesjara. Tiam li kaj ankoraŭ ok sinjoroj proksimume samjaraj

iris kune iun sabaton al Kew, kun la intenco tie lui boaton kaj remi al Richmond kaj reen; unu el ili, vilkapa junulo nomita

Joskins, kiu jam unu-dufoje veturigis boaton sur Serpentine, 

diris al ili, ke boatveturado estas gaja amuziĝo. 

La tajdo malflusis sufiĉe rapide, kiam ili alvenis al la kajeto, kaj forta vento blovis tra la rivero, tamen ilin tio ne ĝenis kaj ili elektis sian boaton. 

Estis tie okremila konkursa boato, kun elstarantaj remil-

ingoj jam tirita sur la kajeton; plaĉis al ili nur tiu. Ili diris, ke tiun ili prenos. La boatisto forestis kaj nur lia knabo administris. La knabo penis senkuraĝigi ilin rilate al la remboato kaj montris al ili du-tri tre komfortaspektajn boatojn de la

porfamilia tipo, sed ĉi tiujn ili tute ne deziris; la konkursboato estis la boato, en kiu, ili kredis, ili aspektos plej bone. 

¯in do la knabo lanĉis kaj ili deprenis la jakojn kaj pretiĝis por preni siajn sidlokojn. La knabo proponis, ke Georgo, kiu

ankaŭ tiam estis la pezulo de iu ajn grupo, estu numero kvar. 

Georgo diris, ke li estas feliĉa esti numero kvar kaj tuj alpaŝis al la loko de la antaŭremanto, kaj sidiĝis kun la dorso al la

malantaŭa parto de la boato. Ili fine sukcesis irigi lin en lian

ĝustan lokon kaj tiam sekvis la aliaj. 

Aparte timeman knabon oni difinis kiel direktilanton kaj al

li Joskins klarigis la direktadan principon. Joskins mem faris sin la ĉefremanto. Li diris al la aliaj, ke la afero estas sufiĉe simpla; ili nur sekvu lin. 

Ili diris, ke ili estas pretaj, kaj la knabo sur la kajeto prenis hokstangon kaj forŝovis ilin. 

Kio tiam sekvis, tion Georgo ne povas rakonti detale. Li

konfuze memoras, ke tuj post la ekiro li ricevis fortegan fra-

189

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pon sur la dorso, donitan de tenilparto de la remilo de nume-

ro kvin, kaj samtempe lia propra benko ŝajne magie malape-

ris sub li kaj lasis lin sidanta sur la tabuloj. Li ankaŭ rimarkis, kiel kuriozan cirkonstancon, ke numero du kuŝis en la sama

momento sur la dorso ĉe la fundo de la boato, kun la kruroj

en la aero, kaj ŝajne konvulsiis. 

Ili pasis sub la Kew-ponto, flankantaŭen, je la rapideco de

ok mejloj hore. La sola, kiu remis, estis Joskins. Georgo, kiu sukcesis residiĝi, penis lin helpi, tamen, trempante la remilon en la akvo, ĝi tuj malaperis sub la boaton, je lia granda surprizo, kaj preskaŭ kunprenis ankaŭ lin. 

La ”direktilanto” ĵetis ambaŭ direktilŝnurojn el la boato kaj

ekploris. 

Kiamaniere ili revenis, Georgo neniam sciis, sed por tio ili

bezonis ekzakte kvardek minutojn. La spektaklon rigardis

granda homamaso de la Kew-ponto kun granda intereso kaj

ĉiuj kriis al ili malsamajn konsilojn. Trifoje ili sukcesis revenigi la boaton tra la arkaĵo, trifoje ili estis reportataj sub ĝin denove, kaj ĉiufoje kiam la ”direktilanto” levis la okulojn kaj vidis super si la ponton, li denove ekploris. 

Georgo diris, ke en tiu posttagmezo li ne kredis, ke iam

venos tempo, kiam li fakte ŝatos boatveturadon. 

Harris pli kutimiĝis al remado sur maro ol sur rivero kaj li

diras, ke por sin ekzerci li tion preferas. Mi ne. Mi memoras, ke lastsomere mi veturis en malgranda boato ĉe Easthourne:

antaŭ multaj jaroj mi ofte remis sur la maro kaj mi kredis, ke ĉio estos bona; sed mi trovis, ke la arton mi jam tute forgesis. Kiam unu remilo estas profunde en la akvo, la alia sovaĝe balanciĝas en la aero. Por puŝi la akvon per ambaŭ samtempe, mi devis stariĝi. La promenejo estis plena de nobeloj kaj

190

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sinjoroj kaj preter ili mi devis remi en ĉi tiu ridinda maniero. 

Mi surteriĝis duonvoje sur la marbordo kaj uzis la servon de

maljuna boatisto por la reveno. 

Mi ŝatas rigardi maljunan boatiston remi, precipe kiam oni

luas lin pohore. Estas en lia metodo io belege serena kaj trankviliga. ¯i estas tiel libera de tiu ĉagrena urĝo, de tiu energia strebado, kiu ĉiutage fariĝas pli kaj pli la malbeno de la vivo en la deknaŭa jarcento. Li ne streĉas siajn fortojn la tutan

tempon por preterpasi ĉiujn aliajn boatojn. Se alia boato lin

atingas kaj preterpasas, tio lin ne ĉagrenas; fakte ili ĉiuj lin atingas kaj preterpasas — ĉiuj, kiuj iras en lia direkto. Aliajn tio maltrankviligus kaj incitus; la nobla egalanimeco de lua-ta boatisto sub severa provado donas al ni belegan lecionon

kontraŭ ambicio kaj memfiero. 

Simpla praktika remado de la irigu-la-boaton-antaŭen-

speco ne estas arto tre malfacile akirebla, sed la viro bezonas multe da ekzercado por senti sin senĝena, kiam li remas preter junulinoj. ¯enas la novulon la ”takto”. — Estas rimarkin-

de, — li diras, kiam la dudekan fojon en kvin minutoj li ma-

limplikas siajn remilojn de viaj; — mi fartas tre bone, kiam mi estas sola\! 

Rigardi du novulojn penantaj observi la takton unu kun la

alia estas tre amuze. La antaŭremanto ne povas remi egale

kun la ĉefremanto, ĉar la ĉefremanto remas en maniero tre

nekutima. ĉe tio, la ĉefremanto forte indignas kaj klarigas, ke dum la lastaj dek minutoj li penis nur adapti sian metodon al

la limigita kapablo de la antaŭremanto. La antaŭremanto sia-

vice tiam ofendiĝas kaj petas la ĉefremanton, ke li ne rompu

sian kapon pro li, sed streĉu la menson por fari prudentajn

movojn. 

191

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Aŭ, ĉu mi estu la ĉefremanto? — li aldonas, kun la evi-

denta ideo, ke tio tuj ordigos la tutan aferon. 

Ili plaŭdas antaŭen ankoraŭ cent metrojn kun ankoraŭ ne

multe da sukceso kaj tiam la tuta sekreto de ilia malfeliĉo

venas kiel fulmo de inspiro en la menson de la ĉefremanto. 

—Mi diros al vi, kio estas: vi havas miajn remilojn, — li

krias, sin turnante al la antaŭremanto; — transdonu viajn. 

—Nu, ĉu vi scias, ke mi jam scivolis, kial ĉi tiuj ne taŭgas

al mi? — respondas la antaŭremanto, tute gajiĝante, kaj plej

volonte helpas al la interŝanĝo. — Nun ĉio estos en ordo. 

Sed ne estas — eĉ ne tiam. La ĉefremanto devas nun etendi

la brakojn preskaŭ ekster iliajn ingojn por atingi siajn remi-

lojn; dum la paro de la antaŭremanto, ĉe ĉiu retiro, forte frapas lin en la brusto. Ili tial denove interŝanĝas kaj konkludas, ke la viro certe donis al ili la malĝustan remilaron; super sia komuna insultado kontraŭ ĉi tiu viro ili fariĝas tute amikemaj kaj simpatiaj. 

Georgo diris, ke ofte li forte deziris prametveturi por fari

ŝanĝon. Prametveturado ne estas tiel facila, kiel ŝajnas. Same kiel en remado vi baldaŭ lernas, kiel fari kaj kiel regi la boaton, tamen necesas multe da ekzercado antaŭ ol vi povas tion

fari kun digno kaj sen lasi la akvon plenigi vian manikon. 

Al junulo, kiun mi konis, okazis tre malfeliĉa akcidento la

unuan fojon, kiam li prametveturis. ĉio prosperis al li tiel bo-ne, ke li fariĝis tute aroganta kaj promenadis tien kaj reen sur la prameto kaj manipulis la stangon kun senzorga gracio, tiel

ke estis rave rigardi lin. Jen li marŝis al la kapo de la prame-to por fiksi sian stangon, jen li kuris tute al la alia fino, tute simile al malnova prametisto. Ho\! estis grandioze. 

Estus daŭre grandioze, se malfeliĉe, ĉirkaŭrigardante por

192

!(images/000010.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĝui la pejzaĝon, li ne estus irinta unu paŝon pli ol estis nece-se, kaj entute elpaŝis for de la prameto. La stango estis firme fiksita en la ŝlimo, kaj li restis alkroĉita al ĝi, dum la prameto naĝis for. Tio estis por li nedigna pozo. Malĝentila knabo

sur la bordo tuj kriis al malrapidanta amiko, ke li rapidu por vidi ”veran simion sur bastono”. 

Mi ne povis iri helpi lin, ĉar malfeliĉe ni nin ne provizis

antaŭzorge per anstataŭa stango. Mi povis nur sidi kaj rigardi 193

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

lin. Lian mienon, dum la stango malrapide malleviĝis kun li, 

mi neniam forgesos; estis en ĝi tiom da pensemo. 

Mi vidis lin malrapide malsupreniĝi en la akvon kaj vidis

lin elgrimpi, malfeliĉa kaj malseka. Mi ne povis ne ridi, li aspektis tiel ridinda figuro. Mi daŭre ridis en mi pri tio longe, kiam subite envenis mian menson la scio ke, pripensante la

aferon, mi fakte ne havas multe da kaŭzo por ridi. Jen mi, sola sur prameto, sen stango, drivanta senhelpe meze de la rivero — eble rekte al akvobariero. 

Mi sentis min tre kolera al mia amiko pro tio, ke li forlasis

la boaton kaj tiamaniere foriris. ĉiukaze, li devus lasi al mi la stangon. 

Mi drivis ĉirkaŭ kvaronmejlon kaj tiam mi vidis fiŝkaptan

prameton ligita meze de la rivero, en kiu sidis du maljunaj

fiŝkaptistoj. lli vidis min kuranta rekte al ili, kaj ili kriis, ke mi foriru. 

—Mi ne povas, — mi rekriis. 

—Sed vi ne provas, — ili respondis. 

Alproksimiĝante mi klarigis al ili la aferon kaj ili min kap-

tis kaj pruntedonis al mi stangon. La akvobariero estis nur

kvindek metrojn malsupre. Mi estas feliĉa, ke ili hazarde es-

tis tie. 

La unuan fojon, kiam mi veturis per prameto, estis en la

kunesto de tri aliaj viroj; ili estis montrontaj al mi, kiel fari. Ni ne povis iri ĉiuj kune, mi do diris, ke mi iros unua kaj havi-gos la prameton, kaj tiam mi povos iom ekzerci ĝis ili alvenos. 

Mi ne povis havigi prameton tiun posttagmezon, ili ĉiuj

estis jam luitaj; mi do nenion povis fari, krom sidi sur la bor-do, rigardi la riveron kaj atendi miajn amikojn. 

Ne longe mi sidis tie, kiam mian atenton altiris viro en pra-

194

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

meto, kiu, kiel mi rimarkis kun iom da surpriziĝo, surhavis

jakon kaj ĉapon similaj al miaj. Li evidente estis novulo en

prametveturado, kaj lia agmaniero estis tre interesa. Kiam li

enmetis la stangon, vi neniam sciis, kio okazos; li evidente ne sciis mem. Kelkfoje li pafiĝis almonten kaj kelkfoje li pafiĝis alvalen, alifoje li nur turniĝis rapide kaj alvenis al la alia flanko de la stango. Kia ajn estis la rezulto, li ŝajnis egale surprizita kaj ĉagrenita. 

La homoj apud la rivero post kelka tempo absorbiĝis en lin

kaj vetis unu kun la alia, kian rezulton havos lia sekvonta pu-

ŝo. 

Tiam miaj amikoj alvenis sur la alian flankon, haltis kaj an-

kaŭ rigardis lin. Lia dorso estis turnita al ili kaj ili vidis nur la jakon kaj ĉapon. El tio ili tuj konkludis, ke estas mi, ilia ŝata-ta kunulo, kiu faras el si spektaklon, kaj ilia ĝojo estis senli-ma. Ili komencis ŝercmoki lin senkompate. 

Unue mi ne perceptis ilian eraron kaj pensis, ”Kiel mal-

ĝentile iliaparte tiel konduti, kaj kontraŭ iu tute fremda\!” Sed antaŭ ol mi povis alvoki kaj admoni ilin, mi komprenis la aferon kaj kaŝis min malantaŭ arbo. 

Ho, kiel bone ili amuziĝis, mokridante tiun junulon\! Tutajn

kvin minutojn ili staris tie, kriis al li maldecaĵojn, lin insultis, mokis, ridindigis. Ili surŝutis lin per malnovaj ŝercoj kaj eĉ kreis novajn kaj ilin ĵetis al li. Ili ĵetis al li ĉiujn privatajn fa-miliajn ŝercojn apartenantajn al nia societo kaj kiuj sendube

estis al li tute nekompreneblaj. Tiam, ĉar li ne plu povis elteni ilian brutalan mokadon, li sin turnis al ili kaj ili vidis lian vi-zaĝon. 

Mi rimarkis kun feliĉo, ke ili ankoraŭ havis sufiĉe da deco-

sento por aspekti konfuzitaj. Ili klarigis al li, ke ili kredis, ke 195

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

li estas konato ilia. Ili diris, ke ili esperas, ke li ne konsideros ilin kapablaj tiel insulti iun alian ol propran personan amikon. 

Kompreneble tio, ke ili erare prenis lin por amiko, ilin sen-

kulpigis. Mi memoras, ke Harris foje rakontis al mi pri travi-

vaĵo, kiun li havis, dum li sin banis ĉe Bulonjo. ĉirkaŭnaĝante apud la marbordo, li subite sentis, ke iu lin prenas ĉe la nuko de malantaŭe kaj perforte puŝas sub la akvon. Li baraktis furioze, sed tiu, kiu lin tenis, ŝajnis kompleta Herkulo laŭ for-to kaj ĉiuj liaj penadoj sin savi estis vanaj. Li jam ĉesis piedbati kaj penis pensi pri solenaj aferoj, kiam la kaptinto lin liberigis. 

Li stariĝis sur la piedoj kaj serĉis per la okuloj tiun, kiu volis lin murdi. La murdisto staris apude, gaje ridanta, sed tuj kiam li vidis la vizaĝon de Harris eliĝanta el la akvo, li saltis malantaŭen kaj ŝajnis tre maltrankvila. 

—Mi vere pardonpetas, — li balbutis konfuzite, — sed mi

prenis vin por amiko mia \! 

Harris pensis, ke li estis bonŝanca, ke la viro ne prenis lin

por parenco, alie li verŝajne estus tute dronigita. 

Ankaŭ la velveturado postulas konon kaj ekzercadon —

kvankam kiel knabo mi tion ne kredis. ŝajnis al mi, ke ĝi ve-

nas nature al la homo, same kiel pilk- aŭ tuŝludado. Mi konis

alian knabon, kiu same havis ĉi tiun vidpunkton, kaj do iun

ventoplenan tagon ni decidis provi tiun sporton. Tiam ni li-

bertempis en Yarmouth kaj ni decidis, ke ni iros vojaĝi sur

Yare. Ni luis velboaton ĉe la boatejo apud la ponto kaj ekiris. 

—Estas iom ŝtorma tago, — la viro diris al ni, kiam ni ek-

veturis: — prefere faldu unu refon kaj lofu, tuj kiam vi tra-

pasis la kurbon. 

Ni diris, ke tion ni nepre faros, kaj foriris de li kun gaja

196

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

”Bonan matenon” demandante al ni, kiel oni ”lofas”, kaj de

kie ni prenos ”refon” kaj kion ni faros per ĝi, kiam ni akiris

ĝin. 

Ni remis ĝis la urbo estis ekster nia vido kaj tiam, kun la

vasta etendo de la akvo antaŭ ni kaj kun vento blovanta ura-

gane super ĝi, ni sentis, ke jam venis la tempo por komenci

la agadon. 

Hektoro — mi kredas, ke tio estis lia nomo — daŭrigis la

remadon, dum mi malvolvis la velon. ¯i ŝajnis komplika la-

boro, sed fine mi faris ĝin, kaj tiam venis la demando, kiu fino estas la supra? 

Per ia natura instinkto mi fine decidis, ke la malsupra es-

tas la supra, kaj komencis fiksi ĝin renversita, kompreneble. 

Pasis tamen longa tempo antaŭ ol ni povis starigi ĝin, en tiu

aŭ alia maniero. La ideo en la menso de la velo estis, ke ni

ludas enterigadon kaj ke mi estas la kadavro, kaj ĝi mem es-

tas la mortkitelo. 

Trovinte, ke ĝi havas malĝustan ideon, ĝi frapis min sur la

kapo per la bumo, kaj ne volis fari ion plu. 

—Malsekigu ĝin, — diris Hektoro; — faligu ĝin en la akvo

kaj malsekigu ĝin. 

Li diris, ke la homoj surŝipe ĉiam malsekigas la velojn an-

taŭ ol ili starigas ilin. Mi do malsekigis ĝin; sed tio malbonigis la aferon pli ol antaŭe. 

Seka velo alkroĉiĝanta al viaj kruroj kaj sin volvanta ĉirkaŭ

via kapo ne estas agrabla, sed kiam la velo estas tute malseka, 

ĝi fariĝas tute ĉagrena. 

Fine ni starigis la malbenindaĵon, ni ambaŭ kune. Ni fiksis

ĝin, ne tute renversita — iel oblikva, vi komprenas — kaj ni

alligis ĝin al la masto per la ligŝnuro, kiun ni fortranĉis tiucele. 

197

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ke la boato ne renversiĝis, mi simple asertas kiel fakton. 

Kial ĝi ne renversiĝis, mi ne povas klarigi. De tiam mi tion

multe pripensis, sed neniam sukcesis havi kontentigan klari-

gon de la fenomeno. 

Eble la rezulton okazigis la natura kontraŭemo de ĉio en ĉi

tiu mondo. Eble la boato konkludis, juĝante de la mallonga

rigardo al nia konduto, ke tiun matenon ni eliris por nin mor-

tigi, kaj decidis malhelpi nin. Jen la sola klarigo, kiun mi povas proponi. 

Timante morton, ni alkroĉis nin al la boatrando kaj tiama-

niere ni povis apenaŭ resti en la boato, sed tio estis lacegiga laboro. Hektoro diris, ke piratoj kaj aliaj maristoj kutime ligas la direktilon al io aŭ alia kaj entiras la grandan velon dum severaj ventegoj, kaj li opiniis, ke ion similan ankaŭ ni devus provi; sed mi favoris tion, ke ni lasu la boaton iri laŭ la vento. 

ĉar mia konsilo estis multe pli facile sekvebla, ĝin ni fine

alprenis kaj sukcesis ĉirkaŭbraki la boatrandon kaj lasis la

boaton rapidi laŭvole. 

La boato veturis kontraŭ la fluo ĉirkaŭ unu mejlon kun ra-

pideco, kun kiu neniam mi de tiam velveturis kaj neniam vo-

las ankoraŭfoje. Tiam ĉe kurbiĝoo ĝi kliniĝis flanken, ĝis la

duono de la velo estis sub la akvo. Mirakle ĝi rektiĝis kaj flugis al longa malalta tavolo de mola ŝlimo. 

Tiu ŝlimaĵo nin savis. La boato plugis al si vojon ĝis la mezo kaj tie fiksiĝis. Trovinte, ke ankoraŭfoje ni povas moviĝi laŭ la propraj ideoj, anstataŭ esti rulataj kaj ĉirkaŭĵetataj kiel pizoj en veziko, ni rampis antaŭen kaj fortranĉis la velon. 

Ni jam havis sufiĉe da velveturado. Ni ne volis fari tro mul-

te kaj tiel trosatiĝi. Ni havis velpromenon bonan, kompletan, 

198

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ekscitan, interesan velpromenon — kaj nun ni decidis, ke ni

remos, nur por fari ŝanĝon, vi komprenas. 

Ni prenis la remilojn kaj penis forpuŝi la boaton el la ŝlimo, kaj farante tion, ni rompis unu remilon. Post tio, ni agis pli singardeme, sed ili estis mizera malnova paro kaj la dua rompiĝis preskaŭ pli facile ol la unua kaj lasis nin senhelpaj. 

La ŝlimo etendiĝis ĉirkaŭ cent metrojn antaŭ ni kaj malan-

taŭ ni estis akvo. La sola ebleco estis sidi kaj atendi, ĝis iu alproksimiĝos. 

Ne estis tago, kiu logas la homojn sur la riveron kaj pasis

tri horoj, antaŭ ol iu aperis. Tio estis maljuna fiŝkaptisto, kiu fine, kun treega malfacilo, nin liberigis kaj ni estis trenataj en malglora maniero reen al la boatejo. 

Kunkalkulante la trinkmonon al la viro, kiu nin revenigis, 

pagon por la rompitaj remiloj kaj tion, ke ni estis en la boa-

to kvar horojn kaj duonon, tiu velveturado kostis al ni la poŝ-

monon de sufiĉe konsiderinda nombro da semajnoj. Sed ni

akiris sperton, kaj oni diras, ke tio estas malmultekosta je ia ajn prezo. 

199

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XVI

Reading — Vaporŝalupo nin trenas — ĉagrena konduto de

malgrandaj boatoj — Kiel ili malhelpas la iradon de

vaporŝalupoj — Georgo kaj Harris denove evitas sian laboron —

Iom banala historio — Streatley kaj Goring

Ni vidis Reading ĉirkaŭ la dekunua. La rivero ĉi tie estas

malpura kaj malhela. Oni ne malrapidas en la proksi-

meco de Reading. La urbo mem estas fama malnova loko, 

datiĝanta de la malluma tempo de Reĝo Ethelred, kiam la

danoj ĵetis la ankrojn de siaj militŝipoj en Kennet kaj ekiris de Reading por ruinigi la tutan landon de Wessex; tie Ethelred

kaj lia frato Alfred batalis kontraŭ ili kaj venkis ilin; Ethelred preĝis kaj Alfred batalis. 

ŝajnas, ke en pli malfruaj jaroj oni rigardis Reading kiel

taŭgan vizitindan lokon, kiam fariĝis malagrable en Londo-

no. La parlamento kutime kuregis al Reading ĉiufoje, kiam

estis plago en Westminster; en 1625 la juristaro faris la samon kaj ĉiuj procesoj okazis en Reading. Sendube havi de tempo

al tempo nuran ordinaran plagon en Londono valoris la pe-

non, se tio forigis samtempe la juristojn kaj la parlamenton. 

Dum la parlamenta milito Reading estis sieĝata de la gra-

fo de Essex kaj kvaronan jarcenton poste la princo de Orango

forpelis de tie la soldatojn de reĝo Jakobo. 

Henriko I estas enterigita en Reading, en la benedikta aba-

tejo de li fondita tie, kies ruinoj estas ankoraŭ videblaj; en tiu 200

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sama abatejo la granda Johano de Gaunt edziĝis al sinjorino

Blanche. 

ĉe la kluzo de Reading ni flankiĝis al vaporŝalupo aparte-

nanta al kelkaj amikoj niaj, kaj ili nin trenis ĝis ĉirkaŭ unu mejlo de Streatley. Estas tre agrable esti trenata de ŝalupo. 

Tion mi preferas al la remado. La irado estus eĉ pli agrabla, 

se ne estus aro de mizeraj boatetoj, kiuj baradis la vojon al nia ŝalupo, kaj por ne trafi ilin ni devis malrapidadi kaj haltadi. 

Estas plej ĉagrene, kiel ĉi tiuj remboatoj malhelpas la iradon de ŝalupo sur la rivero; oni devus ion fari por ĉesigi tion. 

Krome ili estas tre impertinentaj. Vi povas fajfi ĝis preskaŭ

krevas via kaserolego, antaŭ ol ili sin ĝenos rapidi. Mi renver-sus unu-du el ili, se mi povus agi laŭ la propra plaĉo, nur por doni lecionon al ili ĉiuj. 

Iom super Reading la rivero fariĝas tre bela. La fervojo ĝin

malbonigas apud Tilehurst, sed de Mapledurham ĝis Streat-

ley ĝi estas belega. Iom super la kluzo de Mapledurham vi

preterpasas Hardwick House, kie Karlo I pilkruladis. La ĉir-

kaŭaĵo de Pangbourne, kie staras la kurioza cignohoteleto, 

estas sendube same konata al la vizitantoj de artekspozicioj

kiel ĝi estas al ĝiaj loĝantoj. 

La ŝalupo de miaj amikoj nin lasis iom sub la groto kaj tiam

Harris volis argumenti, ke la vico remi estas mia. Tio ŝajnis al mi plej absurda. Ni interkonsentis en la mateno, ke mi venigu la boaton ĝis tri mejloj preter Reading. Nu, jen ni estis dek mejlojn preter Reading\! Sendube nun denove estis ilia vico. 

Tamen mi povis igi nek Georgon nek Harris rigardi la afe-

ron laŭ la ĝusta vidpunkto; do, por ŝpari disputadon mi pre-

nis la remilojn. Mi ankoraŭ ne remis unu minuton, kiam Ge-

orgo rimarkis ion nigran flosanta sur la akvo kaj ni aliris ĝin. 

201

!(images/000012.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Je nia alproksimiĝo Georgo klinis sin antaŭen kaj prenis ĝin. 

Tiam li retiriĝis kun krio kaj blankiĝinta vizaĝo. 

Estis korpo de virino. ¯i kuŝis tre malpeze sur la akvo, kaj

la vizaĝo estis ĉarma kaj serena. Ne estis tre bela vizaĝo; ĝi aspektis antaŭtempe maljuniĝinta, tro maldika kaj streĉa; sed

ĝi estis milda, ŝatinda vizaĝo, malgraŭ la stampo de mizero

kaj malriĉo, kaj sur ĝi estis tiu mieno de ripozema trankvilo, kiu kelkfoje venas sur la vizaĝon de malsanuloj, kiam fine la

doloro ilin forlasas. 

Feliĉe por ni — ĉar ni ne deziris atendadi en juĝejoj de

mortenketistoj — ankaŭ kelkaj viroj sur la bordo jam vidis la

korpon kaj prenis ĝin de ni. 

Poste ni eksciis pri la historio de la virino. Kompreneble ĝi

estis la malnova, malnova banala tragedio. ŝi amis kaj estis

trompita — aŭ trompis sin. ĉiukaze, ŝi pekis — tion kelkaj el

ni faras de tempo al tempo — kaj ŝiaj familio kaj amikoj, na-

ture skandaliĝinte kaj indignante, fermis al ŝi siajn pordojn. 

Lasita batali sola kontraŭ la mondo, kun muelŝtono de sia

202

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

honto ĉirkaŭ la kolo, ŝi enabismiĝis pli kaj pli. Kelkan tempon ŝi nutris sin kaj la infanon per la dek du ŝilingoj ĉiusemajne, kiujn havigis al ŝi dek du horoj da sklavlaboro ĉiutage, pagis ses ŝilingojn el tio por la infano kaj kuntenis la proprajn korpon kaj animon per la resto. 

Ses ŝilingoj ĉiusemajne ne kuntenas tre firme la korpon kaj

animon. Havante inter ili nur tiel malfortan ligilon, ili deziras disiĝi unu de la alia; iun tagon, mi supozas, la doloro kaj enua monotoneco de ŝia vivo staris antaŭ ŝiaj okuloj pli klare ol

ordinare kaj la mokanta fantomo ŝin timigis. ŝi la lastan fo-

jon petis siajn amikojn, sed ĉe la malvarma muro de ilia res-

pektindeco la voĉo de la pekinta elpelito falis ne atentita; tiam ŝi iris vidi sian infanon — tenis ĝin en la brakoj kaj kisis ĝin en laca, malvigla maniero kaj sen montri apartan emocion ŝi

metis en ĝian manon unupencan skatolon da ĉokolado, kiun

ŝi aĉetis por ĝi, forlasis ĝin, kaj poste, per la restintaj kelkaj ŝilingoj, aĉetis bileton kaj alvenis al Goring. 

ŝajnis, ke la plej amaraj pensoj de ŝia vivo sendube cen-

triĝis en la arbaretajn etendaĵojn kaj la helverdajn herbejojn en la ĉirkaŭeco de Goring: sed la virinoj strange premas la

tranĉilon, kiu vundas ilin, kaj eble en la amarecon miksiĝis

ankaŭ sunplenaj rememoroj de pli ĉarmaj horoj pasintaj sur

tiu ombra akvo, super kiu la grandaj arboj klinas tiel malal-

te siajn branĉojn. 

ŝi ĉirkaŭvagis la tutan tagon en la arbaretoj apud la rando

de la rivero kaj poste, kiam vesperiĝis kaj la griza krepusko

sternis sian malhelan robon sur la akvon, ŝi etendis la manojn al la silenta rivero, kiu konis ŝian malĝojon kaj ŝian ĝojon. La maljuna rivero ŝin prenis en siajn mildajn brakojn kaj metis

ŝian lacan kapon sur sian sinon kaj kvietigis la doloron. 

203

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tiel en ĉio ŝi pekis — pekis vivante kaj pekis mortante. Dio, 

helpu al ŝi\! kaj al ĉiuj aliaj pekintoj, se estas ankoraŭ aliaj. 

Goring sur la maldekstra bordo kaj Streatley sur la dekstra

estas ambaŭ kune aŭ aparte ĉarmaj lokoj por kelktaga resta-

do. La etendaĵoj ĝis Pangbourne tentas al sunplena velvetu-

rado aŭ subluna remado kaj la ĉirkaŭa kamparo estas plena

de beleco. Ni intencis rapidi por atingi Wallingford la saman

tagon, sed la ĉarma ridetanta vizaĝo de la rivero allogis nin

restadi iomtempe; ni do lasis nian boaton ĉe ”La Bovo” kaj

per tio donis multe da kontento al Montmorency. 

Oni diras, ke la montetoj sur ĉiu flanko de la rivereto ĉi tie iam kuniĝis kaj formis barieron trans tio, kio estas nun Tamizo, kaj ke tiam la rivero finiĝis super Goring en granda lago. 

Mi povas nek kontraŭdiri nek konfirmi ĉi tiun aserton. Mi

nur prezentas ĝin. 

Streatley estas malnova loko datiĝanta, same kiel la plej

multaj riverbordaj urboj kaj vilaĝoj, de britaj kaj saksaj tagoj. 

Goring tute ne estas tiel bela loketo por loĝado kiel Streatley, se vi povas elekti laŭplaĉe; sed ĝi estas sufiĉe bela en sia speco kaj estas pli proksima al stacidomo, en la kazo ke vi volas

foriri sen pagi la hotelan fakturon. 

204

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XVII

Lavo-tago — Fiŝoj kaj fiŝkaptistoj — Pri la arto de fiŝkaptado —

Konscienca fiŝkaptisto — Fiŝa historio

En Streatley ni restis du tagojn, kaj lavigis niajn vestaĵojn. Ni antaŭe provis mem lavi ilin en la rivero sub la kontrolo de

Georgo kaj tio fiaskis. ¯i estis fakte pli ol fiasko, ĉar ni fartis pli malbone post nia lavado de vestaĵoj ol ni fartis antaŭe. 

Antaŭ ol ni lavis ilin, ili estis tre, tre malpuraj; sed ili estis porteblaj. Post kiam ni lavis ilin — nu, la rivero inter Reading kaj Henley estis pli pura post kiam ni lavis en ĝi niajn vesta-

ĵojn ol ĝi estis antaŭe. La tutan malpuraĵon enhavatan de la

rivero inter Reading kaj Henley ni kolektis dum tiu lavado kaj

ĝin enigis en niajn vestaĵojn. 

La lavistino en Streatley diris, ke ŝi sentas, ke ŝi ŝuldas al si tion, ke ŝi postulu de ni precize trioble la kutiman prezon por tiu lavado. ŝi diris, ke ĝi ne similis al lavado, ĝi estis pli simila al speco de elfosado. 

Ni pagis la kalkulon, senvorte. 

La ĉirkaŭaĵo de Streatley kaj Goring estas granda fiŝkapta

centro. Bonega fiŝkaptado estas tie havebla. La rivero abun-

das tie de ezokoj, plotoj, leficiskoj, gobioj kaj angiloj; vi povas sidi kaj ĉasi ilin la tutan tagon. 

Tion faras kelkaj homoj. Ili neniam kaptas ilin. Mi neniam

aŭdis pri iu, kiu kaptis ion en Tamizo, krom foksenojn kaj

205

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mortintajn katojn, sed tio neniel rilatas al fiŝkaptado\! La loka fiŝista gvidlibro diras eĉ ne vorton pri ia ajn kaptado. ¯i diras nur, ke la loko estas ”bona situo por fiŝkaptado”; laŭ tio, kion mi vidis mem pri tiu ĉirkaŭaĵo, mi estas tute preta konfirmi tiun aserton. 

Ne estas en la mondo alia loko, kie vi povas kapti pli multe, 

aŭ kie vi povas fiŝkapti pli longe. Iuj fiŝkaptistoj venas ĉi tien kaj fiŝkaptas unu tagon, aliaj restas kaj fiŝkaptas monaton. Vi povas daŭre resti kaj fiŝkapti tutan jaron, se vi volas: estos tute egale. 

La Fiŝista gvidilo al Tamizo diras, ke ”ankaŭ ezoketoj kaj

perkoj estas tie haveblaj” sed en tio eraras la Fiŝista gvidilo. 

Ezoketoj kaj perkoj eble estas tie. Efektive, mi scias kiel fakton, ke ili estas. Vi povas vidi ilin tie amase, kiam vi promenas sur la bordoj: ili venas kaj stariĝas duone ekster la akvo kun la buŝo malfermita por biskvitoj. Se vi eniras la akvon por bani vin, ili amasiĝas ĉirkaŭ vi, malhelpas vian iradon kaj incitas vin. Sed ili ne estas ”haveblaj” per peco de vermo sur

hokofino, nek per io simila — ne ili\! 

Mi ne estas mem bona fiŝkaptisto. Iam mi dediĉis konsi-

derindan kvanton da talento al la temo kaj progresis, kiel mi

kredis, sufiĉe bone; sed la veteranoj diris al mi, ke neniam mi estos vere kompetenta en tio kaj konsilis, ke mi rezignu. Ili

diris, ke mi estas treege bela ĵetanto, ke ŝajne mi havas sufiĉe da saĝo por la afero kaj tute sufiĉe da natura mallaboremo. 

Tamen ili estas certaj, ke bona fiŝkaptisto mi neniam estos. Mi ne havas sufiĉe da imagopovo. 

Ili diris, ke kiel poeto, aŭ romanverkanto, aŭ raportisto, aŭ

io simila, mi eble estus kontentiga, sed por atingi rangon de

206

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tamiza fiŝkaptisto, mi bezonus pli da fantazio, pli da eltrove-mo ol mi ŝajnas posedi. 

Iuj homoj ekhavis la ideon, ke por fariĝi bona fiŝkaptisto

oni bezonas nur la kapablon mensogi facile kaj senhonte; tio

tamen estas eraro. Nura kruda fantaziado estas senutila; tion

povas la plej nova novico. En la cirkonstancaj detaloj, en la

beligaj tuŝoj de probablo, en la ĝenerala ŝajno de skrupula

preskaŭ tedanta vero, tie montriĝas la sperta fiŝkaptisto. 

Iu ajn povas eniri kaj diri: ”Ho, mi kaptis dek kvin dekdu-

ojn da perkoj hieraŭ vespere”; aŭ ”Lastlunde mi surterigis

gobion pezanta dek ok funtojn, kaj havanta unu metron da

longo de la kapo ĝis la vosto”. 

Por tio ne estas bezonata iu arto, iu lerto. ¯i montras ku-

raĝon, sed nenion pli. 

Ne; via sperta fiŝkaptisto hontus mensogi tiamaniere. Lia

metodo en si mem meritas studon. 

Li eniras kviete, kun la ĉapelo ankoraŭ sur la kapo, alpro-

prigas la plej komfortan seĝon, bruligas pipon kaj ekfumas, 

silente. Li permesas al la junuloj fanfaronadi kelkan tempon

kaj tiam, dum momenta silento, li deprenas la pipon el la bu-

ŝo kaj eldiras, frapante la pipon al la fajrujo por eligi la cin-dron:

—Nu, marde vespere mi havis tian kaptaĵon, pri kiu paroli

ne multe utilas. 

—Ho\! kial do? — ili demandas. 

—Tial, ke mi ne atendas, ke iu min kredus, eĉ se mi paro-

lus, — respondas la maljunulo trankvile, sen eĉ nuanco de

amaro en sia tono, replenigas la pipon kaj petas la trinkejestron alporti tri glasetojn da skota viskio, malvarma. 

Post tio sekvas paŭzo, ĉar neniu estas sufiĉe certa pri si por 207

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kontraŭdiri la maljunan sinjoron. Li devas do repreni la pa-

rolon mem, sen kuraĝigo. 

—Ne, — li daŭrigas penseme; — mi tion ne kredus mem, se

iu rakontus al mi, tamen malgraŭ tio, tio estas fakto. Mi jam

sidis tie la tutan posttagmezon kaj kaptis laŭlitere nenion

krom kelkdekon da leŭciskoj kaj ezoketoj; mi ĝuste volis re-

zigni, kiam subite mi sentis sufiĉe fortan tiron ĉe la ŝnureto. 

Mi kredis, ke venas ankoraŭ etulo kaj mi penis ĝin altiri. Pendigu min, se mi povis movi la kanon\! Mi bezonis duonhoron

— duonhoron, sinjoro\! — por alterigi tiun fiŝon; ĉiumomen-

te mi kredis, ke la ŝnureto tuj rompiĝos\! Fine mi ĝin eligis kaj kion vi pensas, ke ĝi estis? Sturgo\! kvardekfunta sturgo\! kaptita per ŝnureto, sinjoro\! Jes, ne mirinde, ke vi aspektas surprizita — mi prenos ankoraŭ tri da skota, trinkejestro, mi pe-

tas. 

Tiam li rakontas pri la miro de ĉiu, kiu vidis ĝin; pri tio, 

kion diris lia edzino, kiam li venis hejmen, kaj kion pensis pri

ĝi Joe Buggles. 

Mi foje demandis la estron de gastejo ĉe la riverbordo, ĉu

la aŭskultado de rakontoj de la ĉi tieaj fiŝistoj kelkfoje ne malutilas al li; li diris:

—Ho, ne; ne nun, sinjoro. En la unua tempo ĝi min iom

ŝancelis, tamen, Dio vin benu\! nun la edzino kaj mi aŭskul-

tas ilin la tutan tagon. Oni alkutimiĝas, vi scias. Oni alkuti-miĝas. 

Iam mi konis junulon, li estis ulo tre konscienca, kaj kiam

li komencis fiŝkapti, li nepre intencis neniam troigi siajn kap-taĵojn je pli ol dudek kvin procentoj. 

—Kiam mi kaptos kvardek fiŝojn, — li diris, — tiam mi ra-

208

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kontos al la homoj, ke mi kaptis kvindek kaj ne pli. Sed pli ol tiom mi ne mensogos, ĉar mensogi estas peko. 

Sed la plano pri la dudek kvin procentoj funkciis ne tute

bone. Li neniam povis uzi ĝin. La plej granda nombro da fiŝoj, kiun li iam kaptis en unu tago, estis tri, kaj al tri vi ne povas aldoni dudek kvin procentojn, almenaŭ ne kun fiŝoj. 

Li do plaĝis sian procenton ĝis tridek tri kaj unu triono, sed ankaŭ tio estis maloportuna, kiam li kaptis nur unu aŭ du; do, por simpligi la aferon, li decidis nur duobligi la kvanton. 

Li sin tenis al tiu aranĝo dum du monatoj kaj tiam ekmal-

kontentis pri ĝi. Neniu kredis lin, kiam li diris, ke li nur duobligis, tial li gajnis per tio nenian krediton, dum pro sia mo-dero li havis malavantaĝon inter aliaj fiŝkaptistoj. Kiam li fakte kaptis tri malgrandajn fiŝojn kaj diris, ke li kaptis ses, li fariĝis tute ĵaluza, aŭdante viron, kiu kaptis nur unu, kiel li fakte sciis, disbrui, ke li alterigis du dekduojn. 

Li do faris kun si finan aranĝon, al kiu li de tiam pie sin

tenas, kaj tio estis, kalkuli ĉiun fiŝon, kiun li kaptis, kiel dek, kaj supozi dek en la komenco. Ekzemple, se li kaptis eĉ ne

unu fiŝon, tiam li diris, ke li kaptis dek fiŝojn — malpli ol dek per lia sistemo oni neniam povis kapti, tio estis ĝia funda-mento. Se do li okaze kaptis unu fiŝon, li nomis ĝin dudek, 

dum du fiŝoj kalkuliĝus kiel tridek, tri kvardek, kaj tiel plu. 

¯i estas plano simpla kaj facile funkciebla, kaj en la lasta

tempo oni priparolis ĝian eventualan uzon flanke de la fiŝ-

kaptistaro ĝenerale. Fakte, antaŭ du jaroj ĝian alprenon reko-

mendis la komitato de la Tamiza Fiŝkaptista Asocio, sed kel-

kaj el la pli malnovaj anoj kontraŭstaris. Ili diris, ke la ideon ili konsideros, se la nombro estos duobligita kaj ĉiu fiŝo kalkuliĝos kiel dudek. 

209

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Se iam sur la rivero vi havos liberan vesperon, mi konsilus

al vi viziti unu el la vilaĝaj hoteletoj kaj sidiĝi en la bierĉambro. Preskaŭ certe vi renkontos unu-du maljunajn fiŝistojn

trinketantaj tie sian punĉon kaj ili rakontos al vi sufiĉe da fiŝaj historioj por doni al vi dispepsion dum monato. 

Georgo kaj mi — mi ne scias, kie perdiĝis Harris; li eliris pli frue en la posttagmezo por sin razigi kaj poste revenis kaj

pasigis tutajn kvardek minutojn ŝmirante siajn botojn per

pipargilo kaj de tiam ni ne vidis lin — Georgo kaj mi, do, kaj la hundo, lasitaj solaj, iris la duan vesperon promeni al Wallingford, kaj revenante ni vizitis riverbordan hoteleton por

iom da ripozo kaj aliaj aferoj. 

Ni eniris la saloneton kaj sidiĝis. Estis tie maljunulo, fu-

manta longan argilan pipon, kaj nature ni komencis interba-

bili. 

Li informis nin, ke estis hodiaŭ bela tago, kaj ni informis

lin, ke estis hieraŭ bela tago, kaj tiam ni informis nin reciproke, ke ni kredas, ke estos bela tago morgaŭ; Georgo diris, ke

laŭŝajne la rikoltaĵo kreskas bone. 

Post tio iel montriĝis, ke ni estas fremduloj en la ĉirkaŭaĵo, kaj ke ni foriros la sekvantan matenon. 

Tiam estiĝis paŭzo en la konversacio, dum kiu niaj okuloj

ĉirkaŭvagis en la ĉambro. Ili haltis fine sur polva malnova

vitrino, fiksita tre alte super la kamenkadro kaj enhavanta

truton. Min ĝi iom ensorĉis, tiu truto; ĝi estis tiel grandega fiŝo. Efektive, je la unua rigardo, mi kredis, ke ĝi estas moruo. 

—Ha\! — diris la maljuna sinjoro, sekvante la direkton de

mia rigardo, — bela ulo tiu estas, ĉu ne? 

—Tute malofta, — mi murmuretis; Georgo demandis la

maljunulon, kiom, laŭ lia kredo, ĝi pezas. 

210

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Dek ok funtojn ses uncojn, — diris nia amiko, leviĝante

kaj deprenante sian palton. — Jes, — li daŭriĝis, — estis an-

taŭ dek ses jaroj, la trian de la venonta monato, kiam mi ĝin

alterigis. Mi ĝin kaptis ĝuste malsupre de la ponto per fokse-

no. Oni informis min, ke ĝi estas en la rivero, kaj mi diris, ke mi nepre havos ĝin kaj mi havis. Oni nun ne vidas multe da

fiŝoj de tia grando en ĉi tiu ĉirkaŭaĵo, laŭ mia opinio. Bonan nokton, sinjoroj, bonan nokton. 

Kaj li foriris kaj lasis nin solaj. 

Post tio, ni ne povis forturni la okulojn for de la fiŝo. ¯i

fakte estis rimarkinde bela fiŝo. Ni ĝin ankoraŭ rigardis, kiam la loka transportisto, kiu ĵus haltis ĉe la hoteleto, alvenis al la pordo de la ĉambro kun poto da biero en la mano, kaj ankaŭ

li rigardis la fiŝon. 

—Sufiĉe granda truto, tio, — diris Georgo, sin turnante al

li. 

—Haj\! vi povas diri tion, sinjoro, — respondis la viro, kaj

poste, preninte tiron el sia biero, li aldonis, eble vi ne estis ĉi tie, sinjoro, kiam tiu fiŝo estis kaptita? 

—Ne, — ni informis lin. — Ni estas fremduloj en la ĉirkaŭ-

aĵo. 

—Ha\! — diris la transportisto, — vi do, kompreneble, cer-

te ne estis. Estis antaŭ preskaŭ kvin jaroj, ke mi kaptis tiun truton. 

—Ho\! ĉu estis vi, do, kiu ĝin kaptis? — mi diris. 

—Jes, sinjoro, — respondis la afabla maljunulo. — Mi lin

kaptis ĝuste malsupre de la kluzo — almenaŭ kie estis tiam la

kluzo — iun vendredan posttagmezon kaj la rimarkindo en la

afero estas, ke mi ĝin kaptis per muŝo. Mi eliris por kapti ezo-kojn, Dio vin benu\! eĉ ne pensante pri truto, kaj kiam mi vi-

211

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dis la grandegulon sur mia ŝnurfino, mi estu benata, se mi ne

estis tute surprizita. Nu, vi vidas, li pezis dudek ses funtojn. 

Bonan nokton, sinjoroj, bonan nokton. 

Kvin minutojn poste, tria viro eniris, kaj rakontis kiel li

kaptis ĝin frue en iu mateno, per leŭcisko; tiam li foriris kaj flegma, solenaspekta, mezaĝa individuo eniris kaj sidiĝis apud la fenestro, 

Kelkan tempon neniu parolis; sed fine Georgo sin turnis al

la noveveninto kaj diris:

—Permesu, sinjoro, mi esperas, ke vi pardonos al ni nian

impertinenton — ni estas fremduloj en la ĉirkaŭaĵo — tamen

mia amiko ĉi tie kaj mi ŝuldos al vi grandan dankon, se vi

bonvolos sciigi nin, kiel vi kaptis tiun truton. 

—Jen, kiu informis vin, ke mi kaptis tiun truton\! — estis la

surprizita demando. 

Ni diris, ke neniu informis nin, sed iel ni sentis instinkte, 

ke estas li, kiu tion faris. 

—Nu, tio estas plej rimarkinda — plej rimarkinda, — re-

spondis la flegma nekonato, ridante — ĉar fakte vi estas tute

pravaj. Mi kaptis ĝin. Sed imagu tion, ke vi tiel divenis. Dio min benu\! tio estas plej rimarkinda. 

Tiam li parolis plu, kaj informis nin, kiel li bezonis duon-

horon por alterigi ĝin, kiel ĝi rompis lian fiŝkanon. Li diris, ke li zorge pesis ĝin, kiam li alvenis hejmen, kaj ĝi klinis la pe-silon je tridek kvar funtoj. 

Li foriris siavice, kaj kiam li estis for, la estro eniris al ni. Ni informis lin pri la diversaj historioj, kiujn ni aŭdis pri la truto, kaj li treege amuziĝis, kaj ni ĉiuj ridis tre gaje. 

—Imagu, ke Jim Bates kaj Joe Muggles kaj sinjoro Jones kaj

la maljuna Billy Maunders ĉiuj diris al vi, ke ili kaptis ĝin. Ha\! 

212

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ha\! ha\! Nu, tio estas bona, — diris la honesta maljunulo, gaje ridante. — Jes, ili estas la tipo kiu donus ĝin al mi, por meti en mian saloneton, se ili estus ĝin kaptintaj, jes \! Ha\! ha\! ha\! 

Tiam li rakontis al ni la veran historion pri la fiŝo. ŝajnis, ke la fiŝon kaptis li mem, antaŭ multaj jaroj, kiam li estis nur knabo; ne per ia arto aŭ lerto, sed per tiu neklarigebla bon-

ŝanco, kiu ŝajne ĉiam atendas knabon, kiam li forvagas de la

lernejo kaj iras ĉasi en sunplena posttagmezo, kun ŝnurpece-

to ligita al finaĵo de arbo. 

Li diris, ke la alporto hejmen de tiu truto lin savis de batoj, kaj ke eĉ lia instruisto diris, ke ĝi valoris la tri-regulon kaj la ekzercadon kune. 

Tiam oni vokis lin el la ĉambro kaj Georgo kaj mi turnis

nian rigardon al la fiŝo. 

Vere ĝi estis plej miriga truto. Ju pli ni rigardis ĝin, des pli ni miris pri ĝi. 

¯i tiel ekscitis Georgon, ke li grimpis sur la dorson de seĝo

por pli bone vidi ĝin. 

Tiam la seĝo ŝoviĝis kaj por sin savi Georgo subite prenis

la trutkeston, kiu falis kun krakego, kaj sur ĝin venis Georgo kaj la seĝo. 

—Vi ne difektis la fiŝon, ĉu — mi kriis kun timo, alkuran-

te. 

—Mi esperas, ke ne, — Georgo diris kaj leviĝis singarde ri-

gardante ĉirkaŭ si. 

Sed li difektis. Tiu truto kuŝis frakasita en mil pecojn — mi

diras mil, tamen povas esti, ke estis nur naŭcent. Mi ne nom-

bris ilin. 

Ni opiniis, ke estas strange kaj ne klarigeble, ke pajloŝto-

pita truto tiel frakasiĝis. 

213

!(images/000016.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ja estus strange kaj ne klarigeble, se ĝi estus estinta pajloŝ-

topita truto, sed ĝi ne estis. 

Tiu truto estis el gipso. 

214

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XVIII

Kluzoj — Georgo kaj mi estas fotataj — Wallingford —

Dorchester — Abingdon — Viro kun familio — Taŭga loko por

sin dronigi — Malfacila peco de akvo — Demoraliga efiko de

rivera aero

Ni foriris de Streatley frue en la sekvanta mateno, remis

ĝis Culham kaj dormis sub kanvaso en la flankakvo tie. 

La rivero ne estas speciale interesa inter Streatley kaj Wal-

lingford. De Cleve vi havas etendaĵon de ses kaj duona mej-

loj sen kluzo. Mi kredas, ke tio estas la plej longa kontinua

etendaĵo ie super Teddington kaj la Oksforda klubo ĝin uzas

por ekzerca remado. 

Kiel ajn kontentiga ĉi tiu foresto de kluzoj estas por la re-

muloj, ĝi tamen estas bedaŭrindaĵo por la nura plezurserĉan-

to. 

Rilate min, mi ŝatetas kluzojn. Ili agrable rompas la unu-

tonecon de la remado. Mi ŝatas sidi en boato kaj malrapide

leviĝi el la malvarmetaj profundoj en novajn etendaĵojn kaj

freŝajn vidindaĵojn; aŭ malleviĝi kvazaŭ for de la mondo kaj

poste atendi, dum la malhelaj pordoj knaras kaj la mallarĝa

strio de taglumo inter ili larĝiĝas, ĝis la bela ridetanta rivero

\*\*\)Bonega, malgranda, ne facile atingebla restoracio en la najbaraĵo de —, kie vi povas havigi unu el la plej bone kuiritaj kaj plej malmultekostaj etaj francaj ĉefmanĝoj aŭ vespermanĝoj, pri kiuj mi scias, kun botelo da bonega Beaune por tri ŝilingoj kaj ses pencoj ; sed mi ne estas tiel idiota, ke mi faros reklamon por ĝi. 

\(Noto de la aŭtoro.\)

215

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kuŝas plene antaŭ vi kaj vi puŝas vian boateton el ĝia mal-

longatempa malliberejo antaŭen, denove sur la bonvenigan

akvon. 

Ili estas pitoreskaj lokoj, ĉi tiuj kluzoj. La korpulenta malju-na kluzgardisto aŭ lia gajaspekta edzino aŭ brilokula filino

estas agrablaj homoj por interbabilo, dum vi preterpasas. Tie

vi renkontas aliajn boatojn, kaj oni interklaĉas pri riveraj aferoj. La Tamizo ne estus tia feinejo, kia ĝi estas, sen siaj flor-vestitaj kluzoj. 

Parolante pri kluzoj, mi memoras pri akcidento, kiu pre-

skaŭ trafis Georgon kaj min iun someran matenon ĉe Hamp-

ton Court. 

Estis belega tago kaj la kluzo estis plenplena; kiel kutime

okazas ĉe la rivero, spekulacia fotisto estis fotanta nin ĉiujn, dum ni kuŝis sur la leviĝanta akvo. 

Unue mi ne komprenis, kio okazas, kaj mi estis treege sur-

prizita, kiam mi rimarkis Georgon rapide glatigi la pantalo-

non, ĉifi la harojn kaj surmeti la ĉapon diboĉule sur la malan-taŭon de la kapo, kaj tiam alpreni mienon de kunmiksitaj

afablo kaj malĝojo, sidiĝi en gracia pozo kaj peni kaŝi la piedojn. 

Mia unua ideo estis, ke li subite vidis iun knabinon, kiun

li konas, kaj mi ĉirkaŭrigardis por vidi, kiu ŝi estas. ĉiu en la kluzo ŝajnis subite ŝanĝita en lignon. Ili ĉiuj staris aŭ sidis ĉirkaŭe en la plej strangaj kaj kuriozaj pozoj, kiujn mi iam

vidis, krom sur japana ventumilo. ĉiuj knabinoj ridetis. Ho, 

ili aspektis ĉarmaj\! ĉiuj viroj sulkigis la brovojn, kaj aspektis severaj kaj noblaj. 

Tiam fine la vero kaptis mian menson kaj mi demandis

216

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

min, ĉu mi estos ĝustatempa. Nia estis la unua boato kaj es-

tos malafable miaparte malbonigi la foton, mi pensis. 

Tial mi min rapide turnis kaj min lokigis en la antaŭon, kie

mi min apogis kun senzorga gracio sur la alkroĉigilon, en po-

zo sugestanta viglon kaj forton. Mi aranĝis la harojn kun

buklo super la frunto kaj prenis sur la vizaĝon mienon de

milda sopiro miksita kun iometa cinikeco, kio laŭdire konve-

nas al mi. 

Dum ni staris kaj atendis la gravan momenton, mi aŭdis

iun malantaŭe krii:

—Hi\! rigardu vian nazon. 

Mi ne povis min turni por vidi, kio okazas, kaj kies nazon

oni devas rigardi. Mi ŝtele rigardis flanken al la nazo de Ge-

orgo\! ¯i estis en ordo — almenaŭ ĝi havis nenian malbona-

ĵon, kiun oni povus aliigi. Mi strabis malsupren al la propra, kaj ankaŭ tio ŝajnis ĉio, kion oni povis esperi. 

—Rigardu vian nazon, stulta azeno\! — venis ankoraŭfoje

de la sama voĉo, pli laŭte. 

Tiam alia voĉo kriis:

—Elpuŝu vian nazon, ĉu vi ne povas, vi, vi du kun la hun-

do. 

Nek Georgo nek mi kuraĝis nin turni. La mano de la foti-

sto estis jam sur la lensokovrilo, kaj iun ajn momenton la bil-do povis esti farita. ĉu al ni ili vokas? Kio estas al niaj nazoj? 

Kial ili estu elpuŝataj? 

Sed jam la tuta kluzo komencis krii kaj sonorega voĉo kriis

el la malantaŭo:

—Rigardu vian boaton, sinjoro; vi en la ruĝa kaj nigra ĉa-

poj. Estas viaj du kadavroj, kiuj estos sur tiu foto, se vi ne rapidas. 

217

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tiam ni rigardis kaj vidis, ke la nazo de la boato fiksiĝis sub la lignaĵo de la kluzo, dum la eniranta akvo leviĝis tute ĉirkaŭ

ĝi kaj klinis ĝin supren. Post ankoraŭ momento ni estus ren-

versitaj. Fulmrapide ĉiu el ni prenis remilon kaj forta bato al la flanko de la kluzo per ĝia malantaŭo liberigis la boaton kaj nin sternis sur la dorson. 

Ni ne riveliĝis bone sur tiu foto, Georgo kaj mi. Kiel oni

povis atendi, nia malfeliĉo kompreneble dekretis, ke la viro

funkciigu sian mizeran aparaton ĝuste en la momento, kiam

ni ambaŭ kuŝis sur la dorso kun sovaĝa vizaĝesprimo de ”Kie

mi estas?” kaj ”Kio okazis?” kaj kun niaj kvar piedoj freneze

flirtantaj en la aero. 

Niaj piedoj estis sendube la ĉefa objekto sur tiu foto. Estis

fakte videbla nur malmulto alia. Ili tute plenigis la antaŭaĵon. 

Malantaŭ ili oni duonvidis la aliajn boatojn kaj pecojn de la

ĉirkaŭa pejzaĝo sed ĉio kaj ĉiuj aliaj en la kluzo aspektis tiel tute sensignifaj kaj trivialaj kompare al niaj piedoj, ke ĉiuj aliaj homoj tute hontis pri si kaj rifuzis aĉeti ekzemplerojn de la bildo. 

La posedanto de unu vaporŝalupo, kiu antaŭmendis ses

ekzemplerojn, nuligis la mendon tuj kiam li vidis la negati-

von. Li diris, ke li prenos ilin, se iu povos montri al li lian ŝalu-pon, sed neniu povis. ¯i estis ie malantaŭ la dekstra piedo de Georgo. 

Sekvis multaj malagrablaĵoj. La fotisto opiniis, ke ĉiu el ni

devus aĉeti dek du ekzemplerojn, ĉar ni estas naŭ dekonoj de

la foto, sed ni malakceptis. Ni diris, ke ni havas nenion kon-

traŭ tio, ke oni nin fotu en nia tuta longo, tamen ni preferus esti fotataj en nia normala teniĝo. 

Wallingford, ses mejlojn supre de Streatley, estas tre anti-

218

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kva urbo kaj estis aktiva centro por la farado de la angla historio. ¯i estis kruda, kotkonstruita urbo en la tempo de la

britoj, kiuj loĝis tie ĝis la romiaj legioj forpelis ilin; anstataŭis iliajn murojn el bakita argilo per grandaj fortikaĵoj, kies post-signojn la tempo ankoraŭ ne sukcesis forbalai, tiel bone sciis konstrui tiuj antikvaj masonistoj. 

Sed la tempo, kvankam ĝi haltis antaŭ la romiaj muroj, ta-

men baldaŭ polvigis la romianojn; sur la tero, en postaj jaroj, interbatalis sovaĝaj saksoj kaj grandegaj danoj ĝis venis la

normandoj. 

¯i estis urbo kun muroj kaj fortikaĵoj ĝis la tempo de la

Parlamenta milito, kiam ĝi travivis longdaŭran kaj amaran

sieĝadon flanke de Fairfax. Fine ĝi cedis kaj tiam oni detruis la murojn. 

De Wallingford ĝis Dorchester la ĉirkaŭaĵo de la rivero

fariĝas pli monteta, diversa kaj pentrinda. Dorchester staras

duonmejlon for de la rivero. Oni povas atingi ĝin, padelante

supren laŭ Tamizo, se oni havas malgrandan boaton; tamen

plej bone estas forlasi la riveron ĉe la kluzo en Day kaj marŝi tra la kampoj. Dorchester estas rave trankvila malnova loko, 

kuŝanta en kvieto kaj silento kaj dormemo. 

Dorchester, simile al Wallingford, estis civito en la antikva

brita tempo; tiam ĝi nomiĝis Caer Doren, ”La civito sur la

akvo”. Poste la romianoj starigis tie grandan tendejon kaj la

fortikaĵoj, kiuj ĝin ĉirkaŭis, ŝajnas nun malaltaj, egalaj montetoj. En la saksa tempo ĝi estis la ĉefurbo de Wessex. ¯i es-

tas tre malnova kaj iam estis tre forta kaj granda. Nun ĝi si-

das, deflankiĝinta de la moviĝanta mondo, duondormas kaj

sonĝas. 

ĉirkaŭ Clifton Hampden, mem mirinde bela vilaĝo, mal-

219

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

novmoda, trankvila kaj ĉarma kun floroj, la rivera pejzaĝo

estas abunda kaj belega. Se vi tranoktas sur la tero en Clifton, vi ne povas fari pli bone ol gasti ĉe ”Barley Mow”. Mi dirus, 

ke ĝi estas, senescepte, la plej kurioza, plej malnovmoda gas-

tejo sur la rivero. ¯i staras dekstre de la ponto, tute for de la vilaĝo. ¯iaj malaltaj gabloj, pajlotegita tegmento kaj latisfenestroj donas al ĝi fe-libran aspekton, dum interne ĝi aspek-

tas eĉ pli pratempa. 

¯i ne estus taŭga restadejo por heroino de moderna ro-

mano. Heroino de moderna romano ĉiam estas ”diine altsta-

tura”, kaj ĉiam ”rektiĝas ĝis sia plena alto”. En ”Barley” ŝi fra-pus la kapon al la plafono ĉiufoje, kiam ŝi tion farus. 

Ankaŭ por gastigi ebriulon ĝi estus netaŭga domo. Tro-

viĝas tro multe de tiaj surprizoj, kiaj neatendataj ŝtupoj kon-dukantaj malsupren en ĉi tiun ĉambron kaj supren en tiun; 

koncerne la supreniron al la dormĉambro aŭ la trovon de la

lito, se li suprenirus, unu aŭ la alia agado estus al li tute ne-ebla. 

Ni leviĝis frue la sekvantan matenon, ĉar ni deziris esti en

Oksfordo ne pli malfrue ol posttagmeze. Estas surprize, kiel

frue oni povas leviĝi, kiam oni tendumas. Oni ne tiom sopi-

ras al ”nur ankoraŭ kvin minutoj”, kuŝante ĉirkaŭvolvita per

lankovrilo sur la tabuloj de boato, kun valizo por kapkuseno, 

kiom oni sopiras en lanuga lito. Je duono post la oka ni jam

finis la matenmanĝon kaj trapasis la Clifton-kluzon. 

De Clifton ĝis Culham la riverbordoj estas plataj, monoto-

naj kaj seninteresaj, sed post kiam vi trapasis la Culham-klu-

zon — la plej malvarman kaj plej profundan kluzon sur la

rivero — la pejzaĝo pliboniĝas. 

ĉe Abingdon la rivero pasas preter la stratoj. Abingdon

220

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas tipa kampara urbo de la pli malgranda speco kvieta, 

eminente respektinda, pura kaj preterespere seninteresa. ¯i

fieras, ke ĝi estas malnova, sed ĉu ĝi estas tiurilate komparebla al Wallingford kaj Dorchester, ŝajnas dube. Fama abate-

jo iam staris tie, kaj en la restaĵo de ĝiaj sanktigitaj muroj nuntempe oni faras amaran bieron. 

En la preĝejo de Sankta Nikolao en Abingdon troviĝas mo-

numento de Johano Blackwall kaj lia edzino Johanino, kiuj

ambaŭ, post feliĉa vivo kiel geedzoj, mortis ĝuste en la sama

tago, la 21-an de aŭgusto 1625; en la preĝejo de Sankta He-

lena estas registrite, ke W. Lee, kiu mortis en 1637, ”havis en sia vivodaŭro idaron el sia lumbo sumiĝanta ĝis du cent, 

krom nur tri”. Se vi faros kalkulon vi trovos, ke la nombro de la familio de Sinjoro W. Lee estis cent naŭdek sep. Sinjoro W. 

Lee — kvinfoje urbestro de Abingdon — estis sendube bon-

faranto al sia generacio, sed mi esperas, ke ne troviĝas mul-

taj de lia speco en ĉi tiu jam tro plena deknaŭa jarcento. 

De Abingdon ĝis Nuneham Courtenay estas ĉarma eten-

daĵo. La Nuneham-parko estas treege vizitinda. ¯in rigardi

estas permesite marde kaj ĵaŭde. La domo enhavas imponan

kolekton de pentraĵoj kaj kuriozaĵoj kaj la teraĵo estas tre bela. 

La lageto sub la Sandbord-akvobariero, tuj malantaŭ la

kluzo, estas tre taŭga loko se vi volas vin dronigi. La subfluo estas terure forta kaj se vi unufoje trafas en ĝin, estas al vi jam tute bone. Obelisko signas la lokon, kie du viroj dronis, dum

ili sin banis tie; la ŝtupojn de la obelisko kutime uzas kiel salt-tabulon la junuloj, kiuj nun deziras vidi, ĉu la loko fakte estas danĝera. 

La kluzo kaj ventmuelilo ĉe Iffley, unu mejlon antaŭ ol vi

atingas Oksfordon, estas favorata temo ĉe la riveramanta

221

!(images/000000.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

penikfrataro. La vero malantaŭ la pentraĵoj estas tamen iel

nekontentiga. Ne multaj aferoj, mi rimarkis, tute egalas siajn bildojn en ĉi tiu mondo. 

Ni trapasis la Iffley-kluzon je ĉirkaŭ duono post la dekdua, 

kaj tiam, ordiginte la boaton kaj pretiginte ĉion por la alteri-

ĝo, ni laboris super nia lasta mejlo. 

Inter Iffley kaj Oksfordo estas la plej malfacila parto de la

rivero, kiun mi konas. Vi devas naskiĝi sur tiu peco de akvo

222

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

por ĝin kompreni. Mi traveturis ĝin jam sufiĉe ofte, tamen mi

ankoraŭ ne sukcesis scipovi ĝin. Viro, kiu povas remi laŭ rek-

ta vojo de Oksfordo al Iffley, povas sendube ankaŭ loĝi opor-

tune sub unu tegmento kun la edzino, la bopatrino, la plejaĝa

fratino kaj la maljuna servistino, kiu estis kun la familio, kiam li estis infaneto. 

Unue la fluo vin pelas sur la dekstran bordon, poste sur la

maldekstran, tiam ĝi portas vin al la mezo, turnas vin trifo-

je, reportas vin almonte kaj ĉiam finas la ludon penante fra-

kasi vin kontraŭ kolegia boato. 

Sekve de tio ni kompreneble malhelpis la iradon de mul-

taj aliaj boatoj en la daŭro de la mejlo kaj ili nian, kaj sekve de tio, estiĝis kompreneble multe da forta lingvaĵo. 

Mi ne scias, kial estas tiel, tamen ĉiuj ĉiam estas tiel neor-

dinare koleremaj sur la rivero. Malgrandaj malfeliĉoj, kiujn

sur la tero vi apenaŭ rimarkus, kolerigas vin preskaŭ ĝis fre-

neziĝo, kiam ili okazas sur la akvo. Kiam Harris aŭ Georgo

montras sin azenoj sur la tero, mi ridetas indulge; kiam ili

kondutas kiel ŝtipkapuloj sur la rivero, mi ĵetas kontraŭ ilin la plej sangfrostigan lingvaĵon. Kiam alia boato malhelpas

mian iradon, mi sentas, ke mi volas preni remilon kaj mortigi

ĉiujn homojn en ĝi. 

Homoj, plej mildhumoraj sur la tero, fariĝas batalemaj kaj

sangosoifaj en boato. Iam mi iom boatpromenis kun junuli-

no. ŝi havis la plej ĉarman kaj mildan naturon imageblan, 

tamen sur la rivero estis terure ŝin aŭskulti. 

—Ho, kia viro\! — ŝi kriis ĉiufoje, kiam iu malfeliĉa reman-

to malhelpis ŝian iradon; — kial li ne atentas, kien li iras? 

— Ho, kia malsaĝa objekto\! — ŝi diris indigne, ĉiufoje kiam

223

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la velo ne volis stariĝi ĝuste. ŝi prenis skuis ĝin preskaŭ bru-tale. 

Tamen, kiel mi diris, sur la tero ŝi estis bonkora kaj ŝatin-

da. 

La aero de la rivero efikas demoralige sur la humoron, kaj

estas tio, mi supozas, kio igas eĉ ŝarĝboatistojn esti kelkfoje malĝentilaj unu al la alia kaj paroli per lingvaĵo, kiun ili sendube bedaŭras en siaj plej trankvilaj momentoj. 

224

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉapitro XIX

Oksfordo — La ideo de Montmorency pri la ĉielo — La

luprenita riverboato, ĝiaj belecoj kaj avantaĝoj — ”La Fiero de Tamizo” — La vetero ŝanĝiĝas — La rivero sub diversaj aspektoj

— Negaja vespero — Sopiroj al la neatingeblo — Gaja

interbabilado — Georgo ludas la banĝon — Funebra melodio —

Ankoraŭ pluva tago — Forkuro — Eta vespermanĝo kaj tosto

En Oksfordo ni pasigis du tre agrablajn tagojn. Troviĝas

multe da hundoj en la urbo Oksfordo. Montmorency la

unuan tagon havis dek unu batalojn kaj la duan dek kvar kaj

evidente kredis, ke li trafis en la ĉielon. 

Inter homoj denaske tro malfortaj aŭ denaske tro malla-

boremaj por ĝui kontraŭfluan laboradon, laŭ via prefero, es-

tas kutimo lupreni boaton ĉe Oksfordo kaj remi alvale. Por la

energiuloj tamen la kontraŭflua veturado estas preferinda. 

Ne ŝajnas bone, ĉiam iri kun la fluo. Estas pli kontentige sin teni kuraĝe, batali kontraŭ ĝi kaj spite al ĝi trabati al si vojon antaŭen — almenaŭ tiel mi sentas, kiam Harris kaj Georgo

remas kaj mi direktas. 

Al tiuj, kiuj intencas ekiri el Oksfordo, mi dirus, ke ili pre-nu la propran boaton — krom se, kompreneble, vi povas pre-

ni la boaton de iu alia sen ia ebla danĝero, ke oni vin malkovros. La boatoj, kiujn ĝenerale oni luigas sur Tamizo supre de

Marlow, estas tre bonaj boatoj. Ili estas sufiĉe netraflueblaj kaj tiel longe, ke oni traktas ilin zorge, ili nur malofte disfalas aŭ subakviĝas. En ili troviĝas lokoj, kie oni povas sidiĝi, kaj 225

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ili estas kompletigitaj per ĉiuj necesaj aranĝoj — aŭ per pre-

skaŭ ĉiuj — por ebligi al vi remi kaj direkti ilin. 

Tamen ili ne estas ornamaj. Boato luprenita sur la rivero

super Marlow ne estas boato, per kiu vi povas brili kaj para-

di. La luprenita riverboato tre baldaŭ ĉesigas tiaspecan sen-

sencaĵon flanke de siaj okupantoj. Jen ĝia ĉefa, oni povas diri, 

ĝia sola rekomendo. 

Viro en luprenita riverboato estas modesta kaj sindetene-

ma. Li pli volas resti en la ombra flanko sub la arboj kaj fari la plejparton de sia veturado frue en la mateno aŭ malfrue en

la vespero, kiam ne estas multe da homoj sur la rivero por lin vidi. 

Kiam viro en luprenita riverboato vidas iun, kiun li konas, 

li albordiĝas kaj sin kaŝas malantaŭ arbo. 

Mi estis unu el grupo, kiu luprenis riverboaton iun some-

ron por kelktaga vojaĝo. Neniu el ni antaŭe vidis riverboaton; ni ne sciis, kio ĝi estas, eĉ tiam, kiam ni jam vidis ĝin. 

Ni mendis boaton — duremilan kanoton; kiam ni alvenis

kun nia pakaĵaro en la boatejon kaj donis niajn nomojn, la

viro diris:

—Ho, jes: vi estas la grupo, kiu mendis duremilan kanoton. 

ĉio en ordo. Jim, venigu La Fieron de Tamizo. 

La knabo foriris kaj reaperis post kvin minutoj baraktan-

ta kun granda antaŭdiluva peco de ligno, kiu aspektis kvazaŭ

oni antaŭ nelonge estus ĝin elfosinta el ie kaj elfosinta sen-

zorge, tiel ke ĝi estis nenecese difektita dum la laboro. 

Mia propra penso, kiam mi unue vidis la objekton, estis, ke

ĝi estas ia romia restaĵo, — restaĵo de kio, mi ne scias, eble de ĉerko. 

En la proksimeco de supra Tamizo abundas romiaj resta-

226

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĵoj, kaj mia diveno ŝajnis al mi tre probabla; tamen nia seri-

oza junulo, kiu estis ioma geologo, ridindigis mian teorion pri romia restaĵo kaj diris, ke eĉ al la plej malalta intelekto \(en kies kategorion, li ŝajnis bedaŭri, li ne povas konscience en-vicigi mian\) estas klare, ke tio, kion la knabo trovis, estas

fosilio de baleno; li atentigis nin pri la diversaj atestaĵoj pru-vantaj, ke ĝi sendube apartenas al la antaŭglacia epoko. 

Por ĉesigi la disputon ni apelaciis al la knabo. Ni petis lin

ne timi, sed paroli la simplan veron: ĉu ĝi estas fosilio de an-taŭ-Adama baleno, aŭ ĉu ĝi estas frutempa romia ĉerko? 

La knabo diris, ke ĝi estas La Fiero de Tamizo. 

Unue ni kredis, ke tio estas ŝerca respondo flanke de la

knabo, kaj iu donis al li du pencojn kiel premion por lia vig-

la spriteco; sed kiam li laŭ ni tro longe persistis en la ŝerco, ni ekkoleris al li. 

—Nu, nu, knabo mia\! — nia kapitano diris akratone, — ni

lasu la sensencaĵon. Reprenu hejmen la lavkuvon de via pa-

trino kaj portu al ni la boaton. 

Tiam venis la boatkonstruisto mem kaj certigis nin, je sia

vorto de praktika homo, ke la objekto vere estas boato —

estas, fakte, la boato, la ”duremila kanoto” elektita por veturigi nin dum nia vojaĝo sur la akvo. 

Ni grumblis sufiĉe multe. Ni opiniis, ke li povus almenaŭ

esti zorginta, ke ĝi estu jam kalkblankigita aŭ gudrita — ke io estu farita al ĝi por diferencigi ĝin de peco de ŝipruino; sed li povis vidi en ĝi neniun mankon. 

Li ŝajnis ofendita pro niaj rimarkoj. Li diris, ke li elektis por ni la plej bonan boaton el sia tuta provizo, kaj li opiniis, ke ni povus esti pli dankemaj. 

Li diris, ke ĝi, La Fiero de Tamizo, estis uzata tia, kia ĝi nun 227

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

staras \(aŭ pli ĝuste tia, kia ĝi nun kunkroĉiĝas\) jam dum la

lastaj kvardek jaroj kaj, laŭ lia scio, neniu antaŭe plendis pri

ĝi kaj li ne vidas, kial ni estu la unuaj por komenci. 

Ni ne disputis plu. 

Ni kunligis la tiel nomatan boaton per kelkaj pecoj de ŝnu-

reto, akiris iom da papertapeto, kaj ĝin surgluis sur la pli mal-freŝajn lokojn, preĝis kaj eniris. 

Oni postulis de ni tridek kvin ŝilingojn por la pruntedono

de tiu restaĵo por ses tagoj; ni povus ĝin aĉeti por kvar kaj

duona ŝilingoj ĉe vendejo de floslignaĵo sur la marbordo. 

La vetero ŝangiĝis en la tria tago, — Ho\! mi nun parolas pri

la nuna vojaĝo, — kaj ni iris el Oksfordo por la revena vetu-

rado meze de konstanta pluveto. 

Rivero — kun la sunbrilo brilanta sur ĝiaj dancantaj onde-

toj, orumanta la grizverdajn fagtrunkojn, lumetanta tra la

mallumaj, malvarmetaj arbaretaj vojoj, ĉasanta ombrojn

trans la malprofundaĵojn, ĵetanta diamantojn de la muelilra-

doj, transdonanta kisojn al la lilioj, petolanta kun la blanka akvo de la bariero, arĝentumanta muskokovritajn murojn kaj

pontojn, heliganta iun malgrandan urbeton, ĉarmiganta ĉiun

vojeton kaj herbejon, kuŝanta implikita inter la junkoj, rigardanta ridante el ĉiu golfeto, gaje lumetanta sur multe da mal-

proksimaj veloj, balzamanta la aeron per helo — estas ora fe-

rivereto. 

Sed rivero — malvarma kaj laca, kun senĉesaj pluvgutoj fa-

lantaj sur ĝian brunan kaj malviglan akvon, kun sono, kvazaŭ

virino mallaŭte plorus en malluma ĉambro; dum la arbaretoj, 

tute mallumaj kaj silentaj, vualitaj per siaj vapornebuloj, staras simile al fantomoj sur la rando; silentaj fantomoj kun ri-

proĉantaj okuloj, kiel la fantomoj de malbonaj agoj, kiel la

228

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

fantomoj de amikoj preterlasitaj — estas fantomvizitata rive-

ro tra la lando de vanaj bedaŭroj. 

Sunlumo estas la vivsango de la naturo. Patrino Tero rigar-

dis al ni per tiel malviglaj, senanimaj okuloj, kiam la sunlumo formortis el ĝi. Ni fariĝas malgajaj, estante tiam kun ŝi; ŝi ŝajnas ne koni nin, nek amis nin. ŝi estas kiel vidvino, kiu per-

dis la edzon, kiun ŝi amis kaj ŝiaj infanoj tuŝas ŝian manon kaj rigardas supren al ŝi en la okulojn, sed ne ricevas rideton. 

Dum tiu tuta tago ni remadis tra la pluvo kaj tio estis me-

lankolia laboro. Komence ni ŝajnigis, ke ni ĝin ĝuas. Ni diris, ke tio estas ŝanĝo, kaj ke ni ŝatas vidi la riveron sub ĝiaj diversaj aspektoj. Ni diris, ke ni ne povas esperi, ke estos ĉiam sunbrilo, nek deziri tion. Ni diris unu al la alia, ke la naturo estas belega, eĉ kun siaj larmoj. 

Harris kaj mi fakte entuziasmiĝis pri la afero dum kelkaj

unuaj horoj. Mi kantis kanton pri la vivo de cigano kaj kiel

rava estas la ekzistado de cigano\! — libera al ŝtormo kaj sun-

brilo kaj ĉiu vento kiu blovas\! — kaj kiel li ĝuas la pluvon kaj kiel li bonfartas en ĝi; kiel li priridas la homojn, kiuj ĝin ne ŝatas. 

Georgo estis pli serioza kaj ne forlasis la ombrelon. 

Ni suprenmetis la kovrilon antaŭ ol ni lunĉis kaj lasis ĝin

supre la tutan posttagmezon lasante nur malgrandan malfer-

maĵon en la antaŭo, ĉe kiu unu el ni povis padeli kaj obser-

vi. Tiamaniere ni veturis naŭ mejlojn kaj haltis por la nokto

iom malsupre de la Day-kluzo. 

Mi ne povas honeste diri, ke ni pasigis gajan vesperon. Plu-

vetis kviete kaj persiste. ĉio en la boato estis malseketa kaj gluaĉa. La vespermanĝo ne estis sukceso. Malvarma bovidaĵa

pasteĉo, kiam vi ne estas malsata, emas trosatigi. Mi sentis

229

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

deziron por blankfiŝetoj kaj kotleto; Harris babilis pri soleoj kaj blanka saŭco kaj transdonis la restaĵon de sia pasteĉo al

Montmorency, kiu ĝin malakceptis kaj, ŝajne ofendita de la

propono, iris kaj sidiĝis tute sola en la alia flanko de la boa-to. 

Georgo petis, ke pri tiaj manĝoj ni ne parolu, almenaŭ ne

antaŭ ol li estos manĝinta sian malvarman boligitan bovaĵon

sen mustardo. 

Post la vespermanĝo ni ludis napoleonon por pencoj. Ni

ludis ĉirkaŭ unu kaj duonan horojn, kaj en la fino de tiu tem-

po Georgo jam gajnis kvar pencojn — Georgo ĉiam havas

bonŝancon ĉe kartludado — kaj Harris kaj mi perdis po pre-

cize du pencoj. 

Tiam ni decidis, ke ni rezignos la vetludadon. Kiel Harris

diris, ĝi naskas malsanigan ekscitiĝon, se ĝi estas troigita. Georgo diris, ke li volonte daŭrigos por doni al ni eblecon nin

rekompenci; sed Harris kaj mi decidis, ke ni ne batalu plu

kontraŭ la sorto. 

Post tio ni pretigis punĉon kaj sidis kune kaj babilis. Geor-

go rakontis al ni pri viro, kiun li konis, kiu venis sur la riveron antaŭ du jaroj, kaj tranoktis en malseka boato en nokto

ĝuste tia, kia estas ĉi tiu, tio donis al li reŭmatikan febron kaj nenio povis lin savi kaj li mortis en granda doloro dek tagojn poste. Georgo diris, ke li estis nur junulo kaj fianĉiĝinta. Li diris, ke tio estas unu el la plej malĝojigaj aferoj, kiujn li iam spertis. 

Tio memorigis al Harris pri amiko lia, kiu aniĝis al la Vo-

lontuloj, kaj kiu iun pluvan nokton dormis sub kanvaso ĉe

Aldershot, ”en nokto, ĝuste tia, kia estas ĉi tiu”, diris Harris; li vekiĝis en la mateno kripligita por la tuta vivo. Harris diris, 230

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke li prezentos nin ambaŭ al la viro, kiam ni revenos en la

urbon; niaj koroj ŝiriĝos, kiam ni vidos lin. 

Tio nature kondukis nin al agrabla babilado pri iskiatiko, 

febroj, malvarmumoj, pulmomalsanoj kaj bronkito; Harris

diris, kiel maloportune estus, se iu el ni grave malsaniĝus en la nokto, konsiderante, kiel malproksimaj ni estas de kuracisto. 

Post ĉi tiu interparolado ŝajne estiĝis deziro por io gajiga

kaj en momento de malforteco mi proponis, ke Georgo pre-

nu sian banĝon kaj vidu, ĉu li ne povas doni al ni komikan

kanton. 

Mi devas diri por la kredito de Georgo, ke li ne bezonis

multe da kuraĝigo. Estis neniu sensencaĵo pri tio, ke li lasis hejme la muzikaĵon aŭ io simila. Li tuj aperigis la muzikilon

kaj komencis ludi ”Du okuloj nigraj ravas”. 

Antaŭ tiu vespero mi ĉiam rigardis ”Du okuloj nigraj ra-

vas” kiel sufiĉe banalan melodion. La riĉa vejno de malĝojo, 

kiun Georgo eltiris el ĝi surprizis min. 

Dum la funebraj muziksonoj progresis, kreskis en Harris

kaj mi la deziro fali unu sur la bruston de la alia kaj plori; tamen per granda penado ni detenis la naskiĝantajn larmojn

kaj aŭskultis la sovaĝan sopirplenan melodion en silento. 

Kiam venis la rekantaĵo, ni eĉ faris preteresperajn pena-

dojn gajiĝi. Ni replenigis niajn glasojn kaj kunkantis; Harris per voĉo tremanta pro emocio antaŭiris kaj Georgo kaj mi

sekvis kelkajn vortojn poste:

”Du okuloj nigraj ravas\! 

Kia surprizo trafas\! 

Nur ĉar mi diris, ke oni malpravas, 

Du —” 

231

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉi tie ni ne povis daŭrigi plu. La neeldireblan kortuŝon de

la akompanado de Georgo al tiu ”du” ni, en nia tiama stato de

korpremo, ne povis elteni. Harris plorĝemis kiel malgranda

infano kaj la hundo ululis, ĝis mi kredis, ke certe rompiĝos aŭ lia koro aŭ lia makzelo. 

Georgo deziris ludi ankoraŭ strofon. Li opiniis, ke kiam li

pli bone akordiĝos kun la muziko kaj povos ĵeti pli da ”sinforlaso” por tiel diri, en sian ludadon, ĝi eble ne ŝajnos tiel mal-

ĝoja. La sento de la plimulto tamen estis kontraŭ la eksperi-

mento. 

ĉar ne estis farebla io alia, ni enlitiĝis — tio estas, ni senvestiĝis, kaj nin ĵetiĝadis laŭ la fundo de la boato dum ĉirkaŭ tri-kvar horoj. Post tio ni sukcesis spasme dormi ĝis la kvina matene, kiam ni ĉiuj leviĝis kaj manĝis la matenmanĝon. 

La dua tago precize similis al la unua. La pluvego daŭris kaj

ni sidis, volvitaj en pluvmanteloj sub la kanvaso, kaj drivis

malrapide alvale. 

Unu el ni — mi jam forgesis, kiu, sed mi inklinas supozi, ke

tiu estis mi — faris malfortan penadon dum la mateno entu-

ziasmigi nin pri la antaŭa cigana stultaĵo, ke ni estas la infanoj de la naturo kaj ĝuas la pluvon; sed tio tute ne sukcesis. 

Pri unu afero ni ĉiuj samopiniis, kaj tio estas ke, okazu kio

ajn, ni daŭrigos firme ĝis la plej ekstrema fino. Ni foriris por dusemajna plezuro sur la rivero kaj dusemajnan plezuron ni

nepre intencis ĝui. Se tio nin mortigos, nu, tio estus malfeliĉo por niaj amikoj kaj parencoj; sed ĝi ne estus evitebla. Ni sentis, ke cedi al la vetero en klimato, kiel nia, estus plej pereiga precedenco. 

—Nur ankoraŭ du tagojn, — diris Harris, — ni estas junaj

kaj fortaj. Estas eble, ke ni postvivos tion. 

232

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ĉirkaŭ la kvara posttagmeze ni komencis diskuti niajn pla-

nojn por la vespero. Tiam ni estis iom preter Goring kaj ni

decidis padeli ĝis Pangbourne kaj tie tranokti. 

—Ankoraŭ gaja vespero\! — murmuretis Georgo. 

Ni sidis meditante pri la perspektivo. Ni estos en Pang-

bourne je la kvina. Ni finos la ĉefmanĝon je, ni diru, duono

post la sesa. Post tio ni povos promeni ĉirkaŭe en la vilaĝo, 

dum pluvegas, ĝis la tempo por enlitiĝo; aŭ ni povos sidi en

malbone lumigita trinkeja saloneto kaj legi la almanakon. 

—Nu, povas esti, ke la Alhambro estos pli gajiga, — diris

Harris, kiu kuraĝis meti la kapon momenton ekster la kovri-

lon kaj esploris la ĉielon. 

—Kun eta vespermanĝo ĉe \*\*\) — poste, — mi aldonis duo-

ne senkonscie. 

—Jes, estas preskaŭ domaĝo, ke ni decidis daŭre resti en la

boato, — respondis Harris; tiam kelkan tempon estis silento. 

—Se ni ne estus decidintaj, ke ni devas certigi al ni la mor-

ton en ĉi tiu malbenita ĉerko, — rimarkigis Georgo, ĵetante

rigardon plenan de intensa malamo sur la boaton, — tiam

valorus mencii, ke vagonaro foriras el Pangbourne, laŭ mia

scio, baldaŭ post la kvina, kaj demetus nin en Londono sufiĉe

frue por ebligi al ni manĝi kotleton kaj poste iri al la ejo men-ciita de vi. 

Neniu parolis. Ni interrigardis kaj ĉiu ŝajnis vidi la pro-

prajn malnoblajn kaj kulpajn pensojn respegulataj en la viza-

ĝo de la aliaj. En silento ni eltiris kaj traserĉis la valizojn. Ni rigardis laŭlonge de la rivero supren kaj ni rigardis malsupren; nenio homa estis videbla\! 

Dudek minutojn poste, oni povis vidi tri figurojn, sekvat-

ajn de hontema hundo, ŝtele elrampi el la boatejo ĉe ”Cigno” 

233

!(images/000009.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

survoje al la stacidomo, vestitajn per la jena nek bela nek parada kostumo:

Nigraj ledaj ŝuoj, malpuraj; flanelaj vestaĵoj por boatvetu-

rado, tre malpuraj; bruna felta ĉapelo, tre batita; pluvmante-

lo, tre malseka; ombrelo. 

Ni trompis la boatiston ĉe Pangbourne. Ni ne kuraĝis in-

formi lin, ke ni forkuras de la pluvo. Ni lasis la boaton kaj ĝian tutan enhavon sub lia gardo, kun la instrukcio, ke ĝi estu preta por ni je la naŭa la sekvantan matenon. Se, ni diris — se

okazos io neatendita, por malebligi nian revenon, ni skribos

al li. 

234

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni atingis Paddington je la sepa kaj veturis rekte al la res-

toracio, kiun mi antaŭe priskribis, kie ni manĝis etan man-

ĝon, lasis Montmorency kune kun la propono, ke vesperman-

ĝo estu preta je duono post la deka, kaj poste ni pluiris ĝis

Leicester Square. 

Ni altiris multe da atento ĉe Alhambro. Kiam ni prezentis

nin ĉe la giĉeto, oni malafable ordonis al ni iri al la enirejo en Castle Street, kaj informis, ke ni malfruas jam de duonhoro. 

Ni konvinkis la viron, post ioma malfacilaĵo, ke ni ne estas

”la mondkonataj tordigistoj de la Himalajaj montoj” kaj li

prenis nian monon kaj enlasis nin. 

Interne ni estis ankoraŭ pli granda sukceso. Niaj belaj bronzitaj vizaĝoj kaj pitoreskaj vestaĵoj estis sekvataj ĉirkaŭe de admirantaj okuloj. Ni estis la celo de ĉiuj rigardoj. 

Tio estis flera momento por ni ĉiuj. 

Ni foriris baldaŭ post la unua baleto kaj reiris al la resto-

racio, kie la vespermanĝo jam atendis nin. 

Mi devas konfesi, ke mi ĝuis tiun vespermanĝon. Dum dek

tagoj ŝajnis, ke ni vivas, pli malpli, nur per malvarma viando, kuko, kaj pano kun konfitaĵo. ¯i estis simpla, nutra dieto; tamen estis en ĝi nenio ekscita, kaj nun la odoro de burgunda

vino kaj la odoro de francaj saŭcoj, la vido de puraj buŝtukoj kaj longaj panbuloj, frapis kiel bonvena vizitanto ĉe la pordo de nia internaĵo. Kelkan tempon ni daŭris trinki en silento, ĝis venis la tempo, kiam, anstataŭ sidi tute rektaj, firme tenante la tranĉilon kaj forkon, ni apogis nin al la dorso de la seĝo kaj laboris malrapide kaj senzorge — kiam ni etendis la krurojn sub la tablo, lasis la buŝtukon fali nerimarkite sur la plankon kaj trovis tempon por observi la fuman plafonon pli kri-

tike ol ni ĝis nun povis — kiam ni restigis niajn glasojn sur la 235

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tablo per etendita brako kaj sentis nin bonaj, pensemaj kaj

pardonemaj. 

Tiam Harris, kiu sidis apud la fenestro, tiris flanken la kur-

tenon kaj rigardis sur la straton. 

¯i brilis mallume en la malseko, la malbone lumigitaj lam-

poj flagretis ĉe ĉiu ventopuŝo, la pluvo plaŭdis konstante en

la pluvflakoj kaj fluetis laŭ la kanaletoj en la jam pluvplenajn defluilojn. Kelkaj tute malsekaj vojirantoj rapide preterpasis, kuntiris sin sub la gutantaj ombreloj kaj la virinoj levetis la jupojn. 

—Nu, — diris Harris kaj etendis la manon por sia glaso, —

ni havis agrablan vojaĝon, kaj pro ĝi mian koran dankon al la

maljuna patro Tamizo — tamen mi opinias, ke ni agis saĝe, 

kiam ni rezignis pri ĝi ĝustatempe. Jen al la sano de tri viroj feliĉe ekster boato\! 

Montmorency, staranta sur la malantaŭaj piedoj antaŭ la

fenestro, rigardis en la nokton kaj eligis mallongan bojon de

konvinka konsento kun la tosto. 

236

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-065-1

237





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'vorto 
	+ C'apitro I 
	+ C'apitro II 
	+ C'apitro III 
	+ C'apitro IV 
	+ C'apitro V 
	+ C'apitro VI 
	+ C'apitro VII 
	+ C'apitro VIII 
	+ C'apitro IX 
	+ C'apitro X 
	+ C'apitro XI 
	+ C'apitro XII 
	+ C'apitro XIII 
	+ C'apitro XIV 
	+ C'apitro XV 
	+ C'apitro XVI 
	+ C'apitro XVII 
	+ C'apitro XVIII 
	+ C'apitro XIX

