T R I V I RO J E N B OATO


eLIBRO

eLIBRO

Jerome K. Jerome

Tri viroj

en boato

\(sen mencio pri la hundo\)

I N K O

1

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Jerome K. Jerome

TRI VIROJ EN BOATO

kun ilustraîoj de Bogdan Grom

El la angla tradukis

G. Badash

Redaktis kaj parte novtradukis

Margaret Munrow

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-065-1

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Antaûvorto

La çefa beleco de çi tiu libro ne estas tiom en ¸ia literatu

ra stilo aû en la amplekso kaj utileco de la informoj, ki-

ujn ¸i donas, kiom en ¸ia simpla veremo. ¯iaj pagoj rakon-

tas pri okazintaîojn, kiuj vere okazis. Mi faris nenion alian ol kolorigi ilin; mi ne postulas por tio plian pagon. Georgo kaj

Harris kaj Montmorency ne estas poeziaj idealoj, sed objek-

toj el karno kaj sango — precipe Georgo, kiu pezas çirkaû

sepdek kvin kilogramojn. Aliaj verkoj eble superas çi tiun

koncerne profundon de penso kaj konon de la homa naturo; 

aliaj libroj eble rivalas ¸in laû originaleco kaj amplekso; sed, kiam temas pri senespera kaj nesanigebla veremo, nenio jam

eltrovita povas ¸in superi. Oni sentas, ke tio, pli ol çiuj aliaj

¸iaj çarmoj, igos la libron kara al la okuloj de serioza legan-to kaj aldonos plian gravecon al la leciono, kiun la rakonto

instruas. 

Londono, en aûgusto 1889

3

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro I

Tri malsanuloj — La suferoj de Georgo kaj Harris — Viktimo de

cent sep mortigaj malsanoj — Utilaj preskriboj — Kuracilo por

hepatmalsano çe infanoj — Ni interkonsentas, ke ni tro laboris kaj bezonas ripozon — Çu semajno sur la ondanta maro? —

Georgo proponas la riveron — Montmorency kontraûas — La

unuan proponon akceptas plimulto de tri kontraû unu. 

Ni estis kvar — Georgo kaj Vilhelmo Samuelo Harris kaj

mi mem, kaj Montmorency. Ni sidis en mia lo¸ejo, fu-

mis kaj parolis pri nia malbona stato, malbona el medicina

vidpunkto, kompreneble. 

Ni çiuj sentis nin malsanetaj, kio tute timigis nin. Harris

diris, ke fojon post fojo li sentas tiel nekutimajn atakojn de kapturni¸o, ke li apenaû scias, kion li faras; tiam Georgo diris, ke ankaû li havas atakojn de kapturni¸o, kaj apenaû sci-

as, kion li faras. Rilate min estis la hepato, kiu malbonstatis. 

Mi sciis, ke estas la hepato, kiu malbonstatas, çar mi îus le-

gis cirkuleron pri patenta hepatpilolo, en kiu estis detaligitaj la diversaj simptomoj, per kiuj la homo povas konstati, kiam

la hepato malbonstatas. Çiujn mi havis. 

Estas rimarkinde ke çiam, kiam mi legas reklamon pri pa-

tenta kuracilo, mi ne povas eviti la konkludon, ke mi suferas

tiun malsanon en ¸ia plej akuta formo. La diagnozo ÿajnas

çiufoje akordi ekzakte kun çiuj sentoj, kiujn mi tiam havas. 

Mi memoras, ke iun tagon mi iris al la Brita muzeo por

pristudi kuracadon de malgrava malsaneto, kiu min iomete

4

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

posedis — mi kredas, ke estis fojnofebro. Mi prenis la libron

kaj legis tion, kion mi intencis legi; poste, en momento de

nesingardo, mi senpripense turnis la foliojn, kaj komencis

sensisteme studi la malsanojn, ¸enerale. Mi ne plu memoras, 

en kiun malsanon mi unue profundi¸is — ia terura, pereiga

skur¸o, mi kredas — kaj, antaû ol mi rigardis eç la unuan du-

onon de la listo de ”avertaj simptomoj”, trude eniris mian

menson la konscio, ke ¸in mi jam havas. 

Dum iom da tempo mi sidis glacii¸inta pro teruro; poste, 

preskaû inerta pro malespero, mi komencis foliumi la libron. 

Mi trafis tifon — legis la simptomojn — konstatis, ke mi ha-

vas tifon, havis ¸in sendube jam de monatoj sen scii tion —

scivolis, kion alian mi havas; min turnis al epilepsio — trovis, kiel mi atendis, ke ankaû ¸in mi havas — interesi¸is pri mia

kazo, decidis ¸in esplori ¸isfunde kaj reiris al la komenco de la alfabeto, — legis pri astmo, kaj sciis, ke mi jam suferas la unuajn atakojn de la malsano, kaj ke la akuta stadio komenci¸os post çirkaû du semajnoj. Kun pli trankvila koro, mi tro-

vis, ke mi havas albuminurion nur en modifita formo kaj ke, 

rilate al tio, ankoraû jarojn mi povos vivi. ˘oleron mi havas, kun akutaj komplikaîoj; ÿajnis, ke kun difterio mi naski¸is. 

Çion skribitan sub la dudek ses literoj de nia alfabeto mi pene kaj konscience tralegis, kaj la sola malsano, pri kiu mi povis konkludi, ke mi ¸in ne havas, estis tropika febro. 

Unue tio çagrenis min; ¸i ÿajnis iel malrespekta. Kial mi ne

havas tropikan febron? Kial çi tiu ofende distinga limigo? Post iom da tempo tamen venkis malpli avaraj sentoj. Mi pripensis, ke mi havas çiun alian malsanon en la farmakologio, mi

fari¸is malpli egoista kaj decidis malhavi tropikan febron. Po-dagro, en la plej maligna stadio, ÿajne sen mia scio, min jam

5

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kaptis; zimozo evidente min turmentas de mia juna¸o. Post

zimozo ne estis pliaj malsanoj, tial mi konkludis, ke mi pose-

das nenion pli. 

Mi sidis kaj meditis. Kia interesa kazo mi estas, mi pensis, 

el medicina vidpunkto, kia valora akiraîo mi estus por la stu-

dentoj\! Ne necesus al la studentoj trairi la malsanulejojn, se ili havus min. Ili bezonus nur iri çirkaû mi kaj post tio ili povus akiri la diplomon. 

Poste mi scivolis pri tio, kiom longe mi povos vivi. Mi pro-

vis esplori min mem. Mi palpis la pulson. Unue neniun pul-

son mi povis palpi. Poste, tute subite, ¸i ÿajnis ekiri. Mi eltiris mian poÿhorlo¸on kaj kontrolis la pulsobatadon. Mi kal-

kulis, ke ¸i batas cent kvardek sep fojojn çiuminute. Mi pro-

vis palpi la koron. Mi ne povis palpi la koron. ¯i çesis bati. Mi estis certa, ke ¸i ekzistis en mi la tutan tempon, kaj ke ¸i devas ankaû bati, tamen mi ne povis klarigi la aferon. Mi frape-

tis mian tutan antaûaîon, de tio, kion mi nomas mia talio, ¸is la kapo kaj eç iomete çirkaû ambaû flankoj kaj iom supren

sur mia dorso. Sed nenion mi povis palpi nek aûdi. Mi pro-

vis rigardi la langon. Mi elpuÿis ¸in, kiom ¸i estis eligebla, kaj mi fermis unu okulon kaj provis ¸in esplori per la alia. Nur la pinton mi povis vidi, kaj la sola profito, kiun mi havis de tio estis, ke mi sentis pli certe ol antaûe, ke mi havas skarlatinon. 

Mi eniris tiun legoçambron feliça, sana homo. Mi elram-

pis kaduka pereanto. 

Mi iris al mia kuracisto. Li estas malnova amiko, li palpas

la pulson, rigardas mian langon kaj parolas pri la vetero, çion senpage, çiufoje kiam mi imagas min malsana; mi do decidis

bonfari al li kaj lin vizitis. ”Kuracisto bezonas ekzercadon, mi diris. Li havu min. Li havos kun mi pli da ekzercado ol el siaj 6

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mil sepcent ordinaraj, trivialaj pacientoj, çiu kun nur unu-du malsanoj.” Mi do iris rekte al li kaj li diris:

—Nu, kiel vi fartas? 

Mi diris:

—Mi ne foruzos vian tempon, kara knabo, dirante, kiel mi

fartas. La vivo estas mallonga, kaj vi eble forpasos antaû ol mi finos. Sed mi diros, kio mankas al mi. Mi ne havas tropikan

febron. Kial mi ne havas tropikan febron, mi ne povas diri; 

sed restas la fakto, ke mi ne havas. Çion alian mi tamen ha-

vas. 

Mi rakontis al li, kiel okazis, ke mi çion malkovris. Tiam li

min senvestigis kaj rigardis de kapo al piedoj kaj kaptis mian manartikon, li frapis la bruston, ¸uste kiam mi tion ne atendis — fripona ago mi nomas tion — kaj tuj poste li batis min

per sia kapflanko. Post tio li sidi¸is kaj skribis recepton, ¸in faldis kaj donis al mi, kaj mi metis ¸in en mian poÿon kaj eliris. 

Mi ne malfermis ¸in. Mi iris kun ¸i al la plej proksima apo-

tekisto kaj ¸in transdonis. La viro legis ¸in, poste ¸in redonis. 

Li diris, ke tion li ne havas. 

Mi diris:

—Çu vi estas apotekisto? 

Li jesis. 

—Mi estas apotekisto. Se mi estus samtempe kooperativa

vendejo kaj pensiono, eble mi povus vin kontentigi. Tio, ke mi estas nura apotekisto, iel malhelpas min. 

Mi legis la recepton. ¯i tekstis:

,,Unu funto da bifsteko, kun duonlitro da amara biero kvar

fojojn çiutage. Unu dekmejla marÿo çiumatene. Unu lito je la

7

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dekunua ekzakte çiunokte. Kaj ne plenigu vian kapon per afe-

roj, kiujn vi ne komprenas.” 

Mi sekvis la instrukciojn kaj la feliça rezulto estis — por

paroli pri mi mem — ke mia vivo estis savita kaj ankoraû daû-

ras. 

En la nuna kazo, por reveni al la hepatpilola cirkulero, la

simptomojn mi havis preter çia dubo kaj la çefa inter ili es-

tis ”¸enerala malinklino al çiaspeca laboro”. 

Kiom mi suferis tiurilate, lango ne povas eldiri. De mia plej

frua juna¸o mi estas pro ¸i martiro. Kiam mi estis knabo, eç

ne unu tagon la malsano min forlasis. Tiam oni ne sciis, ke

kulpas mia hepato. La medicina scienco estis multe malpli

progresinta ol nun kaj oni nomis ¸in mallaboremo. 

—Jen vi, laborevitulo, — oni kriis, — levi¸u kaj faru ion ajn

por gajni vivrimedojn. Ili ne sciis, kompreneble, ke mi estas

malsana. 

Ne pilolojn oni donis al mi; vangofrapojn ili donis. Kvan-

kam ÿajnas strange, tiuj vangofrapoj min resanigis — alme-

naû por iom da tempo. Mi memoras, kiel tia vangofrapo pli

efikis sur mia hepato, kaj igis min rapide iri kaj tuj fari, kion oni volis, sen plia perdo de tempo, ol faras nun tuta skatolo

da piloloj. 

Vi scias, ke ofte okazas tiel — tiuj simplaj, malmodernaj

kuraciloj estas kelkfoje pli efikaj ol çiuj farmaciaîoj. 

Ni sidis tie duonhoron priparolante niajn malsanojn. Mi

klarigis al Georgo kaj al Vilhelmo Harris, kiel mi sentas min, kiam mi elliti¸as en la mateno, kaj Vilhelmo Harris diris al ni, kiel li sentas sin, kiam li enliti¸as, kaj Georgo stari¸is sur la kamena tapiÿeto kaj donis al ni lertan kaj efikan teatraîon

ilustranta, kiel li sin sentas dum la nokto. 

8

!(images/000003.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Georgo imagas, ke li estas malsana; sed fakte lia sano estas

tute bona. 

En tiu momento sinjorino Poppets frapetis la pordon por

ekscii, çu ni estas pretaj por la vesperman¸o. Ni ridetis mal-

gaje kaj diris, ke ni supozas, ke estus bone provi gluti ion. 

Harris diris, ke peceto en la stomako ofte haltigas la progre-

son de malsano; sinjorino Poppets enportis la pleton kaj mi

altabli¸is kaj petolis kun iom da bifsteko kun cepoj kaj peco

de rabarba pajo. 

Devas esti, ke mi tiam estis tre malforta; çar mi scias, ke

post proksimume duonhoro mi ÿajnis fari¸i tute indiferenta

al la man¸o — afero por mi nekutima — kaj mi ne deziris fro-

ma¸on. 

9

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Plenuminte nian devon, ni replenigis la glasojn, bruligis la

pipojn kaj reprenis la interparolon pri nia sanstato. Kio fak-

te estis kun ni, neniu el ni povis diri precize; sed la unuani-ma opinio estis, ke tio — kio ajn tio estis — estas kaûzita de troa laborado. 

—Ripozon ni bezonas, — diris Harris. 

—Ripozon kaj tute novan çirkaûaîon, — diris Georgo. — La

trostreço de niaj cerboj kaûzis ¸eneralan deprimi¸on en la

tuta korpo. Nova sceno, foresto de la neceso pensi, redonos

la mensan ekvilibron. 

Georgo havas kuzon, kiu estas kutime priskribata en la

arestdeklaroj kiel medicina studento, tial li havas nature iom de la esprimmaniero de familia kuracisto. 

Mi samopiniis kun Georgo, kaj proponis, ke ni trovu sole-

can kaj malnovmodan lokon, malproksima de la tumulta

homamaso, kaj ni forson¸u sunplenan semajnon meze de ¸iaj

dormemaj vojetoj — duonforgesitan angulon, kiun la feinoj

kaÿis por si, neatingeblan por la brua mondo — kurioze loki-

gitan neston sur la krutaîoj de tempo, kie la ruli¸antaj ondoj de la deknaûa jarcento sonos malproksimaj kaj malfortaj. 

Harris diris, ke li opinias, ke tio estos malgajiga. Li diris, ke li konas la specon de loko, kiun mi aludis, kie çiuj enliti¸as je la oka vespere, kaj la îurnalon Referee nek per mono, nek per

amo oni povas havigi, kaj por açeti tabakon necesas marÿi

dek mejlojn. 

—Ne, — Harris diris , — se ripozon kaj novan scenon vi de-

ziras, plej bone estas marvoja¸i. 

Mi forte kontraûstaris la marvoja¸on. Marvoja¸o estas

bona, se oni veturas du monatojn, sed se unu semajnon, ¸i

estas malbonega. 

10

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Lunde vi foriras kun la ideo, ke vi bone amuzi¸os. Vi sen-

¸ene svingas adiaûe al la amikoj sur la bordo, bruligas vian

plej grandan pipon kaj promenas fiere sur la ferdeko, kvazaû

vi estus la kunfandaîo de kapitano Cook, Sir Francis Drake kaj Kristoforo Kolombo. Marde vi deziras, ke vi ne estus veninta, merkrede, îaûde kaj vendrede vi deziras, ke vi estus mor-

tinta. Sabate vi kapablas gluti iom da buljono, sidi¸i sur la

ferdeko kaj respondi per pala, çarma rideto, kiam bonkoraj

homoj demandas, kiel vi fartas nun. Dimançe vi promenas

denove kaj man¸as solidan man¸on. Lunde matene, staran-

ta çe la ÿiprando kun valizo kaj ombrelo en la mano, preta

alteri¸i, vi komencas plenplene ¸ui la marvoja¸on. 

Mi memoras, kiel foje mia bofrato foriris por mallonga

marvoja¸o pro la bono de sia sano, Li açetis tien-reen bileton de Londono al Liverpool kaj, alveninte al Liverpool, lia sola

zorgo estis vendi la revenan duonon de la bileto. 

Famo diras, ke oni ofertis ¸in en la urbo por ege rabatita

prezo; fine açetis ¸in galaspekta junulo, al kiu la kuracisto îus konsilis, ke li iru al la marbordo kaj ekzercu sian korpon. 

—Marbordo\! — diris mia bofrato, ame premante la bileton

en lian manon; — jen, vi havos sufiçe por la tuta vivo; koncer-ne ekzercadon, vi pli ekzercos vian korpon sidante en tiu

ÿipo, ol fakosaltante sur la seka tero. 

Li mem — mia bofrato — revenis vagonare. Li diris, ke por

li la Nord-Okcidenta Fervojo estas sufiçe saniga. 

Alia konato mia foriris por unusemajna voja¸o laûlonge de

la marbordo kaj antaû la ekiro la kelnero venis al li por de-

mandi, çu li pagos çiun man¸on aparte aû çu li antaûpagos

la tutan serion. 

La kelnero rekomendis la duan sistemon, çar tiel estos

11

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

multe pli malmultekoste por li. Li diris, ke li man¸igos lin

dum la tuta semajno por kvardek kvin ÿilingoj. Li diris, ke çe la matenman¸o estos fiÿo, sekvota de rostaîo. Lunço okazos

je la unua kaj enhavos kvar man¸opladoj. La çefman¸o je la

sesa — supo, fiÿo, interman¸o, rostaîo, kokidaîo, salato, pu-

dingo, froma¸o kaj deserto. Kaj malpeza vesperman¸o je la

deka. 

Mia amiko inklinis al la kvardek-kvin-ÿilinga propono \(li

estas bonapetitulo\), kaj fine akceptis ¸in. 

Tuj kiam ili estis for de Sheerness, venis la lunço. Li ne sentis sin tiel malsata, kiel li atendis, tial li kontenti¸is per peco de kuirita bovaîo kaj porcio da fragoj kaj kremo. En la daûro

de la posttagmezo li multe meditis kaj foje ÿajnis al li, ke li man¸is dum semajnoj nenion alian ol bolitan bovaîon, foje ke

li vivis dum jaroj per fragoj kaj kremo. 

Ankaû la bovaîo kaj fragoj kaj kremo ne ÿajnis esti konten-

taj — ili ÿajnis konstante kvereli inter si. 

Je la sesa oni venis por diri, ke la çefman¸o estas preta. La

informo neniel entuziasmigis lin, sed li konsciis, ke restas ankoraû granda parto de la kvardek kvin ÿilingoj, kaj kaptante

ÿnurojn kaj aliajn objektojn, li malsupreniris. Plaça odoro de cepoj kaj varma ÿinko, miksita kun fritita fiÿo kaj legomoj, lin salutis çe la malsupro de la ÿtupetaro; tiam la kelnero alproksimi¸is kun oleeca rideto, kaj diris:

—Kion alporti al vi, sinjoro? 

—Eligu min de çi tie, — estis la malforta respondo. 

Oni rapidigis lin supren, apogis lin çe la senventa flanko

kaj lasis lin tie. 

Dum la sekvantaj kvar tagoj li vivis simplan kaj senripro-

çan vivon per sveltkapitanaj biskvitoj \(mi volas diri, ke la bis-12

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kvitoj estis sveltaj, ne la kapitano\) kaj sodakvo; kiam alproksimi¸is sabato, li fari¸is aroganta kaj mendis malfortan teon

kaj sekan rostpanon, kaj lunde li jam regalis sin per kokina

buljono. Marde li forlasis la ÿipon, kaj dum ¸i plenvapore for-na¸is de la kajo, li ¸in postrigardis kun bedaûro. 

—Jen ¸i iras, — li diris, — jen ¸i iras kun kvardek ÿilingoj da nutraîo, kiu apartenas al mi, kaj kiun mi ne ricevis. 

Li diris, ke se oni estus disponinta al li ankoraû unu solan

tagon, li kredas, ke li povus kvitigi la konton. 

Mi do la marvoja¸on kontraûstaris. Ne, kiel mi klarigis, pro

mi mem. Mi neniam estis marmalsana. Sed mi timis pro Ge-

orgo. Georgo diris, ke li fartos bone, kaj ke fakte ¸i plaços al li, tamen li konsilus al Harris kaj mi, ke ni eç ne pensu pri ¸i, çar li estas certa, ke ni ambaû malsani¸os. Harris diris, ke por li estas çiam granda mistero, kiel la homoj povas marmal-sani¸i — li diris, ke li kredas, ke la homoj sendube tion faras intence, pro afekto — li diris, ke ofte li volis farigi marmalsana, sed neniam sukcesis. 

Tiam li rakontis al ni, kiel li transpasis la Kanalon, kiam

ventegis tiel forte, ke necesis ligi la pasa¸erojn al iliaj kuÿej-oj, kaj li kaj la kapitano estis la du solaj vivantoj sur la ÿipo, kiuj ne malsani¸is. Kelkfoje estis li kaj la dua oficiro, kiuj ne estis malsanaj; sed ¸enerale estis li kaj unu alia. Se ne li kaj unu alia, tiam estis li sola. 

Estas rimarkinda fakto, sed neniu estas iam marmalsana —

sur la tero. Sur la maro oni renkontas multe da homoj tre

marmalsanaj, plenÿipojn da ili; sed ankoraû neniam mi ren-

kontis homon sur la tero, kiu iam estis marmalsana. Estas

granda mistero, kie sin kaÿas la mil-miloj da naûzi¸emaj mar-

voja¸antoj, kiuj svarmas sur çiu ÿipo. 

13

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Se plej multaj homoj similus al la viro, kiun mi vidis iun ta-

gon sur ÿipo veturanta al Yarmouth, la ÿajnan enigmon mi

povus sufiçe facile klarigi. 

Mi memoras, ke estis proksime de la marponto de South-

end kaj li klini¸is tra unu el la ÿipfenestretoj en situacio tre dan¸era. Mi iris al li kaj provis lin savi. 

—Ho\! venu iom malantaûen, — mi diris kaj skuis lin çe la

ÿultro. — Vi elfalos. 

—Ho, ho\! mi deziras, ke estu tiel, — estis la sola respondo, 

kiun mi povis havigi; tie mi devis lasi lin. 

Post tri semajnoj mi lin renkontis en kafoçambro de hotelo

en Bath, parolanta pri siaj voja¸oj kaj klariganta kun entuzi-

asmo, kiel li ÿatas la maron. 

—Bona marvoja¸anto\! — li diris responde al enviema de-

mando de milda junulo; — nu, mi konfesas, ke unufoje mi

sentis min iom malsana. Okazis proksime de Cape Horn. La

ÿipo rompi¸is la postan matenon. 

Mi diris:

—Çu vi ne estis iom malsaneta iun tagon ne malproksime

de la Southend-marponto, kaj deziris, ke oni îetu vin en la

maron? 

—Southend-marponto? — li respondis kun nekomprene-

ma mieno. 

—Jes; survoje al Yarmouth, tri semajnojn antaû la pasinta

vendredo. 

—Ho, ha … jes, — li respondis, vigli¸ante; — nun mi me-

moras. Mi havis kapdoloron tiun posttagmezon. Kulpis la pe-

klaîo, vi komprenas. ¯i estis la plej hontinda peklaîo, kiun mi iam gustumis sur respektinda ÿipo. Çu vi man¸is iom? 

Koncerne min, mi eltrovis bonegan rimedon por eviti la

14

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

marmalsanon, nome en tio, ke mi tenas ekvilibron. Vi stari¸as

en la mezo de la ferdeko, kaj kiam la ÿipo komencas balanci

sur la ondoj, vi movas la korpon tiel, ke ¸i estu çiam rekta. 

Kiam levi¸as la antaûo de la ÿipo, vi klini¸as antaûen, ¸is la ferdeko preskaû tuÿas vian nazon; kiam levi¸as la malantaûa

parto, vi klini¸as malantaûen. Dum unu-du horoj çio iras bo-

ne; sed tutan semajnon vin ekvilibrigi vi ne povas. 

Georgo diris:

—Ni iru sur riveron. 

Li diris, ke ni havos freÿan aeron, ekzercadon kaj ripozon; 

la konstanta ÿan¸i¸o de la sceno okupos nian menson \(inklu-

zive la iometan, kiun Harris havas\); la peniga laboro donos al ni bonan apetiton kaj igos nin dormi bone. 

Harris diris, ke li ne opinias, ke Georgo rajtas fari ion, kio igos lin pli dormema ol li çiam estas, çar tio povas esti dan-

¸era. Li diris, ke li ne bone komprenas, kiel Georgo povos

dormi pli ol li nun dormas, çar la tago havas nur dudek kvar

horojn, same somere kaj vintre; li kredas, ke se li dormos pli, li povus same egale esti mortinta kaj tiel ÿpari la koston de

man¸ado kaj lo¸ado. 

Harris diris tamen, ke al li la rivero tre plaços. Ankaû al mi

¸i tre plaçis, kaj Harris kaj mi ambaû diris, ke la ideo de Georgo estas bona; ni diris tion en tono, kiu iel ÿajnis kompre-

nigi, ke ni surprizi¸is, ke Georgo povas esti tiel inteligenta. 

La sola, kiu ne entuziasmi¸is pri la propono, estis Mont-

morency. Li neniam havas inklinon al rivero, tiu Montmoren-

cy. 

—Estas bone por vi, — li diras; — tio plaças al vi, sed ne al

mi. Nenion mi povas fari. Pejza¸o min ne allogas kaj mi ne

fumas. Se mi vidos raton, vi ne haltos; se mi endormi¸os, vi

15

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

komencos petoli kun la boato kaj min faligos en la akvon. Se

vi demandas min, mi nomas la tutan aferon simpla malsa-

¸aîo. 

Tamen ni estis tri kontraû unu, kaj la propono estis akce-

ptita. 

16

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro II

Planoj diskutataj — Plezuroj de tendumado en belaj noktoj — La samo, en pluvaj noktoj — Kompromiso inlerkonsentita —

Montmorency, unuaj impresoj pri — Timoj, ke li estas tro bona

por çi tiu mondo; timoj poste forpelitaj kiel senbazaj — La

kunveno prokrasti¸as

Ni disfaldis la landkartojn kaj diskutis voja¸planojn. 

Ni interkonsentis ekiri la proksiman sabaton el Kings-

ton. Harris kaj mi iros en la mateno kaj prenos la boaton al

Chertsey kaj tie nin renkontos Georgo, kiu ne povos forlasi la urbon antaû la posttagmezo. \(Georgo dormas en banko de la

deka ¸is la kvara çiutage, krom sabate, kiam oni lin vekas kaj eligas je la dua\). 

—Çu ni tendumu, aû çu ni dormu en gastejoj? 

Georgo kaj mi estis favoraj al tendumado. Ni diris, ke tio

estus kaj sova¸a kaj libera, kaj patriarkeca. 

Malrapide la ora memoro de la mortinta suno forvelkas el

la koro de malvarmaj, mal¸ojaj nuboj. Silentaj kiel malfeliçaj infanoj la birdoj jam çesigis sian kanton kaj nur la plendema

krio de la galinolo kaj la raûka grako de la kreko interrompas la solenan kvieton çirkaû la akvokuÿejo, kie la mortanta tago

elspiras sian lastan spiron. 

El la mallumaj apudbordaj arbaretoj rampas kun senbruaj

paÿoj la fantoma armeo de la nokto, la grizaj ombroj, por for-

peli la malrapidantan postgvardion de la lumo, kaj pasas per

17

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

silentaj, nevideblaj piedoj super la ondantan riverherbon kaj

tra la ¸emflustrantaj junkoj; Nokto, sur sia malhela trono, 

sternas siajn nigrajn flugilojn super la mallumi¸antan mon-

don kaj regas en trankvilo el sia fantoma palaco, lumigata de

la palaj steloj. 

Tiam ni kuÿigas nian boaton en kvietan angulon, starigas

la tendon, kuiras vesperman¸on kaj man¸as. Poste ni pleni-

gas kaj bruligas grandajn pipojn kaj la agrabla babilado ronde iradas per muzika duonvoço, dum la rivero, en la paûzoj de

nia interparolo, ludas çirkaû nia boato, elbabilas strangajn

malnovajn rakontojn kaj sekretojn, kantas mallaûte la mal-

novan infanan kanton, kiun ¸i kantas jam de jarmiloj — kan-

tos ankoraû dum miloj da venontaj jaroj, antaû ol ¸ia voço

fari¸os raûka kaj maljuna — kanton, pri kiu ni, kiuj jam ler-

nis ÿati ¸ian ÿan¸i¸antan viza¸on, kiuj tiel ofte nestis sur ¸ia cedanta sino, iel kredas, ke ni ¸in komprenas, kvankam ni ne

povas rakonti per nuraj vortoj la historion, kiun ni aûskultas. 

Ni sidas tie apud ¸ia bordo, dum la luno, kiu ankaû amas

¸in, klinas sin malsupren por ¸in kisi per fratina kiso kaj kro-

çe îetas çirkaû ¸in siajn ar¸entecajn brakojn; ni rigardas ¸in dum ¸i fluas antaûen, çiam kantante, çiam flustrante, por

renkonti sian re¸on, la maron — ¸is niaj voçoj formortas en

silenton kaj la pipoj estingi¸as — ¸is ni, sufiçe banalaj, çiutagaj junuloj, sentas nin strange plenaj de pensoj, duone mal-

¸ojaj, duone ¸ojaj, kaj nek inklinas nek volas paroli — ¸is ni ridas, levi¸as, elbatas la cindrojn el niaj elfumitaj pipoj kaj diras ”Bonan nokton”, kaj, dorlotate de la plaûdanta akvo kaj

la susurantaj arboj, ni endormi¸as sub la grandaj, trankvilaj

steloj kaj son¸as, ke la mondo jam denove estas juna — juna

kaj çarma, kiel ¸i estis antaû ol la jarcentoj de çagreno kaj zor-18

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

go sulkigis ¸ian belan viza¸on, antaû ol la pekoj kaj malsa-

¸aîoj de ¸iaj infanoj maljunigis ¸ian ameman koron — çarma, 

kia ¸i estis en tiu pasinta tempo, kiam ¸i, nova patrino, var-

tis nin, siajn infanojn, sur sia profunda brusto — antaû ol la artifikoj de la ÿminkita civilizacio delogis nin for de ¸iaj ka-resemaj brakoj kaj la venenitaj mokridoj de artefariteco igis

nin honti pri la simpla vivo, kiun ni vivis kun ¸i, kaj la simp-la majesta hejmo, kie la homaro naski¸is antaû miloj da jaroj. 

Harris diris:

—Kion fari, kiam pluvas? 

Oni neniam povas entuziasmigi Harris. Nenia poezio tro-

vi¸as en Harris — nenia sova¸a sopiro al la neatingeblo. Har-

ris neniam ploras, mem ne scias kial. Se la okuloj de Harris

pleni¸as de larmoj, vi povas veti, ke Harris îus man¸is krudajn cepojn, aû ke li ÿutis tro da spicsaûco sur sian kotleton. 

Se vi starus nokte apud la marbordo kun Harris kaj dirus:

—Aûskultu\! Çu vi ne aûdas? Çu tio estas nur la virinoj de

la maro kantantaj profunde sub la ondantaj akvoj, aû mal-

¸ojaj fantomoj funebre prikantantaj blankajn kadavrojn, te-

natajn de algoj? — Harris kaptus vian brakon kaj dirus:

—Mi scias, kio estas al vi, maljuna knabo; vi malvarmumas. 

Nu, venu kun mi. En la apuda strato mi konas ejon, kie vi

povas havigi guton de la plej bona skota viskio, kiun vi iam

gustumis — tuj ¸i resanigos vin. 

Harris çiam konas ejon en la apuda strato, kie vi povas ha-

vigi ion bonegan por trinki. Mi kredas, ke se vi renkontus

Harris en la paradizo \(se tio estas imagebla\) li vin tuj salutus per:

—Mi tre ¸ojas, ke vi venis, maljuna knabo; en la apuda

19

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

strato mi trovis agrablan ejon, kie vi povas havigi vere unu-

arangan nektaron. 

En la nuna kazo, rilate al tendumado, tamen lia praktika

sinteno restis ¸ustatempa averto. Tendumado en pluva vetero

ne estas agrabla. 

Estas vespero. Vi estas malsekega, en la boato trovi¸as du

coloj da akvo kaj nenio estas seka. Vi trovas sur la bordo lo-

kon, kiu ne estas same pluvplena kiel aliaj lokoj, kiujn vi jam vidis, kaj vi albordi¸as kaj pene eltiras la tendon kaj du el vi komencas ¸in starigi. 

¯i estas tute malseka kaj peza kaj balanci¸as malfirme, fa-

las sur vin, alkroçi¸as al via kapo kaj frenezigas vin. Pluvegas konstante la tutan tempon. Starigi tendon estas sufiçe malfacile eç en senpluva vetero; en pluva la laboro fari¸as herku-

lesa. Anstataû vin helpi ÿajnas, ke la alia viro simple arlekenas. ¯uste kiam via flanko estas bone fiksita, li tiregas de sia flanko kaj malbonigas çion. 

—He\! kion vi faraças? — vi krias. 

—Kion faraças vi\! — li rediras; — liberigu ¸in\! 

—Ne tiru; vi fiksis ¸in mal¸uste, fuÿkapa azeno\! — vi kri-

as. 

—Tute ne, — li krias responde; — lasu vian flankon\! 

—Mi diras, ke mal¸uste vi fiksis\! — vi bojas dezirante, ke

vi povu atingi lin; vi denove tiregas kaj malfiksas çiujn liajn kejlojn. 

—Ha, kia malbeninda idioto\! — vi aûdas lin murmureti al

si; tiam venas sova¸a ektiro kaj malfiksi¸as via flanko. Vi de-metas la lignan martelon kaj komencas iri çirkaû la tendo por

diri al li, kion vi pensas pri la tuta afero, kaj samtempe li komencas iri en la sama direkto por veni klarigi siajn opiniojn

20

!(images/000019.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

al vi. Vi sekvas unu la alian rondronde, blasfemante unu al la alia, ¸is la tendo falas kaj fari¸as çifita amaso kaj lasas vin rigardantaj unu la alian trans la ruino, kaj tiam vi ambaû ekkri-as samspire:

—Jen vi havas\! Kion mi diris? 

Dume la tria viro, kiu estis for çerpanta la akvon el la bo-

ato kaj kiu verÿis la akvon en sian manikon kaj blasfemadis

dum la pasintaj dek minutoj, deziras scii, kion, je la infero, vi ludas, kaj kial la malbeninda tendo ankoraû ne estas starigita. 

Finfine, iamaniere, ¸i estas starigita kaj vi surterigas la objektojn. Peni bruligi la lignon estas senespera laboro, vi do

bruligas la metilalkoholon en la portebla forneto, çirkaû kiu

vi çiuj kolekti¸as. 

Pluvakvo estas la çefa ingredienco de la vesperman¸o. Du

trionoj de la pano estas pluvakvo, la bifsteka pasteço abun-

das de ¸i, kaj la konfitaîo, kaj la butero, kaj la salo, kaj la kafo çiuj kombini¸is kun ¸i por fari supon. 

Post la vesperman¸o vi trovas la tabakon malseketa kaj

fumi vi ne povas. Feliçe vi havas botelon de tio, kio gajigas kaj ebriigas, se oni prenas la ¸ustan kvanton, kaj tio redonas al

vi la intereson pri la vivo, sufiçe por inklinigi vin iri en la liton. 

21

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tie vi son¸as, ke subite elefanto sidi¸is sur via brusto kaj

ke vulkano eksplodis kaj vin îetis en la fundon de la maro —

dum la elefanto ankoraû dormas trankvile sur via sino. Vi

veki¸as kaj komprenas, ke fakte okazis io terura. Via unua

impreso estas, ke venis la fino de la mondo, poste vi pensas, 

ke tio ne estas ebla, kaj ke alvenis rabistoj kaj murdistoj, aû ke eble okazis fajro, kaj çi tiun opinion vi esprimas en la kutima maniero. Venas tamen neniu helpo kaj vi scias nur, ke

miloj da homoj vin piedbatas, kaj ke vi sufoki¸as. 

Ÿajnas, ke ankaû iu alia falis en malfeliçon. Vi povas aûdi

liajn mallaûtajn kriojn de sub via lito. Çar vi intencas çiuokaze vendi vian vivon por alta kosto, vi baraktas freneze, frapas

dekstren kaj maldekstren per brakoj kaj kruroj kaj krias plen-

gor¸e la tutan tempon, fine io cedas kaj vi trovas vian kapon

en la freÿa aero. Du futojn for vi malklare rimarkas duonves-

titan kanajlon, kiu atendas por vin mortigi, kaj vi vin prepa-

ras por ¸ismorta batalo kontraû li, kiam vi konstatas, ke tio

estas Jim. 

—Ho, estas vi, çu? — li diras kaj rekonas vin en la sama mo-

mento. 

—Jes, — vi respondas kaj frotas la okulojn; — kio okazis? 

—La tendon faligis la vento, mi kredas, — li diras. — Kie

estas Bill? 

Tiam vi ambaû laûtigas la voçon kaj krias ”Bill\!”, la tero sub vi levi¸as kaj ÿanceli¸as kaj la obtuza voço, kiun vi aûdis an-taûe, respondas el la ruino:

—Movu vin for de mia kapo\! 

Bill trabatas sian vojon eksteren, kotkovrita, surtretita ru-

inaîo, kaj kun nenecese batalema humoro, evidente kredan-

ta, ke la tutan aferon oni okazigis intence. 

22

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La sekvan matenon vi çiuj estas mutaj pro severa malvar-

mumo, kiun vi akiris en la nokto; krome, vi sentas vin kver-

elemaj kaj vi blasfemas unu al alia per raûkaj flustroj dum la tuta tempo de la matenman¸o. 

Ni tial decidis, ke dum helaj noktoj ni tendumos; ke ni eni-

ros hotelojn, gastejojn, kaj trinkejojn kiel respektindaj homoj, kiam pluvos aû kiam ni sentos inklinon al ÿan¸o. 

Montmorency çi tiun kompromison salutis kun forta apro-

bo. Lin la romantika soleco ne ¸ojigas. Donu al li ion bruan; 

se ¸i estas iomete vulgara, des pli gaje. Rigardante al Mont-

morency vi povas kredi, ke li estas an¸elo sendita en la mon-

don pro kaûzo kaÿita al la homaro en formo de malgranda

vulphundo. Lia mieno kvazaû diras: ”Kia malbona mondo

estas çi tiu, kaj kiel mi volas, ke mi povu ion fari por ¸in pli-bonigi kaj plinobligi,” kaj oni scias, ke kelkfoje tiu mieno venigis larmojn en la okulojn de piaj maljunaj gesinjoroj. 

Kiam unue li venis vivi je mia kosto, mi neniam kredis, ke

li restos longe çe mi. Mi kutimis sidi kaj lin rigardi, dum li sidis sur la tapiÿeto kaj rigardis supren al mi kaj mi pensis:

”Ho, ne longe vivos tiu çi hundo. Li estos perforte veturiga-

ta en çaro al la hela çielo, jen kio okazos al li.” 

Tamen, post kiam mi pagis jam pro dekduo da kokidoj

mortigitaj de li; ÿire fortiris lin per la nuko, murmureganta kaj piedbatanta, el cent dek kvar stratbataloj; esploris mortintan katon, kiun alportis kolera virino, kiu min nomis murdinto; 

ricevis procesalvokon de viro en najbara domo pro tio, ke mi

tenas sova¸an hundon libera, kiu lin enkarcerigis en lia pro-

pra barako, kie li timis dum du horoj, en malvarma nokto, 

meti la nazon ekster la pordon; mi eksciis, ke la kardenisto, 

sen mia scio, gajnis tridek ÿilingojn, kiam li vetis pri lia rapi-23

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

deco en la mortigo de ratoj; tiam mi komencis pensi, ke su-

pozeble oni lasos lin resti sur la tero iom pli longe. 

Atendi apud stalo kaj kolekti bandon de la plej açaj hun-

doj troveblaj en la urbo kaj marÿi fronte de ili tra la domaçaroj por batali kontraû aliaj açaj hundoj, jen ideo de Montmo-

rency pri la vivo; li do, kiel mi jam diris, donis al la propono pri gastejoj kaj trinkejoj kaj hoteloj sian plej emfazan apro-bon. 

Kiam tiel solvi¸is je çies kontenti¸o la aran¸oj pri dorma-

do, restis por diskuti nur, kion ni kunprenu; tion ni komen-

cis argumenti, kiam Harris diris, ke li havis jam sufiçe da ora-torado por unu nokto kaj proponis, ke ni çiuj eliru kaj feliçi¸u. 

Li diris, ke li trovis ejon apud la placo, kie oni vere povas havigi guton da trinkinda irlanda viskio. 

Georgo diris, ke li sentas sin soifa \(li sentas sin soifa, de

kiam mi konas lin\); çar mi havis antaûsenton, ke iomete da

varma viskio kun citrontrançaîo bonefikos al mia malsano, 

laû komuna interkonsento la debato prokrasti¸is ¸is la sek-

vanta nokto kaj la kunvenintaro surmetis la çapelojn kaj eli-

ris. 

24

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro III

Aran¸oj faritaj — La labormetodo de Harris — Kiamaniere

maljuna familiano pendigas pentraîon — Georgo diras ion

prudentan — Plezuroj de frumatena sinbanado — Provizoj por

eventuala renversi¸o

La sekvantan vesperon ni do denove kolekti¸is por diskuti

kaj prepari niajn planojn. Harris diris:

— Antaû çio ni devas decidi, kion kunpreni. Nu, J., prenu

paperpeceton kaj skribu. Georgo, prenu katalogon de nutraî-

vendistaîoj, kaj iu donu al mi peceton da krajono kaj mi skri-

bos nian liston. 

Jen la kutima Harris — tuj preta alpreni sur sin la tutan

ÿar¸on kaj transmeti ¸in sur la dorson de aliaj. Li çiam min

memorigas pri mia kompatinda onklo Podger. Neniam en la

vivo vi vidis tian tumulton tra la tuta domo, kia esti¸is, kiam onklo Podger entreprenis ian laboron. Pentraîo revenas hejmen de la kadrofaristo kaj staras en la man¸oçambro aten-

dante ¸is oni ¸in pendigos; onklino Podger demandas, kion

fari pri ¸i, kaj onklo Podger diras:

—Ho, lasu tion al mi. Pri tio zorgu nek vi, nek iu alia. Çion

mi faros. 

Tiam li deprenas la jakon kaj komencas. Li ordonas al la

servistino eliri kaj açeti por ses pencoj da najloj, poste al unu el la knaboj iri post ÿi kaj diri, kian grandon ÿi açetu; post tio la tutan familion li grade implikas kaj ekfunkciigas. 

25

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Iru, havigu martelon, Will, — li krias; — kaj alportu me-

zurilon, Tom; mi bezonos la ÿtupetaron kaj estus bone ankaû

havi se¸on; Jim\! kuru al sinjoro Goggles, kaj diru al li, ”Paçjo bondeziras al vi, kaj esperas, ke via kruro resani¸is; çu vi bonvolas pruntedoni al li vian nivelilon?” Ne foriru, Maria, çar

iun mi bezonos por teni la lumon; kiam la servistino revenos, 

ÿi devos reeliri por iom da pentrajÿnureto; Tom\! — kie estas

Tom? — Tom, venu çi tien; vin mi bezonos por enmanigi la

pentraîon”. 

Tiam li levas la pentraîon kaj lasas ¸in fali, tiel ke ¸i elkad-ri¸as; li penas savi la vitron kaj tranças sian manon; tiam li saltas çirkaûen en la çambro kaj serças sian poÿtukon. Li ne

povas trovi la poÿtukon, çar ¸i estas en la poÿo de la jako, kiun li demetis, kaj li ne scias, kien li metis la jakon kaj la tuta familio devas çesigi la serçadon de liaj laboriloj kaj komenci

serçi lian jakon; dume li çirkaûsaltas kaj malhelpas ilin. 

—Çu neniu en la tuta domo scias, kie estas mia jako? Tian

aron mi neniam en la vivo renkontis — je mia vorto, neniam. 

Sesope vi estas\! — kaj vi ne povas trovi jakon, kiun mi deme-

tis antaû ne pli ol kvin minutoj. Nu, el çiuj …

Tiam li levi¸as kaj trovas, ke li sidas sur ¸i, kaj elkrias:

—Ho, vi povas halti\! Mi mem trovis ¸in. Same utilas peti la

katon serçi ion, kiel esperi, ke vi ion trovos. 

Kiam pasis duonhoro, dum kiu oni banda¸is lian fingron, 

havigis novan vitron kaj alportis la laborilojn kaj la ÿtupetaron kaj la se¸on kaj la kandelon, li komencas denove, dum la

tuta familio, inkluzive la servistinon kaj la domlaboristinon, staras servopretaj en duonrondo. Du devas teni la se¸on, la

tria helpas al li suriri ¸in kaj lin teni tie, la kvara enmanigas 26

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

al li najlon, la kvina pasigas supren al li la martelon, li tenas la najlon firme kaj lasas ¸in fali. 

—Jen\! — li diras en ofendita tono, — nun la najlo falis. 

Ni çiuj devas surgenui kaj palpserçi ¸in, dum li staras sur

la se¸o, grumblas kaj deziras scii, çu li devos resti tie la tutan vesperon. 

Fine oni trovas la najlon, sed tiam li perdis la martelon. 

—Kie estas la martelo? Kion mi faris pri la martelo? Gran-

da çielo\! Sep vi estas, gapantaj tie, kaj vi ne scias, kion mi faris pri la martelo\! 

Ni trovas la martelon, sed dumtempe li perdis la signon, 

kiun li faris sur la muro, kie devas eniri la najlo, kaj çiu el ni devas suriri se¸on flanke de li kaj peni trovi ¸in; çiu trovas ¸in en malsama loko kaj nin çiujn li nomas malsa¸uloj, unu post

la alia, kaj ordonas al ni deiri. Li prenas la mezurilon kaj re-mezuras kaj trovas, ke li bezonas punkton je duono de tridek

unu coloj kaj tri okonoj for de la angulo, penas kalkuli tion en la kapo kaj frenezi¸as. 

Ni çiuj penas kalkuli tion en la kapo kaj çiuj alvenas al mal-

samaj konkludoj kaj mokridas unu la alian. En la ¸enerala tu-

multo la originala numero forgesi¸is kaj onklo Podger devas

remezuri. 

Çifoje li utiligas ÿnurpecon kaj en la kriza momento, kiam

la maljuna malsa¸ulo klini¸as super la se¸on je angulo de

kvardek kvin gradoj kaj penas atingi punkton tri colojn trans

la atingeblo, la ÿnuro forÿovi¸as, li glitas sur la fortepianon kaj produkti¸as bela muzika efekto, kiam lia kapo kaj korpo trafas samtempe subite çiujn klavojn. 

Onklino Maria diras, ke ÿi ne permesos al la infanoj stari

tie kaj aûskulti tian lingvaîon. 

27

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Fine onklo Podger denove decidi¸as pri la punkto kaj sur

¸in metas la najlpinton per la maldekstra mano kaj prenas la

martelon per la dekstra. Per la unua bato li frakasas sian dik-fingron kaj kun krio lasas fali la martelon sur ies piedfingrojn. 

Onklino Maria diras milde, ke ÿi esperas, ke venontfoje, 

kiam onklo Podger intencos marteli najlon en la muron, li

tion sciigos al ÿi sufiçe frue, por ke ÿi aran¸u pasigon de semajno kun la patrino, dum la laboro estas farata. 

—Ho\! vi virinoj, vi tiel eksciti¸as pri çio, — respondas on-

klo Podger kaj levi¸as. — Fakte, tian bagatelan laboron mi

ÿategas fari. 

Tiam li provas denove kaj çe la dua bato la najlo trairas la

tutan stukon kaj ¸in sekvas duono de la martelo; onklo Pod-

ger îeti¸as al la muro sufiçe forte por enbati sian nazon. 

Tiam ni devas denove trovi la mezurilon kaj la ÿnureton kaj

nova truo estas farata; çirkaû noktomezo la pentraîo pendas

— tre malrekte kaj malfirme kaj metron çirkaûe la muro as-

pektas, kiel se ¸i estus glatigita per rastilo, kaj ni çiuj estas eluzitaj kaj malfeliçegaj — krom onklo Podger. 

—Jen, — li diras, peze deiras de la se¸o sur la piedkalojn de

la domlaboristino kaj rigardas kun evidenta fiero sian fuÿla-

boron. — Jen, iuj homoj venigus metiiston por fari tian baga-

telaîon\! 

Harris fari¸os ekzakte tia viro, kiam li estos plenkreska, 

tion mi scias kaj mi ankaû diris al li. Mi diris, ke mi ne povas permesi, ke li surprenu sur sin tiom da laboro. Mi diris:

—Ne; vi havigu paperon kaj krajonon kaj katalogon, Geor-

go skribu kaj la laboron mi faros. 

La unua listo, kiun ni ellaboris, devis esti forîetita. Estis

klare, ke la supra parto de Tamizo ne permesus la navigadon

28

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

de boato sufiçe granda por enhavi la objektojn, kiujn ni en-

listigis kiel nepre necesajn; ni do disÿiris la liston kaj rigardis unu la alian. 

Georgo diris:

—Vi scias, ke ni iras mal¸ustan vojon. Ni devas pensi ne pri

la objektoj, kiujn ni deziras havi, sed nur pri la objektoj, kiujn ni ne povas malhavi. 

Georgo montri¸as foje vere inteligenta. Vi surprizi¸us. 

Tion mi nomas perfekta sa¸o, ne nur rilate al la nuna okazo, 

sed ankaû rilate al la voja¸o sur la rivero de la vivo, ¸enera-le. Kiom da homoj sur tiu voja¸o ÿar¸as la boaton, ¸is ¸i es-

tas en dan¸ero de subakvi¸o pro la amaso de sensencaj aîoj, 

kiujn ili konsideras esencaj por la plezuro kaj komforto de la voja¸o, sed kiuj estas fakte nur nenecesaj senutilaîoj. 

Kiel ili la malgrandan boaton mastalten superÿar¸as per

belaj vestaîoj kaj grandaj domoj; per senutilaj servistoj kaj

arego de paradaj amikoj, kies estimo por ili ne valoras eç du

pencojn, kaj kiuj reciproke ne estas estimataj eç ¸is la valoro de tri duonpencoj; per multekostaj amuzfestoj, kiujn ¸uas

neniu, kun formalaîoj kaj modoj, kun ÿajnigo kaj pompo, kaj

ho, la plej peza, freneza senutilaîo el çiuj\! — kun la timo pri tio, kion pensos mia najbaro, kun luksaîoj, kiuj nur supersa-tigas, kun plezuroj, kiuj tedas, kun senenhava parado, kiu, 

simila al la fera krono de la krimulo de la antikva tempo, ÿan-

¸i¸as kaj svenigas la dolorantan kapon, kiu portas ¸in\! 

Jen aro da senutilaîoj, amiko — tuta senutilaîaro\! Forîetu

¸in. ¯i tiel pezigas la boaton, ke vi preskaû svenas tirante la remilojn. ¯i tiel ÿar¸as ¸in kaj igas ¸ian direktadon tiel dan-

¸era, ke vi neniam eç momenton estas libera de maltrankvi-

lo kaj zorgemo, neniam akiras momenton por revplena mal-

29

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

laboremo — neniun tempon vi havas por rigardi la ventajn

ombrojn flugantaj malpeze super la malprofundaîoj, aû la

brilantajn sunradiojn flirtantaj en kaj inter la ondetoj, aû la grandajn arbojn apud la bordo rigardantaj malsupren al la

propra bildo, aû la arbaretojn tute verdajn kaj orajn, aû la li-liojn blankajn kaj flavajn, aû la mallume ondantajn junkojn, 

aû la kareksojn, aû la orkideojn, aû la bluajn miozotojn. 

Forîetu la senutilaîojn, amiko\! La boato de via vivo estu

malpeza, pakita nur per tio, kion vi bezonas: hejmeca hejmo

kaj simplaj plezuroj, unu-du amikoj indaj de la nomo, iu por

ami kaj iu por esti amata; kato, hundo, kaj unu-du pipoj, sufi-

çe da man¸o kaj sufiçe da vestoj, kaj iom pli ol sufiçe da trin-kaîoj; çar soifo estas dan¸era. 

Tiam vi trovos, ke estas pli facile tiri la boaton, kaj ke ¸i ne tiel emas renversi¸i kaj ke ne multe gravas, eç se ¸i renversi¸os; bona, simpla komercaîo toleros akvon. Vi havos tem-

pon ne nur por labori, sed ankaû por pensi; tempon por en-

suçi la sunbrilon de la vivo, tempon por aûskulti la çielan muzikon, kiun la vento de Dio sonigas el la homaj korkordoj çir-

kaû ni — tempon por …

Mi pardonpetas, vere. Mi tute forgesis. 

Nu, ni lasis la listigon al Georgo kaj li komencis. 

—Tendon ni ne kunprenu, — proponis Georgo; — ni havu

boaton kun ÿirmilo. Tio estos multe pli simpla kaj pli komfor-

ta. 

Tio ÿajnis bona penso kaj ni ¸in akceptis. Mi ne scias, çu vi

iam vidis tion, pri kio mi parolas. Vi alfiksas ferajn duonringegojn super la boato kaj super ili sternas grandegan kanva-

son, alfiksas ¸in tute çirkaûe, de la antaûo ¸is la malantaûo, kaj tiel la boato transformi¸as en specon de dometo kaj ¸i

30

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas belege komforta, eç se iomete senaera; sed tamen, çio

havas sian malbonan flankon, kiel diris la viro, kiam lia bo-

patrino mortis, kaj oni postulis de li la enterigajn kostojn. 

Georgo diris, ke en tiu kazo çiu el ni devos kunpreni tapiÿe-

ton, lampon, iom da sapo, broson kaj kombilon \(por çiuj\), 

dentobroson \(por çiu\), lavvazon, iom da dentopulvoro, ilaron

por sin razi kaj paron da grandaj viÿtukoj por banado. Mi ri-

markas, ke homoj çiam faras gigantajn preparojn por sinba-

nado, kiam ili estas irontaj ien proksime de akvo, sed ke ili ne multe sin banas, kiam ili estas tie. 

Same okazas, kiam mi iras al la marbordo. Kiam mi pripen-

sas la aferon en Londono, mi çiam nepre intencas elliti¸i frue çiumatene kaj bani min en la maro antaû la matenman¸o, kaj

mi konscience enpakas kaj banpantalonon kaj bantukon. Mi

çiam havigas ru¸an banpantalonon. Mi ÿatas min en ru¸a

banpantalono\! ¯i tiel harmonias kun mia viza¸koloro. Sed

kiam mi estas çe la marbordo, mi ne sentas bezonon de tiu

frumatena bano same, kiel mi sentis ¸in, kiam mi estis en la

urbo. 

Kontraûe, mi sentas pli ol antaûe la deziron resti en la lito

¸is la lasta momento kaj poste malsupreniri por la maten-

man¸o. Unu-du fojojn la virto venkis kaj mi elliti¸is je la sesa kaj min duone vestis, prenis la banpantalonon kaj bantukon

kaj malgaje foriris. Sed mi ne ¸uis tion. Ÿajnas, ke trançantan orientan venton oni konservas por atendi min, çiufoje kiam

mi iras bani min frumatene, çiujn triangulajn ÿtonetojn oni

kolektas kaj metas plej supre, oni akrigas la rokojn kaj kov-

ras la pintojn per iom da sablo, por ke mi ne vidu ilin, kaj oni prenas la maron kaj metas ¸in du mejlojn for, tiel ke mi devas min kunpreni en la brakojn kaj saltete iri, frosttremante, 31

!(images/000013.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tra ses coloj da akvo. Kiam fine mi atingas la maron, ¸i on-

degas kaj eç insultas. 

Ondego min kaptas kaj îetas kiel eble plej forte sidi¸i rek-

te sur rokon metitan tien por mi. Antaû ol mi dirus ”˘o\! U˛\!” 

kaj ektrovus, kio okazis, la ondego revenas kaj min portas al

la mezo de la oceano. Mi ekna¸as freneze en la direkto de la

bordo kaj scivolas, çu mi iam vidos denove la hejmon kaj

amikojn, kaj bedaûras, ke mi ne estis pli afabla al mia frati-

neto kiel knabo \(kiam mi estis knabo, mi volas diri\). ¯uste

kiam mi jam tute malesperas, la ondego retiri¸as kaj lasas

min sternita sur la sablo kiel asterion, kaj mi levi¸as kaj rerigardas kaj trovas, ke mi na¸is por la vivo en du futoj da akvo. 

Mi saltetiras for, vestas min kaj rampas al la domo, kie mi

devas ÿajnigi, ke çio çi plaçis al mi. 

En la nuna kazo ni çiuj parolis, kvazaû ni estus farontaj çi-

umatene longan na¸adon. Georgo diris, ke estas agrable ve-

ki¸i en boato en freÿa mateno kaj ensalti en la diafanan rive-

ron. Harris diris, ke nenio donas pli bonan apetiton ol na¸ado antaû matenman¸o. Li diris, ke tio çiam donas al li bonan

apetiton. Georgo diris, ke se tio igos Harris man¸i pli ol Harris man¸as kutime, li protestos kontraû la propono, ke Harris

iam ajn banu sin. 

32

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Li diris, ke treni kontraû la fluo sufiçe da man¸o por Har-

ris estos sufiçe peniga laboro, sen ia aldono. 

Mi tamen kun fervoro atentigis al Georgo, kiel pli agrable

estus havi en la boato Harris puran kaj freÿan, eç se necesus

kunporti pliajn kelkcent kilogramojn da man¸o; fine li ekvi-

dis la aferon laû mia vidpunkto kaj retiris sian kontraûstaron al la sinbano de Harris. 

Ni fine interkonsentis, ke ni kunprenu tri bantukojn, por

malebligi reciprokan atendadon. 

Koncerne vestaron Georgo diris, ke du flanelaj kompletoj

sufiços, çar ni povos mem purigi ilin en la rivero, kiam ili fari-

¸os malpuraj. Ni demandis lin, çu li iam provis lavi flanelaîojn en rivero, kaj li respondis: ”Ne, ne ¸uste li mem; sed li konas virojn, kiuj lavis, kaj tio estas sufiçe facila”; Harris kaj mi estis sufiçe naivaj por kredi, ke li scias, pri kio li parolas, kaj ke tri respektindaj junuloj, sen rango aû influo kaj kun nenia

sperto pri lavado, fakte povas purigi siajn çemizojn kaj pan-

talonojn en la rivero Tamizo per peco de sapo. 

Ni eksciis poste, kiam estis jam tro malfrue, ke Georgo es-

tas aça trompulo, kiu sciis pri tia afero evidente nenion. Se vi estus vidinta poste tiujn vestaîojn — sed, kiel diras la ÿiling-aj romanoj, mi ne anticipu. 

Georgo, admonis nin, ke ni kunprenu duan subvestaron

kaj multe da ÿtrumpoj por la kazo, ke ni renversi¸us kaj devus ÿan¸i la vestojn; ankaû multe da poÿtukoj, kiuj povos servi

kiel purigiloj, kaj paron da ledaj botoj, krom niaj boatÿuoj, çar ni bezonos ilin, se ni renversi¸os. 

33

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro IV

La man¸odemando — Argumentoj kontraû petrolo kiel

atmosfero — Avanta¸oj de froma¸o kiel veturkunulo —

Edzini¸onta virino forlasas sian hejmon — Pluaj provizoj en la kazo de renversi¸o — Mi pakas — Malbenindeco de dentobrosoj

— Georgo kaj Harris pakas — Malbonega konduto de

Montmorency — Ni trovas ripozon

Poste ni priparolis la demandon pri man¸o. Georgo diris:

—Ni komencu per la matenman¸o — \(Georgo estas tiel

praktika\). — Nu, por matenman¸o ni bezonos paton — \(Har-

ris diris, ke ¸i estas nedigestebla; sed ni petis lin ne esti azeno kaj Georgo daûrigis\) — tepoton kaj kaserolon, kaj metilal-

koholan forneton. 

—Ja ne petrolon, — diris Georgo, kun signifoplena rigardo; 

Harris kaj mi samopiniis. 

Foje ni kunportis petrolan forneton, tamen ”neniam plu”\! 

Tiun semajnon ÿajnis kvazaû ni lo¸us en petrolvendejo. La

petrolo tragutis. Mi neniam vidis ion similan al petrolo, kiam temas pri tragutado. Ni ¸in konservis en la pruo de la boato

kaj de tie ¸i tragutis ¸is la direktilo, saturante survoje la tutan boaton kaj çion en ¸i, ¸i trafluetis sur la riveron, saturis la pejza¸on kaj infektis la tutan atmosferon. Jen blovis okci-denta petrola vento, jen orienta petrola vento, kaj jen blovis norda petrola vento, jen eble suda petrola vento; sed çu ¸i

venis de la arktaj ne¸oj, çu ¸i levi¸is super la dezertaj sabloj, 

¸i venis al ni egale ÿar¸ita de la odoro de petrolo. 

34

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tiu petrolo, suprenfluetis kaj ruinigis la sunsubiron; ankaû

la lunradioj havis fakte odoron de petrolo. 

Çe Marlow ni penis liberi¸i de ¸i. Ni lasis la boaton apud

la ponto kaj promenis tra la urbo por nin savi de ¸i, sed ¸i nin postsekvis. La tuta urbo pleni¸is de petrolo. Ni pasis la pre-

¸ejan korton kaj ÿajnis, kvazaû la homojn oni estus enterigin-

taj en petrolo. La çefa strato odoraçis pro petrolo; ni miris, ke homoj povas lo¸i tie. Ni marÿis mejlon post mejlo en la direkto de Birmingham; sed senefike, çar la kamparo estis trempita

en petrolo. 

Je la fino de tiu voja¸o ni kunvenis noktomeze sur soleca

kampo, sub fulmofrapita kverko, kaj solene îuris \(ni tutan

semajnon blasfemis en ordinara bur¸a maniero, sed nun te-

mis pri grandioza afero\) solene îuris, ke petrolon ni neniam

denove kunprenos en boato — krom, kompreneble, en kazo

de malsano. 

En la nuna kazo ni do nin limi¸is al metilalkoholo. Eç tio

estas sufiçe malbona. Vi man¸as metilitan pasteçon kaj me-

tilitan kukon. Tamen granda kvanto da metilalkoholo en la

korpo estas pli saniga ol petrolo. 

Por la aliaj matenman¸aîoj Georgo proponis ovojn kaj lar-

don, kiuj estas facile kuireblaj, malvarman viandon, teon, bu-

terpanon kaj konfitaîon. Por lunço, li diris, ni povos havi bis-kvitojn, malvarman viandon, buterpanon kaj konfitaîon —

sed neniun froma¸on. Froma¸o, same kiel petrolo, tro trudas

sin. ¯i deziras por si la tutan boaton. ¯i trairas la korbegon kaj donas al çio alia froma¸an guston. Vi ne scias, çu vi man-

¸as pomtorton aû kolbason, aû fragojn kaj kremon. Çio ÿaj-

nas froma¸o. Tro da odoro enestas en froma¸o. 

Mi memoras pri amiko mia, kiu açetis du froma¸ojn en Li-

35

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

verpool. Bonegaj froma¸oj ili estis, maturaj kaj molaj, kun

ducentçevalpova odoro, pri kiu oni povus garantii, ke ¸i es-

tas ankoraû forte flarebla je distanco de tri mejloj kaj faligas homon je distanco de du cent metroj. Mi estis tiam en Liverpool kaj mia amiko diris, ke se mi ne kontraûas, li petos min

kunporti ilin, kiam mi reiros al Londono, çar li mem reiros

nur post kelkaj tagoj kaj li opiniis, ke ne estos bone konservi la froma¸ojn pli longe. 

—Kun plezuro, kara knabo, — mi respondis, — kun plezu-

ro. 

Mi vizitis lin kaj forportis ilin en fiakro. Çi tiu estis disfa-lema afero, trenata de tuÿgenua, spiromanka somnambulo, 

kiun la posedanto en momento de entuziasmo, dum interpa-

rolo, nomis çevalo. La froma¸ojn mi metis sur la supron, kaj

ni trene ekiris kun rapideco, kiu estus honorinda al la plej

rapida stratplatigilo iam fabrikita, kaj çio iris gaje kiel funebra sonorilo, ¸is ni çirkaûiris la stratangulon. Tie la vento portis bloveton de la froma¸oj sur nian çevalon. Tio lin vekis kaj kun spirblovo de teruro li ekkuregis po tri mejloj çiuhore. La vento ankoraû blovis en lia direkto kaj antaû ol ni atingis la stratfinon, li jam sin streçis je rapideco de preskaû kvar mejloj çiuhore, tute postlasante la kriplulojn kaj korpulentajn mal-junulinojn. 

Por lin regi çe la stacidomo necesis du portistoj, krom la

veturigisto, kaj mi opinias, ke eç tiam ili ne estus sukcesintaj, se unu el la viroj ne estus havinta sufiçe da menspreteco por

meti poÿtukon sur ¸ian nazon kaj bruligis pecon de bruna

papero. 

Mi akiris mian bileton kaj marÿis fiere kun miaj froma¸oj

laûlonge de la perono, dum la homoj çe ambaû flankoj res-

36

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pektoplene retiri¸is. La vagonaro estis plenplena de homoj, 

tiel ke mi devis eniri kupeon, kie jam estis sep aliaj homoj. 

Kolerema maljunulo kontraûstaris, sed mi tamen eniris; mi

metis miajn froma¸ojn sur la pakaîtenujon, premsidi¸is kun

afabla rideto kaj diris, ke estas varma tago. Pasis kelkaj mo-

mentoj kaj tiam la maljunulo faris movetojn. 

—Tre preme çi tie, — li diris. 

—Eç premege, — diris la viro apud li. 

Tiam ili ambaû komencis flari, kaj çe la tria flaro ili ¸in ricevis rekte sur la bruston, levi¸is sen plua vorto kaj eliris. Ti-am korpulenta maljunulino levi¸is kaj diris, ke estas hontin-

de, ke respektindan edzini¸intan virinon oni tiel turmentas, 

ÿi kolektis la valizon kaj ok pakaîojn kaj foriris. 

La restintaj kvar voja¸antoj sidis ankoraû iom da tempo, 

¸is solenaspekta viro en la angulo, kiu Iaû la vestaro kaj ¸enerala aspekto ÿajnis aparteni al la funebraîistaro, diris, ke ¸i lin memorigas pri mortinta infaneto; la aliaj tri voja¸antoj penis çiuj samtempe trapasi la pordon, çe kio ili sin ne malgrave

dolorigis. 

Mi ridetis al la nigra sinjoro kaj diris, ke mi opinias, ke ni restos solaj en la kupeo; li ridis gaje, kaj diris, ke iuj homoj tiel eksciti¸as pri bagatelaîo. Sed ankaû li fari¸is strange malgaja, post kiam ni ekiris, tial mi petis lin, kiam ni venis al Crewe, ke li venu trinki kun mi. Li konsentis kaj ni trabatis al ni vojon al la bufedo, kie ni kriegis kaj piedfrapadis kaj svingis la ombrelon dum kvarona horo; tiam junulino venis kaj demandis, çu ni deziras ion. 

—Kion vi trinkos? — mi diris, turnante min al mia amiko. 

—Mi havos viskion por duonkrono, senakvan, mi petas, 

fraûlino, — li respondis. 

37

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Trinkinte ¸in li kviete foriris kaj eniris alian kupeon, kion

mi konsideris malnobla. 

De Crewe mi estis sola en la kupeo, kvankam la vagonaro

estis plenega de homoj. Kiam ni haltis çe diversaj stacioj, la homoj, vidinte mian malplenan kupeon, ekkuregis al ¸i. ”Jen, 

Maria; venu, multe da sidlokoj.” ”Bone, Tom; ni eniros çi

tien,” ili krias. Ili kuras antaûen, portante pezajn pakaîojn, kaj interbatalas çirkaû la pordo por eniri unuaj. Unu malfermas

la pordon kaj supreniras la ÿtupojn kaj ÿanceli¸as malantaûen

en la brakojn de la viro post si; ili çiuj venas ekflari kaj poste duonsvene foriras kaj premas sin en aliajn kupeojn, aû pagas

la prezdiferencon kaj veturas unuaklase. 

El Euston mi portis la froma¸ojn al la domo de mia ami-

ko. Kiam lia edzino eniris la çambron, ÿi çirkaûflaris dum mo-

mento. Tiam ÿi diris:

—Kio estas? Kaÿu nenion\! 

Mi diris:

—Estas la froma¸oj\! Tom açetis ilin en Liverpool kaj petis

min kunporti ilin. 

Mi diris plie, ke mi esperas, ke ÿi komprenas, ke min la afe-

ro tute ne koncernas; ÿi diris, ke pri tio ÿi certas, sed ÿi parolos kun Tom, kiam li revenos. 

Mia amiko devis resti en Liverpool pli longe ol li atendis; 

tri tagojn poste, çar li ankoraû ne revenis hejmen, lia edzino vizitis min. Ÿi diris:

—Kion Tom diris pri tiuj froma¸oj? 

Mi respondis, ke li ordonis, ke oni konservu ilin en malse-

keta loko kaj ke neniu tuÿu ilin. 

Ÿi diris:

—Ne estas verÿajne, ke iu volos tuÿi ilin. Çu li ne flaris ilin? 

38

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Mi kredis, ke jes, kaj diris ankaû, ke li ÿajnis havi grandan

korinklinon al ili. 

—Çu vi opinias, ke li çagreni¸us, — ÿi demandis, — se mi

donus pundon al viro, por ke li ilin forportu kaj enterigu? 

Mi respondis, ke mi opinias, ke li neniam plu ridetus. 

Venis en ÿian menson ideo. Ÿi diris:

—Çu vi bonvolos konservi ilin por li? Permesu, ke mi eks-

pedu ilin al vi. 

—Sinjorino, — mi respondis, — kio koncernas min, mi vere

ÿatas odoron de froma¸o, kaj la voja¸on kun ili antaû kelkaj

tagoj mi çiam rigardos kiel feliçan finon de agrabla libertem-

po. Tamen en çi tiu mondo ankaû aliajn ni devas konsideri. 

La sinjorino, sub kies tegmento mi havas la honoron lo¸i, 

estas vidvino, kaj mi ne scias pri la kontraûo — eble ankaû

orfino. Ÿi havas fortan, mi povas diri, elokventan malamon al

tio, ke oni ÿin tiranu — kiel ÿi diras. La çeeston de la froma¸oj de via edzo en ÿia domo, mi instinkte sentas, ÿi rigardus kiel tiranadon; neniam iu diru, ke mi tiranis vidvinon kaj orfinon. 

—Nu, bone, — diris la edzino de mia amiko levi¸ante, —

mi diras nur, ke mi kunprenos la infanojn kaj lo¸os en hote-

lo, ¸is tiuj froma¸oj estos forman¸itaj. Mi kun ili ne vivos plu en la sama domo. 

Ÿi plenumis sian vorton kaj lasis la hejmon sub la gardo de

la domlaboristino kiu, demandita çu la odoron ÿi povas toleri, respondis, ”Kiun odoron?” kaj kiu, kondukita tute proksimen

al la froma¸oj kaj ordonita ekflari forte, diris, ke ÿi povas rimarki malfortan odoron de melonoj. El tio oni konkludis, ke

al ÿi la atmosfero ne multe rnalutilos, kaj oni lasis ÿin tie. 

La hotela kalkulo sumi¸is je dek kvin gvineoj kaj mia ami-

ko, çion enkalkulinte, trovis, ke la froma¸oj kostis al li po ok 39

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ÿilingojn kaj ses pencojn por funto. Li diris, ke pecon da fro-ma¸o li tre ÿatas, sed ke liaj rimedoj ne permesas je tioma

kosto; tial li decidis forigi ilin. Li îetis ilin en la kanalon; sed li devis fiÿkapti ilin, çar plendis la boatistoj. Ili diris, ke la odoro preskaû svenigis ilin. Post tio li kunportis ilin en malluma nokto kaj lasis ilin en la paroą kadavrejo. Sed la mortenketisto ilin malkovris kaj faris grandan bruon. 

Li diris, ke oni komplotas senigi lin de la vivrimedoj vek-

ante la kadavrojn. 

Mia amiko fine liberi¸is de ili, kiam li kunportis ilin al marborda urbo kaj enterigis ilin en la sablo. Pro tio la loko ricevis sufiçe grandan reputacion. La vizitantoj diris, ke ili neni-am antaûe rimarkis, kiel forta estas tie la aero, kaj malfort-

brustaj homoj kaj ftizuloj svarmadis tie poste dum multaj

jaroj. 

Do, kiel ajn granda estas mia amo al froma¸o, mi estas

konvinkita, ke Georgo pravis, ¸in rifuzante. 

—Teman¸on ni ne bezonos, — diris Georgo \(çe tio la viza¸o

de Harris malgaji¸is\), — sed ni havos je la sepa bonan, ple-

nan, grandiozan man¸on — çefman¸on, teman¸on kaj ves-

perman¸on kunigintajn. 

Harris pligaji¸is. Georgo proponis pasteçojn kaj tortojn, 

malvarman viandon, tomatojn, fruktojn kaj legomojn. Por

trinki ni kunprenis ian mirindan alglui¸eman miksaîon fari-

tan de Harris, kiun oni miksas kun akvo kaj nomas limona-

do; multe da teo; botelon da viskio, por la kazo, kiel diris Georgo, ke ni renversi¸us. 

Ÿajnis al mi, ke Georgo tro multe aludas al eventuala ren-

versi¸o. Tio ne ÿajnis al mi la taûga humoro por entrepreni

rivervoja¸on. 

40

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tamen mi estas feliça, ke ni kunprenis la viskion. 

Bieron kaj vinon ni ne kunprenis. Ili ne taûgas por rivero. 

Ili sentigas vin dormema kaj peza. Plenglaso en la vespero, 

kiam vi promenas en la urbo kaj rigardas la junulinojn, estas

tute bona; sed ne trinku, kiam la suno varmege radias sur

vian kapon kaj vi havas penigan laboron farendan. 

Ni pretigis la liston de kunprenotaîoj kaj sufiçe Ionga ¸i es-

tis, antaû ol ni disi¸is tiun vesperon. La sekvantan tagon, kiu estis vendredo, ni kolektis ilin çiujn kaj vespere kunvenis por paki. Ni havigis grandan valizon por la vestaîoj kaj paron da

korbegoj por la nutraîoj kaj la kuiriloj. Ni ÿovis la tablon sub la fenestron, amasigis çion en la mezo de la planko, sidi¸is

çirkaûe kaj rigardis. 

Ili diris, ke mi pakos. 

Pri mia pakado mi estas iom fiera. Pakado estas unu el la

multaj aferoj, pri kiuj mi sentas, ke mi ilin konas pli ol iu alia vivanta homo. \(Surprizas eç min mem, kelkfoje, kiel multe da

tiuj aferoj ekzistas.\) Tion mi persvadis al Georgo kaj Harris, kaj diris, ke prefere ili lasu la tutan aferon al mi. La proponon ili akceptis kun preteco, kiu havis en si ion nekutiman. Georgo bruligis la pipon kaj sin sternis sur brakse¸o, dum Harris

metis la piedojn sur la tablon kaj bruligis cigaron. 

Ne tion mi atendis. Kompreneble mi intencis, ke mi estru

la laboron kaj ke Harris kaj Georgo laboru sub mia direkta-

do, dum mi ¸oje ilin flankenpuÿas, dirante: ”Ho, vi P… — Jen

lasu al mi fari tion\!” ,,Jen sufiçe simpla\!” — fakte ilin instru-ante, kiel oni povus diri. La aplombo de ilia akcepto min in-

citis. Nenio incitas min pli ol vidi aliajn sidi çirkaûe kaj fari nenion, dum mi laboras. 

Foje mi lo¸is kun viro, kiu tiamaniere min furiozigis. Li ku-

41

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

timis kuÿi sur la sofo kaj dum horoj rigardi min, dum mi la-

boris, sekvante min per la okuloj, kien ajn mi iris en la çam-

bro. Li diris, ke vere gojigas lin vidi, kiel mi fuÿagas. Li diris, ke tio igas lin senti, ke la vivo ne estas vana son¸o, tra kiu oni gapas kaj oscedas, sed nobla tasko, plena de devoj kaj severa laboro. Li diris, ke nun li ofte scivolas, kiel li povis elteni antaû ol li min renkontis, kaj neniam havis iun por rigardi, 

dum tiu laboras. 

Nu, mi ne similas tiun. Sidi trankvile kaj rigardi alian pen-

anta kaj laboranta, mi ne povas. Mi sentas deziron levi¸i kaj

kontroli, iri çirkaûen kun la manoj en la poÿoj kaj ordoni al

li, kion li faru. Estas mia energia naturo. Mi ne povas ne fari tion. 

Mi tamen nenion diris, sed komencis paki. Tio ÿajnis pli

longdaûra laboro ol mi atendis; sed fine mi plenigis la valizon, sidi¸is sur ¸i kaj ¸in rimenis. 

—Çu la botojn vi ne volas enmeti? — diris Harris. 

Mi rigardis çirkaûen kaj trovis, ke ilin mi forgesis. Tio es-

tas tipa por Harris. Li ne povis diri antaû ol mi jam fermis la valizon kaj rimenis ¸in, kompreneble. Georgo eligis ridon, —

unu el tiuj incitemaj, sensencaj, fuÿkapaj, makzelrompitaj ri-

doj liaj. Ili furiozigas min. 

Mi malfermis la valizon kaj enpakis la botojn; tiam, ¸uste

kiam mi estis ¸in fermonta, venis en la menson terura dubo. 

Çu mian dentobroson mi enpakis? Mi ne scias, kiel okazas, 

sed neniam mi scias, çu mi enpakis mian dentobroson. 

Min obsedas mia dentobroso, kiam mi voja¸as kaj mal-

feliçigas la vivon. Mi son¸as, ke mi ne enpakis ¸in, veki¸as

ÿvitegante malvarme, elliti¸as kaj ¸in serças, matene mi ¸in

enpakas antaû ol mi ¸in uzis kaj devas elpaki denove por ¸in

42

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

havigi, kaj ¸i estas çiam la lasta objekto, kiun mi elîetas el la valizo; tiam mi repakas, ¸in forgesas kaj devas kuregi supren

por ¸i je la lasta momento kaj porti ¸in al la stacidomo, en-

volvitan en mia poÿtuko. 

Kompreneble mi devis nun elpaki çiun pakitan objekton, 

kaj kompreneble mi ne povis ¸in trovi. Traserçante mi kun-

miksis çiujn objektojn, ¸is ili revenis al la stato, en kiu ili sendube trovi¸is antaû la kreo de la mondo, kiam regis kaoso. 

Kompreneble mi trovis tiujn de Georgo kaj Harris dek ok foj-

ojn, sed la propran mi ne povis trovi. Mi remetis la aîojn unu post la alia kaj çiun mi levis kaj skuis. Tiam mi trovis ¸in interne de boto. Mi repakis ankoraû unu fojon. 

Kiam mi finis, Georgo demandis, çu la sapo estas enpaki-

ta. Mi diris, ke al mi estas tute egale, çu la sapo estas enpakita aû ne, kaj mi îetfermis la valizon kaj rimenis ¸in kaj trovis, ke mi enpakis mian tabaksakon, kaj devis ¸in remalfermi. 

Estis kvin minutoj post la deka, kiam ¸i fine fermi¸is, kaj

tiam restis ankoraû la pakado de la korbegoj. Harris diris, ke necesos ekiri post malpli ol dek du horoj, kaj opiniis, ke estus pli bone, se li kaj Georgo farus la ceteran laboron; mi konsentis kaj sidi¸is kaj ili komencis. 

Ili komencis facilanime, evidente intencante montri al mi, 

kiel oni devas paki. Mi faris neniun kritikon; mi nur atendis. 

Kiam Georgo estos pendigita, Harris estos la plej malbona

pakanto en çi tiu mondo; mi rigardis al la amasoj da teleroj

kaj tasoj kaj kaseroloj kaj boteloj kaj potoj kaj fornoj kaj kukoj kaj tomatoj k.t.p. kaj sentis, ke baldaû la afero fari¸os interesa. 

¯i fari¸is. Ili komencis per rompo de taso. Tio estis ilia

43

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

unua faro. Ili tion faris nur por montri, kion ili povas fari, kaj por altiri atenton. 

Poste Harris pakis la fragokonfitaîon sur tomaton kaj dis-

premis ¸in, kaj ili devis ellevi la tomaton per kulereto. 

Tiam estis la vico de Georgo kaj li paÿis sur buteron. Mi di-

ris nenion, sed mi proksimi¸is kaj sidi¸is sur la rando de la

tablo kaj rigardis ilin. Tio incitis ilin pli ol io, kion mi estus povinta diri. Tion mi sentis. Tio faris ilin nervaj kaj ekscititaj kaj ili paÿis sur objektojn, metis objektojn malantaû sin kaj

poste ne povis trovi ilin, kiam ili deziris ilin; ili enpakis la pasteçojn çe la fundo, metis pezajn objektojn sur ilin kaj frakasis la pasteçojn. 

Ili ÿutis salon sur çion, kaj pri butero\! Mi neniam en la vivo vidis du virojn fari pri du funtoj da butero pli ol ili faris. Post kiam Georgo forigis ¸in de sur sia pantoflo, ili penis enÿovi

¸in en la kaserolon. ¯i ne povis eni¸i, kaj tio, kio jam eni¸is, ne volis eli¸i. Ili fine elskrapis ¸in kaj metis ¸in sur se¸on kaj Harris sidi¸is sur ¸i, ¸i alglui¸is al li kaj ili iris ¸in serçi tra la tuta çambro. 

—Mi îuras, ke mi metis ¸in sur tiun se¸on, — diris Georgo, 

gapanta al la malplena se¸o. 

—Mi vidis mem, ke vi faris tion antaû malpli ol unu minu-

to, — diris Harris. 

Ili denove çirkaûiris en la çambro, ¸in serçante; poste ili

renkonti¸is en la mezo, kaj gapis al si reciproke. 

—La plej nekutima afero, pri kiu mi iam aûdis, — diris Ge-

orgo. 

—Tiel mistera\! — diris Harris. 

Tiam Georgo iris malantaû Harris kaj ekvidis ¸in. 

—Nu, jen ¸i estis la tutan tempon, — li ekkriis, indigne. 

44

!(images/000014.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Kie? — kriis Harris turni¸ante. 

—Staru senmove\! — Georgo kriegis, flugante post lin. 

Ili sukcesis ¸in forigi, kaj enpakis ¸in en la tekruçon. 

En çion kompreneble enmiksi¸is Montmorency. La vivam-

bicio de Montmorency estas malhelpi çiujn kaj igi ilin blas-

femi al li. Se li povas enpremi¸i ien, ¸uste kie oni lin ne deziras, kaj fari¸i perfekta ¸enaîo, furiozigi la homojn kaj igi ilin îeti objektojn al lia kapo, tiam li sentas, ke li ne malbone pasigis la tagon. 

Kaûzi, ke iu falpuÿi¸u kaj lin malbenu sençese dum horo, 

estas lia plej alta celo kaj deziro; kiam li sukcesas en tio, lia memfiereco fari¸as netolerebla. 

Li venis kaj sidi¸is sur objektoj, ¸uste kiam oni volis enpaki ilin; li forte kredis, ke çiufoje kiam Harris aû Georgo etendis 45

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la manon, ili celis lian malvarman, malseketan nazon. Li metis la kruron en la konfitaîon, skue mordadis la kuleretojn

kaj li ÿajnigis, ke la limonoj estas ratoj kaj li eni¸is en la korbegon kaj mortigis tri el ili antaû ol Harris povis trafi lin per la pato. 

Harris diris, ke mi instigis lin. Mi ne instigis lin. Tia hun-

do ne bezonas instigon. Tiel li agas pro la natura, origina pe-kemo denaska en li. 

La pakado fini¸is je 12.50 kaj Harris sidi¸is sur la granda

korbego kaj diris, ke li certas, ke oni trovos nenion rompita. 

Georgo diris, ke se io estas rompita, ¸i estas rompita, kaj tiu penso ÿajnis lin konsoli. Li diris ankaû, ke li estas preta enliti¸i. Ni çiuj estis pretaj enliti¸i. Estis aran¸ite, ke Harris tra-noktos kun ni kaj ni supreniris. 

Ni decidis pri la litoj per monerîetado, kaj Harris devis dor-

mi kun mi. Li diris:

—Çu vi preferas dormi çe la interna aû la ekstera flanko, J.? 

Mi diris, ke kutime mi preferas dormi en la lito. 

Harris diris, ke tio estas malnova ÿerco. 

Georgo diris:

—Je kioma horo mi veku vin? 

Harris diris:

—Je la sepa. 

Mi diris:

—Ne, je la sesa, — çar mi deziris skribi kelkajn leterojn. 

Harris kaj mi disputis iom da tempo, sed fine duonigis la

diferencon, kaj konsentis pri duono post la sesa. 

—Veku nin je duono post la sesa, Georgo, — ni diris. 

Georgo ne respondis kaj alirinte al lia lito, ni trovis, ke li dormas jam de kelka tempo; tial ni metis la bankuvon tien, 

46

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tiel ke li, elliti¸ante en la mateno, devos fali en ¸in, kaj ni enliti¸is mem. 

47

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro V

Nin vekas sinjorino P. — Georgo, la dormemulo — La friponaîo

pri la vetera prognozo — Nia pakaîaro — Malbono de la

malgranda knabo — La homoj amasi¸as çirkaû ni — Ni

forveturas, paradmaniere, kaj alvenas al Waterloo — Nescio de

Sud-Okcidentaj oficistoj pri tiaj mondecaj aferoj kiel vagonaroj

— Ni surakvi¸as en senferdeka boato. 

Estis Sinjorino Poppets, kiu min vekis la sekvantan mate-

non. 

Ÿi diris:

—Çu vi scias, ke estas preskaû la naûa, sinjoro? 

—La naûa kio? — mi kriis, saltlevi¸ante. 

—La naûa horo, — ÿi respondis tra la ÿlosiltruo. 

—Mi kredas, ke vi dormis preter via horo. 

Mi vekis Harris kaj informis lin. Li diris:

—Mi kredis, ke vi deziris levi¸i je la sesa? 

—Tiel mi deziris, — mi respondis. — Kial vi ne vekis min? 

—Kiel mi povu veki vin, kiam vi ne vekis min? — li respon-

dis. — Nun ni ne estos sur la akvo antaû la dekdua. Mi miras, 

ke vi vin ¸enas entute levi¸i. 

—Hum\! — mi respondis. — Feliçe por vi, ke mi ¸enis min. 

Se mi ne estus vin vekinta, vi kuÿus tie la tutan dusemajnon. 

En çi tiu maniero ni blekis unu al la alia dum ankoraû kel-

kaj minutoj, kiam nin interrompis spitanta ronko de Georgo. 

Tio nin memorigis la unuan fojon de kiam ni veki¸is pri lia

ekzisto. Jen kuÿis la viro, kiu volis scii, je kioma horo li veku 48

!(images/000017.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nin — sur dorso, kun la buÿo lar¸e malfermita kaj la genuoj

supren levitaj. 

Mi vere ne scias kial, sed la vido de alia homo dormanta en

lito, kiam mi jam levi¸is, min kolerigas. Ÿajnas al mi hontin-

de vidi la altvalorajn horojn de ies vivo — la superprezajn

momentojn, kiuj al li neniam revenos — malÿparataj en nura

besta dormado. 

Jen estis Georgo, forîetanta pro terura mallaboremo la ne-

takseblan donacon de tempo; jen lia multvalora vivo, pri kies

çiu sekundo li devos respondi en la estonto, forpasanta de li

neuzita. Li povus plenigi sin per ovoj kaj lardo, inciti la hundon aû amindumi la servistinon anstataû kuÿi tie, enabismi-

¸inta en animkripla forgeso. 

Estis terura penso. Ÿajnis, ke Harris kaj mi samtempe fra-

49

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pi¸is de ¸i. Ni fortvole decidis lin savi kaj pro tiu nobla intenco nia propra disputo estis forgesita. Ni alkuris, fortiris de li la litkovrilojn, Harris frapis lin unufoje per pantoflo, mi brukriis en lian orelon kaj li veki¸is. 

—Kio estas? — li diris, rekti¸ante. 

—Levi¸u, pezkapa ÿtipo\! — kriegis Harris. — Estas jam kva-

rono antaû la deka. 

—Kio\! — li kriis, saltante el la lito en la bankuvon. — Kiu, 

je la tondro, metis tion tien? 

Ni diris al li, ke li estas malsa¸ulo, se li ne vidis la bankuvon. 

Ni finvestis nin kaj kiam venis vico al la flankaj aferoj, mi

memoris, ke ni enpakis la dentobrosojn kaj la brosojn kaj

kombilon \(tiu dentobroso kaûzos mian morton, mi estas cer-

ta\), kaj ni devis malsupreniri kaj elserçi ilin en la valizo. Kiam ni jam faris tion, Georgo deziris la razilaron. Ni diris al li, ke çi tiun matenon li devos resti nerazita, çar tiun valizon ni ne intencas denove malpaki por li, nek por iu simila al li. 

Li diris:

—Ne estu absurdaj. Çu mi povas eniri la urbon kun tia as-

pekto? 

Tio estus iom malagrabla por la urbo, sed çu ni çagrenu

nin eç iomete pro la homa suferado\! Kiel Harris diris, en sia

maldelikata, vulgara maniero, la urbo devos tion elteni. 

Ni malsupreniris por matenman¸o. Montmorency jam in-

vitis du aliajn hundojn por adiaûo kaj ili pasigis la tempon

interbatalante sur la pordoÿtupo. Ni kvietigis ilin per ombrelo kaj altabli¸is por kotletoj kaj malvarma bovaîo. 

Harris diris:

—La çefa afero estas man¸i bonan matenman¸on, — kaj li

50

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

komencis per du kotletoj dirante, ke çi tiujn li man¸os, dum

ili estas varmaj, çar la bovaîo povas atendi. 

Georgo prenis la îurnalon en la manon kaj laûtlegis al ni pri

mortoj pro boatado, kaj la veterprognozon \(kiu profetis plu-

von, malvarmojn, malsekan beli¸antan veteron — çiam pli ol

kutime malbelan veteron, kiu povas esti\), intermitajn lokajn

fulmotondrojn, orientan venton kun ¸enerala malalta premo

super la Mezaj Graflandoj \(Londono kaj la Kanalo\). La baro-

metro falas. 

Mi opinias, ke el çiuj sensencaj, incitemaj malsa¸aîoj, kiuj

nin turmentas, çi tiu friponaîo pri vetera prognozo estas pre-

skaû la plej çagrena. ¯i prognozas ¸uste tion, kio okazis hie-

raû aû antaûhieraû kaj ekzakte la malon de tio, kio okazos

hodiaû. 

Mi memoras, kiel mia libertempo en la malfrua aûtuno

estis iun fojon tute fuÿita pro tio, ke ni tro atentis la veteran raporton en la loka îurnalo. ”Pluvegojn kun fulmotondroj oni

antaûdiras por hodiaû”, ¸i anoncis iun lundon, kaj ni tial re-

zignis nian piknikon kaj restis hejme la tutan tagon, atendan-

te la pluvon. Preter la domo homoj pasadis, voja¸ante pleje-

ble gaje en veturiletoj kaj kaleÿoj, la suno brilis kaj eç ne unu nubo videblis. 

—Ha\! — ni diris, rigardante ilin tra la fenestro, — ili reve-

nos tute malsekaj\! 

Ni ridis en ni, pensante kiel malsekaj ili fari¸os, revenis en la çambron, ekbruligis fajron, havigis librojn kaj ordigis niajn specimenojn de algoj kaj kardikonkoj. Je la dekdua, kiam la

suno brilis plenplene en la çambron, la varmego fari¸is neto-

lerebla kaj ni scivolis, kiam komenci¸os tiuj pluvegoj kaj in-

termitaj fulmotondroj. 

51

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Ha\! ili venos en la posttagmezo, vi vidos, — ni diris unu

al la alia. — Ho\! Kiel malseki¸os tiuj homoj. Kia ÿerco\! 

Je la unua la dommastrino venis por demandi, çu ni ne in-

tencas eliri, çar la tago ÿajne estas tre bela. 

—Ne, ne, — ni respondis, ruze subridante, — ni ne. Ni ne

intencas malseki¸i — ne, ne. 

Kiam la posttagmezo jam preskaû forpasis kaj ankoraû ne

estis ia antaûsigno de pluvo, ni penis nin feliçigi per la pen-so, ke ¸i ekfalos tute subite, ¸uste kiam la homoj reekiros hejmen kaj ne povos atingi ian ÿirmejon, kaj ke ili tiamaniere

fari¸os eç pli malsekegaj. Sed eç ne guto falis kaj la tago fini¸is belega, kaj ¸in sekvis belega nokto. 

La sekvantan matenon ni legis, ke estos ”varma, bela, tute

heli¸anta tago, multe da varmo”, ni nin vestis per malpezaj

vestaîoj kaj eliris, kaj duonhoron post la ekiro komenci¸is

pluvego kaj levi¸is akre malvarma vento, ambaû daûris sen-

çese la tutan tagon, ni revenis hejmen plenaj de malvarmu-

mo kaj reûmatismo kaj enliti¸is. 

La vetero estas afero tute preter mia kompreno. Neniam

mi povas ¸in kompreni. La barometro estas senutila: ¸i trom-

pas same kiel la îurnala prognozo. 

Unu pendis en hotelo en Oksfordo, kie mi lo¸is la pasin-

tan printempon, kaj kiam mi alvenis tien, ¸i montris ”tute

hele”. Ekstere simple pluvegis, kaj tiel estis la tutan tagon; tion mi ne povis klarigi al mi. Mi frapetis la barometron kaj ¸i pli alten eksaltis kaj montris al ”tre seke”. La botpurigisto, kiu îus preterpasis, haltis kaj diris, ke li supozas, ke ¸i aludas al la morgaûo. Mi opiniis, ke ¸i eble pensas pri la antaûlasta semajno, sed la botpuri¸isto diris, ke li kredas, ke ne. 

La sekvantan matenon mi ¸in frapetis ankoraû foje, ¸i sal-

52

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tis eç pli alten, kaj la pluvo falis pli torente ol antaûe. Merkrede mi iris kaj refoje batis ¸in, kaj la montrilo rondiris al ”tute hele”, ”tre seke” kaj ”multe da varmo”, ¸is haltigis ¸in la pinglo kaj pluen ¸i ne povis iri. ¯i faris sian plejeblon, sed la instrumento estis konstruita tiel, ke ¸i ne povis prognozi belan veteron pli persisteme ol ¸i jam faris, sen ke ¸i rompi¸u. ¯i

volis evidente pluiri kaj profeti sekecon kaj senpluvecon, sun-frapon, venton el Saharo kaj tiajn aferojn, sed la pinglo mal-

helpis kaj ¸i devis kontenti¸i montrante al la banala ”tre seke”. 

Intertempe pluvegis sençese, kaj la malalta parto de la

urbo jam subakvi¸is, çar la rivero superfluis. 

La botpurigisto diris, ke estas klare, ke ni havos daûran

periodon de belega vetero iatempe, kaj laûtlegis poemon, de-

segnitan super la orakolo, pri

,,Antaûdiro longa: stato longdaûra, 

Antaûdiro mallonga: paso baldaûa.” 

La bela vetero tiun someron neniam venis. Mi supozas, ke

tiu aparato sendube aludis al la venonta printempo. 

Trovi¸as ankaû tiuj novstiliaj barometroj, la longaj kaj rek-

taj. Tiujn mi tute ne komprenas. Unu flanko estas por la 10-

a antaûtagmeze hieraû kaj la alia flanko por la 10-a antaûtag-

meze hodiaû; sed vi ne povas çiam esti tie tiel frue kiel la de-ka. ¯i levi¸as aû mallevi¸as por pluvo aû belvetero, kun multe aû malpli da vento, kaj se vi ¸in frapetas, ¸i nenion diras al vi. 

Vi devas ¸in ¸ustigi laû la marnivelo, kaj ÿan¸i al Fahrenheit, kaj eç tiam mi ne konas la solvon. 

Sed kiu volas antaûkoni la veteron? ¯i estas sufiçe malbo-

na, kiam ¸i venas, eç sen la mal¸ojo de la antaûkono. Nia ÿa-

tata profeto estas la maljunulo, kiu en speciale malbela ma-

teno de iu tago, kiam ni speciale deziras, ke estu bela vetero, 53

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

çirkaûrigardas la horizonton per speciale scianta okulo kaj

diras:

—Ho, ne, sinjoro, mi opinias, ke certe heli¸os. La vetero

ÿan¸i¸os tutcerte, sinjoro. 

—Ha, li scias, — ni diras, deziras al li bonan matenon kaj

ekiras, — mirinde kion tiuj maljunuloj povas scii\! 

Tiun viron ni amas, kion tute ne malpliigas la cirkonstan-

co, ke certe ne heli¸os, sed pluvos konstante la tutan tagon. 

—Nu, — ni sentas, — li faris sian eblon. 

Kontraûe pri la viro, kiu prognozas al ni malbonan veteron, 

ni pensas amarajn kaj ven¸emajn pensojn. 

—Heli¸os, çu ne? — ni krias gaje, preterpasante. 

—Nu, ne, sinjoro, mi timas, ke pluvos la tutan tagon, — li

respondas, skuante la kapon. 

—Maljuna stultulo\! — ni murmuretas. — Kion li scias? —

Se lia prognozo montri¸as prava, ni revenas des pli koleraj al li, kaj kun nebula ideo ke, iamaniere, la kulpo estas lia. 

Çi tiu speciala mateno estis tro hela kaj sunplena por per-

mesi, ke nin maltrankviligu la sangfrostiga legado de Georgo

pri ”barometro falanta”, ”atmosfera tumulto pasanta oblikve

super Suda Eûropo”, kaj ”premo plii¸anta”; do, trovante, ke li ne povas nin malfeliçigi, kaj ke li nur malÿparas sian tempon, li ÿtele prenis cigaredon, kiun mi zorge pretigis por mi mem, 

kaj foriris. 

Poste Harris kaj mi, finman¸inte la kelkajn man¸aîojn res-

tintajn sur la tablo, pene portis nian pakaîaron sur la por-

doÿtupon kaj atendis fiakron. 

Kolektita, nia pakajaro ÿajnis granda amaso. Estis valizo kaj

leda mansako kaj du korbegoj, granda volvaîo de tapiÿetoj kaj

kvar-kvin paltoj kaj pluvmanteloj, kelkaj ombreloj, kaj estis

54

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ankaû melono sola en papera sako, çar ¸i estis tro dika por

eni¸i aliloken, kaj du funtoj da vinberoj en alia sako, japana paperombrelo kaj pato, kiun ni çirkaûvolvis per bruna papero, çar ¸i estis tro longa por povi enpaki¸i. 

Tio aspektis kiel amaso kaj Harris kaj mi iom ekhontis, 

kvankam mi ne povis kompreni kial. Preterpasis neniu fiakro, 

tamen alvenis stratbuboj kaj, çar ili verÿajne interesi¸is pri la spektaklo, ili restis. 

La bubo de Briggs alvenis unua. Briggs estas nia legomven-

disto kaj lia çefa talento konsistas en dungo de la plej malbonaj kaj senprincipaj knaboj, kiujn ¸is nun naskis la civilizacio. 

Se aperas en nia çirkaûejo knabo pli kanajla ol la cetera kna-

baro, ni scias, ke tio estas la plej nova de Briggs. Oni diris al mi, ke en la tempo de la murdo en Great Coram Street, la

lo¸antoj en nia strato tuj konkludis, ke la çefa animo en la

afero estis la knabo \(tiutempa\) de Briggs, kaj se, responde al la severa esplorado de n-ro 19, \(helpata de n-ro 21, kiu okaze trovi¸is tiam sur la ÿtupo\), kiam li vizitis tie por la mendoj en la mateno post la krimo, li ne estus povinta pruvi kompletan alibion, estus estinte malbone al li. La tiaman knabon de

Briggs mi ne konis, sed laû tio, kion mi poste aûdis pri ili, tiun alibion mi ne estus mem konsiderinta tre grava. 

La bubo de Briggs, kiel mi jam diris, venis çirkaû la stra-

tangulo. Lia komisio evidente tre ur¸is, kiam li unue aperis

antaû niaj okuloj, sed ekvidinte Harris kaj min kaj Montmo-

rency kaj la pakaîojn, li malrapidi¸is kaj gapis. Harris kaj mi rigardis lin malafable. Pli senteman knabon tio eble vundus, 

sed la knaboj de Briggs ne estas, kutime, ofendi¸emaj. Li tute haltis je unu metro de nia porda ÿtupo, apogis sin al la pali-55

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

saro, elektis pajleron maçeblan kaj fiksis la okulojn sur nin. 

Estis klare, ke li intencis observi çi tiun aferon ¸is la fino. 

Momenton pli poste la knabo de la nutraîvendisto prete-

rpasis çe la kontraûa flanko de la strato. Lin alvokis la knabo de Briggs:

—Hi\! Tereta¸o de 42 transloki¸as. 

La knabo de la nutraîvendisto venis trans la straton kaj

lokigis sin çe la alia flanko de la ÿtupo. Poste la juna sinjoro de la botvendejo haltis kaj ali¸is al la knabo de Briggs; dum

la estro de la malplenaj trinkpotoj de la trinkejo ”La Bluaj

Kolonoj” prenis memstaran postenon sur la trotuara rando. 

—Ili ne malsatos, çu? — diris la sinjoro de la botvendejo. 

—Ha\! ankaû vi unu-du aîojn dezirus kunpreni — respon-

dis La Bluaj Kolonoj — se vi estus transironta la Atlantikon en malgranda boato. 

—Ili ne estas transirontaj la Atlantikon, — enmetis la knabo

de Briggs; — ili estas serçontaj Stanley. 

Jam kolekti¸is malgranda homamaso kaj la homoj deman-

dis, kio estas. Unu partio \(la juna kaj facilanima parto de la homamaso\) kredis, ke okazas edzi¸o, kaj montris al Harris

kiel al la fianço; dum la malpli junaj kaj pli pensemaj inter la popolamaso inklinis al la ideo, ke okazas enteri¸o, kaj ke eble mi estas la frato de la mortinto. 

Fine aperis malplena fiakro \(en la strato kutime, kaj kiam

oni ne bezonas ilin, preterpasas malplenaj fiakroj po tri çiu-

minute, rampas çirkaûen kaj malhelpas la iradon\), ni enpa-

kis nin kaj niajn apartenaîojn, elîetis paron da amikoj de

Montmorency, kiuj evidente îuris, ke ili lin neniam forlasos, 

kaj ekveturis aklamitaj de la homamaso kaj la knabo de Briggs îetis post nin bonaûguran karoton. 

56

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni venis al Waterloo je la dekunua kaj demandis, de kie

ekiras la dekunua nulkvin. Kompreneble, neniu sciis; neniu

iam scias çe Waterloo, de kie iu vagonaro ekiros, aû kien ¸i

veturas, kiam ¸i ekiras, aû ion ajn pri ¸i. La portisto, kiu prenis niajn pakaîojn, kredis, ke ¸i ekiros de perono numero du, 

dum alia portisto, kun kiu li interkonsili¸is pri la demando, 

jam aûdis famon, ke ¸i ekiros de numero unu. La staciestro, 

aliflanke, estis konvinkita, ke ¸i ekiros de la perono por lokaj vagonaroj. 

Por meti punkton al la afero ni supreniris kaj demandis la

trafikkontroliston, kaj li diris al ni, ke îus li renkontis viron, kiu diris, ke li vidis ¸in çe perono numero tri. Ni iris al perono numero tri, sed la tieaj aûtoritatuloj diris, ke ili emas pensi, ke tiu vagonaro estas la ekspreso al Southampton, aû eble la

rekurba al Windsor, sed ili estis certaj, ke ¸i ne estas la vagonaro al Kingston, kvankam kial ili estas certaj, ke ¸i ne estas, tion ili ne povis diri. 

Poste nia portisto diris, ke li kredas, ke ¸i estas sur la altnivela perono; li diris, ke li kredas, ke li rekonas la vagonaron. 

Ni do iris al la altnivela perono, parolis kun la lokomotives-

tro kaj demandis lin, çu li iras al Kingston. Tiu diris, ke li ne povas esti certa, kompreneble, sed li emas kredi, ke jes. Çiukaze, se li ne estas la 11.05 por Kingston, li diris, ke li estas sufiçe certa, ke li estas la 9.32 por Virginia Water, aû la antaû-

tagmeza ekspreso je la 10-a por Isle of Wight, aû ie en tiu

direkto, kaj ke ni çiuj scios, kiam ni alvenos. Ni ÿovis duon-

kronon en lian manon kaj petis, ke li estu la 11.05 por Kings-

ton. 

—Sur çi tiu fervojo neniu iam scios, — ni diris, — kio vi

57

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas, aû kien vi iras. Vi konas la vojon, forÿovi¸u kviete kaj iru al Kingston. 

—Nu, mi ne scias, sinjoroj, — respondis la grandanima

viro, — tamen mi supozas, ke iu vagonaro devos iri al Kings-

ton; mi iros. Donu la duonkronon. 

Tiel ni alvenis al Kingston pere de la Londono-kaj-Sud-Ok-

cidenta Fervojo. 

Ni eksciis poste, ke la vagonaro, kiu nin alportis, estis fakte la poÿtvagonaro al Exeter kaj ke oni ¸in serçis dum horoj çe

Waterloo kaj ke neniu sciis, kio okazis al ¸i. 

Nia boato nin atendis en Kingston rekte sub la ponto kaj

al ¸i ni direktis nin, amasigis niajn pakaîojn çirkaû ¸i, kaj

mem paÿis en ¸in. 

—Çu çio en ordo, sinjoro? — diris la viro. 

—Çio en ordo, — ni respondis; kun Harris çe la remiloj kaj

mi çe la direktilo kaj kun Montmorency, malfeliça kaj profun-

de suspektema en la pruo, ni pafi¸is antaûen sur la akvo, kiu

por du semajnoj devos esti nia hejmo. 

58

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro VI

Kingston — Instruaj rimarkoj pri la frua angla historio —

Instruaj vortoj pri skulptitaj kverkaloj kaj la vivo ¸enerale — La malfeliça kazo de la juna Stivvings — Pensoj pri la antikvo —

Mi forgesas, ke mi direktas — Interesa rezulto — La labirinto de Hampton Court — Harris kiel gvidanto

Estis belega mateno en malfrua printempo aû frua some-

ro, nomu ¸in kiel vi volas, kiam la delikata brilo de her-

bo kaj folio ÿan¸i¸as al pli profunda verdo; la jaro ÿajnas kiel bela junulino, tremanta pro nekonataj, veki¸antaj pulsoj sur

la sojlo de la virini¸o. 

La kuriozaj mallar¸aj stratoj de Kingston, kie ili ¸isiris la

bordon de la akvo, aspektis vere pentrindaj sub la brilanta

sunlumo; la briletanta rivero kun siaj na¸antaj ÿar¸boatoj, la flankvojo borderita de arbareto, la netaspektaj kampodomoj

çe la alia flanko, Harris en ru¸a kaj oran¸kolora blazonvesto, gruntanta çe la remiloj, la malproksima vido de la griza malnova palaco de la Tudoroj, çio faris sunplenan bildon, tiel

belan, tamen trankvilan, tiel plenan de vivo, kaj tamen tiel

serenan, ke malgraû tio, ke estis ankoraû frue en la tago, mi

sentis, ke mi son¸e luli¸as en revan humoron. 

Mi revis pri Kingston, aû ”Kyningestun” kiel ¸i iam nomi-

¸is, kiam tie estis kronataj la saksaj re¸oj. La granda Cezaro tie transiris la riveron kaj la romiaj legioj starigis tendaron sur la deklivoj de ¸ia alta kamparo. Cezaro ÿajne lo¸is tie, simile 59

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kiel Elizabeto en posta tempo; krom tio, ke li estis pli respektinda ol la bona re¸ino Bess; li ne gastis çe la trinkejoj. 

La trinkejojn fervore amis la Virga Re¸ino de Anglujo. Ne

trovi¸as eç unu trinkejo kun ia çarmo, en la limo de dek mej-

loj de Londono, kiun ÿi iam ne vizitis, aû restis en ¸i, aû tranoktis. Mi nun scivolas, se Harris, ni diru, ÿan¸us sian vivmanieron kaj fari¸us çefministro kaj mortus, çu oni metus elpen-

daîojn super la trinkejojn, kiujn li vizitis: ”En çi tiu domo Harris trinkis glason da biero”, ”Çi tie Harris trinkis dufoje malvarman skotan viskion en la somero de 1888”, ”Oni elîetis

Harris de çi tie en decembro 1886”. 

Ne, estus tro multaj\! Fami¸us nur la trinkejoj, kiujn li ne-

niam vizitis. ”La sola domo en Suda Londono, kiun neniam

vizitis Harris\!” La homoj kurus grandare por vidi, kio mankas

al ¸i. 

Devas esti, ke la mense malsana re¸o Edwy tre malamis

Kyningestun. Lin trosatigis la kronada festo. Eble la aproka-

po farçita per sukermigdaloj ne taû¸is al lia stomako \(¸i ne

taûgus al mia, mi scias\), kaj li jam trinkis sufiçe da sack kaj mielbiero; tial li ÿtele forlasis la bruan festadon por pasigi trankvilan horon en la lunlumo kun sia amata Elgiva. 

Tiam la kruela Odo kaj sankta Dunstan perforte kaj krude

eniris la kvietan çambron, maldelikate insultis la çarmviza¸an re¸inon kaj trenis la kompatindan Edwy reen al la laûta bruado de la ebria tumulto. 

Jarojn poste, akompanitaj de krakego de batalsonoj, la sak-

saj re¸oj kaj la saksa festado enteri¸is unu flanke de la alia kaj dum kelka tempo la grandeco de Kingston forpasis, por levi¸i

ankoraû unu fojon, kiam Hampton Court fari¸is la palaco de

la Tudoroj kaj la Stuartoj, la re¸aj barkoj streçis siajn haltigÿ-

60

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nurojn çe la riverbordo kaj hele vestitaj bravuloj fiere malsupreniris la apudbordajn ÿtupojn. 

Multaj el la malnovaj domoj en la çirkaûaîo tre klare me-

morigas pri la tagoj, kiam Kingston estis re¸a urbo kaj nobeloj kaj korteganoj lo¸is tie, proksime al sia re¸o, la longa ÿoseo al la palacaj pordegoj estis vivoplena la tutan tagon kun tin-teganta ÿtalo kaj saltantaj çevaletoj, susurantaj silkoj kaj ve-luroj kaj belaj viza¸oj. La grandaj kaj vastaj domoj, kun siaj elstaraj latisfenestroj, grandaj kamenoj kaj gablohavaj teg-mentoj sufloras la tagojn de helkolora ¸isgenua pantalono kaj

malvasta jako, de perlobroditaj talivestoj kaj komplikitaj blasfemoj. Ili estis starigitaj en la tempo ”kiam la homoj sciis konstrui”. La malmolaj ru¸aj brikoj fiksi¸is nur pli firme kun la paso de la tempo kaj iliaj kverkaj ÿtuparoj ne knaras kaj gruntas, kiam oni penas kviete malsupreniri ilin. 

Parolante pri kverkaj ÿtuparoj, mi memoras, ke en unu el

la domoj en Kingston trovi¸as grandioza skulptita ÿtuparo. ¯i

estas nun butiko en la vendoplaco, sed ¸i evidente estis iam

domego de gravulo. Amiko mia, kiu lo¸as en Kingston, tien

eniris iun tagon por açeti çapelon kaj, en senpripensa mo-

mento, metis la manon en la poÿon kaj pagis ¸in kontante. 

La butikisto \(li konas mian amikon\) unue nature estis iom

konsternita; li tamen regis sin rapide kaj sentis, ke oni devus ion fari por stimuli tiajn agojn, tial li demandis nian heroon, çu plaçus al li vidi belan skulptitan kverkaîon. Mia amiko jesis, kaj tuj la butikisto lin kondukis tra la butiko supren laû la ÿtuparo de la domo. La balustroj estis belega laboraîo kaj la

tuta muro estis kverke panelita kun skulptado, kiu estus ho-

norinta palacon. 

De la ÿtuparo ili eniris salonon, kiu estis granda, hela çam-

61

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

bro, tapetita per iom stranga, sed gajiga paperaîo kun blua

fono. La çambro tamen neniel estis rimarkinda, kaj mia ami-

ko demandis al si, kial oni venigis lin tien. La posedanto iris al la tapeto kaj ¸in frapetis. ¯i eligis lignan sonon. 

—Kverkaîo, — li klarigis — la tuto skulptita kverkaîo, ¸is la

plafono, same kiel vi vidis en la ÿtuparo. 

—Sed, granda Cezaro\! amiko, — protestis mia amiko,; — vi

ne diras, ke vian skulptitan kverkaîon vi kovris per bluaj ta-

petaîoj? 

—Jes, — estis la respondo; — tio estis multekosta laboro. 

Necesis unue kovri ¸in per morteztabularo, kompreneble. 

Tamen nun la çambro aspektas gaja. Antaûe ¸i estis terure

malhela. 

Mi ne povas diri, ke entute mi lin riproças \(kio sendube

senÿar¸igas lian koron\). Li havas pravigeblan kaûzon por sia

vidpunkto, por la vidpunkto de normala domokupanto, kiu

volas vivi kiel eble plej gaje, kaj ne por la vidpunkto de antikvaîa maniulo. 

Skulptitan kverkaîon rigardi estas agrable, kaj ankaû pose-

di iom da ¸i, sed vivi meze de ¸i estas iom malgajige por tiuj, kiuj ne havas por tio inklinon. Estus kvazaû vivi en pre¸ejo. 

Ne, la malfeliço estas, ke tiu, kiu skulptitan kverkaîon ne

multe ÿatas, devas havis salonon panelitan per ¸i, dum ho-

moj, kiuj ¸in ÿatas, devus pagi grandegajn prezojn por ¸in

akiri. Tio ÿajnas esti la regulo en çi tiu mondo. Çiu havas tion, kion li ne deziras, kaj aliaj havas tion, kion tiu deziras. 

Edzoj havas edzinojn, kiujn ÿajne ili ne deziras; junaj fraû-

loj laûtkrias, ke ili ne povas akiri edzinojn. Malriçaj homoj, kiuj apenaû povas nutri sin mem, havas ok sanajn infanojn. 

62

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Riçaj gemaljunuloj, kiuj havas neniun, al kiu ili povus post-

lasi sian monon, mortas seninfanaj. 

Estas ankaû junulinoj kun amantoj. Junulinoj, kiuj havas

amantojn, ilin neniam deziras. Ili diras, ke ili prefere estus sen ili, ke tiuj ¸enas ilin, kaj kial ili ne iras amindumi fraûlinon Smith kaj fraûlinon Brown, kiuj estas nebelaj kaj maljunaj, kaj ne havas amantojn? Ili mem ne deziras amantojn. Ili intencas

neniam edzini¸i. 

Pri tiaj aferoj ne utilas mediti; oni tiel mal¸oji¸as. 

En nia lernejo estis knabo, kiun ni nomis Sandford kaj

Merton. Lia vera nomo estis Stivvings. Li estis la plej nekuti-ma knabo, kiun mi iam konis. Mi kredas, ke vere li ÿatis stu-

dadon. Multfoje oni lin riproçis pro lia kutimo sidi en la lito kaj legi greklingvaîon; pri la neregulaj verboj franclingvaj, de ili oni simple ne povis lin forteni. Lia kapo estis plena de nenaturaj ideoj pri tio, ke li devas fari honoron al siaj gepatroj kaj al sia lernejo; li deziregis gajni premiojn, fari¸i klera viro kaj havis çiujn tiajn mense malsanajn ideojn. Mi neniam

konis estaîon tiel strangan, tamen fakte tiel sendan¸eran kiel nenaskita infano. 

Nu, tiu knabo havis la kutimon malsani¸i çirkaû du fojojn

çiusemajne, tiel ke li ne povis viziti la lernejon. Ankoraû neniu tiom malsani¸is, kiom tiu Sandford kaj Merton. Se ie en

la limo de dek mejloj de li trovi¸is ia malsano, ¸i kaptis lin kaj kaptis forte. Li malsanis pro bronkito en somermezo kaj pro

fojnofebro je kristnasko. Post sesmonata periodo de senplu-

vo, lin sternis la reûmatisma febro; li iris promeni en novem-

bra nebulo kaj revenis kun sunfrapo. 

lun jaron oni anestezis la kompatindan knabon kaj eltiris

çiujn dentojn kaj donis al li falsan dentaron, çar li tiel suferis 63

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pro dentodoloro, kiu tamen poste fari¸is neûralgio kaj orel-

doloro. Li neniam estis sen malvarmumo, krom unufoje dum

naû semajnoj, kiam li havis skarlatinon; li çiam havis frost-

abscesojn. Dum la granda ˛olera paniko de 1871, nia najba-

raro estis rimarkinde ÿirmita kontraû la malsano. Estis konata nur unu kazo en la tuta paro˛o: tiu kazo estis la juna Stivvings. 

Kiam li estis malsana, li devis resti en la lito kaj man¸i ko-

kidaîon kaj laktovaîojn kaj varmejajn vinberojn; kuÿante tie, 

li plor¸emadis pro tio, ke oni ne permesis al li verki latinling-vajn ekzercojn kaj çar oni forprenis de li germanlingvan ler-

nolibron. 

Ni aliaj knaboj, kiuj volonte fordonus dek trimestrojn de

nia lernotempo por esti malsanaj dum eç unu tago, kaj kiuj

tute ne deziris doni al niaj gepatroj pretekston por fieri¸i pro ni, ne povis akiri eç rigidi¸intan nukon. Ni arlekenis en tra-blovoj kaj tio plisanigis nin kaj eç refreÿigis; ni enstomakigis aîojn por nin vomigi kaj ili nur grasigis kaj donis al ni bonan apetiton. Nenio, kion ni povis elpensi, kapablis malsanigi nin antaû ol komenci¸is la ferioj. Tiam, en la tago de la trimes-trofino, ni malvarmumis kaj ekhavis kokluÿon kaj çiaspecajn

malsanojn, kiuj daûris ¸is la nova trimestro komenci¸is; tiam, malgraû tio, kion ni povis kontraûfari, ni subite resani¸is kaj fartis pli bone ol antaûe. 

Tia estas la vivo; ni estas nur kiel herbo, kiu estas falçita, metita sur la fornon kaj sekigita. 

Ni reiru tamen al la demando pri la skulptita kverkaîo. Su-

fiçe bonajn ideojn pri la artismo kaj la beleco havis niajn pra-avoj. Çiuj niaj hodiaûaj arttrezoroj estas fakte nur la elfositaj banalaîoj de antaû tri-kvar cent jaroj. Mi scivolas, çu vere

64

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ekzistas ia esenca beleco en la malnovaj supujoj, trinkpotoj

kaj kandelestingiloj, kiujn ni nun tiel ÿatas, aû çu vere ilian çarmon antaû niaj okuloj donas nur la nimbo de antikveco, 

kiu lumas çirkaû ili. La malnova blua fajenco, kiun ni pendi-

gas sur niajn murojn kiel ornamaîon, antaû kelkaj jarcentoj

estis vulgaraj çiutagaj domaîoj; la rozkoloraj paÿtistoj kaj flavaj paÿtistinoj, kiujn ni nun enmanigas al niaj amikoj, por ke ili entuziasmi¸u kaj ÿajnigu, ke ili komprenas, estis la neÿata-taj kamenornamaîoj, kiujn la patrino de la dekoka jarcento

donis al la infano por suçi, kiam ¸i ploris. 

Çu same estos estonte? Çu la alte taksitaj trezoroj de la ho-

diaûo çiam estos la malmultekostaj bagatelaîoj de la antaû-

hieraûo? Çu la vicoj de niaj desegne koloritaj servicoj estos

ordigitaj super la kamenkadro de la granduloj en la jaro du

mil kaj iom? Çu la blankaj tasoj kun la ora rando kaj la hela

ora floro \(speco nekonata\) interne, kiujn niaj servistinoj nun frakasas pro nura facilkoreco, estos zorge riparitaj, starigitaj sur breton kaj senpolvigataj nur de la dommastrino mem? 

Tiu porcelana hundo, kiu ornamas la dormçambron de

mia lo¸ejo. ¯i estas blanka hundo. ¯iaj okuloj estas bluaj. ¯ia nazo estas delikata ru¸o kun nigraj makuloj. ¯ia kapo estas

dolorige rekta kaj ¸ia viza¸esprimo estas la afablo streça preskaû ¸is idioteco. Mi mem ¸in ne admiras. Konsideri ¸i kiel

artaîon, mi povas diri, tio min agacas. Senpripensemaj ami-

koj priridas ¸in, eç mia dommastrino mem ne povas admiri

¸in kaj pardonpetas pro ¸ia çeesto per la cirkonstanco, ke ¸in donacis ÿia onklino. 

Tamen estas pli ol probable, ke post du cent jaroj tiu hun-

do, sen vosto kaj kun rompitaj kruroj, estos elfosita el unu aû 65

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

alia loko, vendita kiel malnova porcelano kaj enmetita en vit-

romeblon. 

La homoj transmanigos ¸in de unu al alia kaj admiros ¸in. 

Ili estos frapitaj de la mirinda malpalo de la koloro sur ¸ia

nazo kaj ili divenos, kiel bela sendube estis la perdita peco de la vosto. 

En çi tiu epoko ni la belecon de tiu hundo ne vidas. Kun ¸i

ni estas tro intimaj. En tio ¸i similas al la sunsubiro kaj la steloj: ni ne estas mirfrapitaj de ilia beleco, çar ili estas kutimaj por niaj okuloj. Tiel estas pri tiu porcelana hundo. En la 2288-a jaro pro ¸i la homoj sentimentali¸os. La fabrikado de tiaj

hundoj estos jam perdita arto. Niaj posteuloj miros, kiel ni

faris ¸in, kaj diros, kiel lertaj ni estis. Oni parolos pri ni kiel

”tiuj grandaj artistoj, kiuj floris en la deknaûa jarcento kaj faris çiujn porcelanajn hundojn”. 

Pri la skizo, kiun la pleja¸a filino faris en la lernejo, oni

parolos kiel pri tapeto de la viktoria epoko kaj ¸i estos pre-

skaû netaksebla. La bIu-blankaj trinkpotoj de la hodiaûaj

apudÿoseaj trinkejoj estos elserçitaj, jam krevintaj kaj rom-

pi¸intaj, kaj vendataj por ilia pezo en oro, kaj ilin riçaj homoj uzos por vintasoj; voja¸antoj el Japanujo açetos çiujn dona-cojn el Ramsgate kaj ”Memoraîojn de Margate”, kiuj evitis

detruon, kaj kunprenos ilin reen al Jedo, kiel antikvajn ang-

lajn kuriozaîojn. 

En tiu momento Harris flankenîetis la remilojn, levi¸is, for-

lasis sian lokon, surdorsi¸is kaj elstreçis la krurojn supren. 

Montmorency blekegis kaj transkapi¸is kaj la supra korbego

saltis kaj ¸ia tuta enhavo falis eksteren. 

Mi iom surprizi¸is, sed mi ne koleri¸is. Mi diris, sufiçe afa-

ble:

66

!(images/000005.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Hola\! Kial vi faris tion? 

—Kial mi faris tion? Jen …

Ne, post pripenso, mi ne ripetos, kion Harris diris. Eble

kulpis mi, tion mi konfesas; tamen fortan lingvaîon kaj mal-

delikatajn esprimojn nenio senkulpigas çe viro, kiu estas tiel bone edukita, kiel mi scias, ke Harris estas. Mi estis pensan-ta pri aliaj aferoj kaj forgesis, kiel oni povas facile kompreni, ke mi direktas boaton, kaj la sekvo estis, ke ni pli ol iom kunmiksi¸is kun la bordvojo. Estis malfacile diri, dum momen-

to, kiu estas ni kaj kiu estas la Middlesexa bordo de la rive-

ro; sed post iom da tempo ni eksciis kaj ni apartigis nin. 

Harris tamen diris, ke li jam faris sufiçe por iom da tempo

kaj proponis, ke mi prenu la vicon; do, çar ni jam estis apud

la bordo, mi elboati¸is, prenis la trenÿnuron kaj tiris la boaton preter Hampton Court. Kiel kara estas tiu murego, kiu tie

bordas la riveron\! Mi ¸in neniam preterpasas sen senti min

pli feliça pro la nura vido. Tia matura, hela, çarma, malnova

murego: kia çarma pentraîo ¸i estus, kun la likeno rampan-

ta tie kaj la musko kreskanta, kun juna honti¸ema vinberar-

bo rigardanta super la supro al tiu loko, por vidi kio okazas

sur la vivoplena rivero, kaj kun la maljuna kvieta hedero ama-

si¸anta iom pli malproksime\! Trovi¸as kvindek nuancoj en

çiu dekmetra spaco de tiu malnova murego. Se mi nur povus

67

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

desegni kaj scius pentri, mi estas certa, ke mi povus fari be-

legan skizon de tiu malnova murego. Mi ofte pensis, ke mi

ÿatus lo¸i en Hampton Court. ¯i aspektas tiel trankvila kaj tiel kvieta kaj ¸i estas kara malnova loko por vagado en la frua

mateno, antaû ol multaj homoj jam forlasis siajn domojn. 

Sed mi supozas, ke ¸i ne vere plaçus al mi, se mi fakte lo-

¸us tie. ¯i estus tre malgajiga kaj mal¸ojiga en la vespero, 

kiam via lampo îetus nenaturajn ombrojn sur la panelitajn

murojn, kaj la e˛o de malproksimaj piedoj sonus tra la mal-

novaj ÿtonaj koridoroj, jen ili alproksimi¸us, jen formortus, 

kaj çie estus mortsimila silento, krom la batado de la propra

koro. 

Ni estas estaîoj de la suno, ni viroj kaj virinoj. Ni amas la

lumon kaj la vivon. Jen kial ni amasi¸as en urboj kaj urbegoj

kaj la kamparo fari¸as pli kaj pli senhoma çiujare. En la sun-

lumo — en la taglumo, kiam la Naturo vivas kaj senti¸as en

nia tuta çirkaûaîo, ni sufiçe bone amas la subçielajn montde-

klivojn kaj la profundajn arbaretojn; sed en la nokto, kiam nia Patrino, Tero, jam dormas kaj lasas nin vekaj, ho\! la mondo

ÿajnas tiel soleca kaj ni ektimas, simile al infanoj en silenta domo. Tiam ni sidas kaj plor¸emas, sopiras al la gaslumigitaj

stratoj, la sono de homaj voçoj kaj la respondantaj pulsbatoj

de homa vivo. Ni sentas nin tiel senhelpaj kaj malgrandaj en

la granda kvieto, kiam la mallumaj arboj susuras en la nokta

vento. Tiom da fantomoj çirkaûiras kaj iliaj silentaj ¸emetoj

nin tiel mal¸ojigas. Ni grupi¸u en grandaj urboj kaj bruligu

grandajn festfajrojn per miliono da gasflamoj, kriu kaj kan-

tu kune kaj sentu nin kura¸aj. 

Harris demandis min, çu mi iam vizitis la labirinton çe

Hampton Court. Li diris, ke li foje eniris por montri al iu la 68

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

¸ustan vojon. Li mem ¸in elstudis pere de vojplano kaj la afe-

ro estis tiel simpla, ke ¸i ÿajnis eç malsa¸a — apenaû valoris la du pencojn postulatajn por la eniro. Harris diris, ke li kredas, ke oni elpensis tiun planon kiel ÿercartifikon, çar ¸i tute ne similis la realaîon kaj nur erarigis. Lia akompananto estis provinca kuzo. Li diris:

—Ni eniru çi tien, nur por ke vi povu diri, ke vi eniris, ta-

men ¸i estas tre simpla. Estas ridinde ¸in nomi labirinto. Vi

prenas çiam la unuan vojon dekstre. Ni promenos dek minu-

toj kaj poste foriros por lunço. 

Tuj post ilia eniro ilin renkontis kelkajn homojn, kiuj diris, ke ili estas tie jam de tri horkvaronoj kaj tio jam sufiçis. Harris diris, ke ili povas sekvi lin, se ili volas; li nur eniros, poste turnos kaj eliros. Ili diris, ke tio estas afabla liaparte, ili post-vici¸is kaj lin sekvis. 

Ankaû diversajn aliajn homojn, kiuj deziris fari finon al la

afero, ili kolektis dum la pluiro, ¸is ili grupigis çirkaû si çiu-jn homojn en la labirinto. Homoj, kiuj jam perdis çiujn espe-

rojn, ke ili iam eliros, aû ke ili iam revidos siajn hejmon kaj amikojn, kura¸i¸is çe la vido de Harris kaj lia bando kaj ali¸is al la procesio kaj lin benis. Harris diris, ke li kredas, ke entute lin sekvis ne malpli ol dudek homoj; virino kun brakinfa-

no, kiu estis tie la tutan matenon, insiste petis, ke ÿi tenu lian brakon, por ke ÿi ne perdu lin. 

Harris tiam turnis sin dekstren, sed la vojo ÿajnis longa kaj

lia kuzo diris, ke li supozas, ke la labirinto estas tre granda. 

—Ho, unu el la plej grandaj en Eûropo, — diris Harris. 

—Jes, ¸i devas esti, — respondis la kuzo, — çar ni jam mar-

ÿis pli ol du mejlojn. 

Eç Harris komencis pensi, ke tio estas iel rimarkinda, sed

69

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

li daûrigis, ¸is fine ili preterpasis duonon de unupenca kuketo kuÿanta sur la tero, pri kiu la kuzo de Harris îuris, ke li jam vidis ¸in tie antaû sep minutoj. Harris diris: ”Ho, neeble\!”, sed la virino kun la brakinfano diris; ”Tute ne”, çar ¸in ÿi prenis mem de la infano kaj îetis tien, tuj antaû ol ÿi renkonti¸is kun Harris. Ÿi diris plie, ke ÿi bedaûras, ke ÿi iam renkonti¸is kun Harris, kaj eldiris la opinion, ke li estas trompisto. Tio kolerigis Harris, li aperigis sian planon kaj klarigis sian teorion. 

—La plano eble taûgus sufiçe bone, — diris unu el la gru-

po, — se vi scius, kie ni estas nun. 

Harris ne sciis kaj proponis, ke la plej bona farendaîo es-

tas, reiri al la enirejo kaj komenci denove. Komenci denove

entuziasmigis neniun; tamen pri la utilo de la reiro al la enirejo estis senmanka unuanimeco, tial ili turnis sin kaj sin trenis refoje post Harris en la kontraûa direkto. Pasis ankoraû

dek kelk minutoj kaj ili trovis sin en la mezo. 

La unua intenco de Harris estis preteksti, ke tion li celis, 

sed la homamaso aspektis minaca, kaj li decidis rigardi ¸in

kiel maltrafon. 

Tamen ili nun havis definitivan ekirpunkton. Ili sciis kie ili estas, ankoraû unu fojon oni esploris la planon, la afero ÿajnis eç pli simpla ol antaûe kaj ili ekiris la trian fojon. 

Post tri minutoj ili estis denove en la mezo. Post tio, neni-

un alian lokon ili povis trafi. Kien ajn ili direktis sin, ili revenis al la mezo. Tio fine fari¸is tiel regula, ke kelkaj homoj restis tie kaj atendis, ¸is la aliaj faris promenon kaj revenis. Post iom da tempo Harris reeligis la planon, sed la nura vido de tio kolerigis la homamason kaj ili ordonis, ke li iru frizi per ¸i la harojn. Harris diris, ke li ne povis ne senti, ke ¸is certa grado li fari¸is nepopulara. 

70

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Fine ili çiuj frenezi¸is kaj vokis per krioj la gardiston kaj la viro venis, grimpis la ÿtupetaron ekstere kaj kriis, kien ili iru. 

Sed jam ili çiuj tiel konfuzi¸is, ke ili nenion povis kompreni kaj la viro ordonis al ili resti, kie ili estas, ¸is li alvenos. Ili kunpremi¸is tie kaj atendis; li grimpis malsupren kaj ekiris. 

Li estis, malfeliçe, juna gardisto kaj nova en la metio; kiam

li eniris, li ne povis trafi ilin kaj baldaû ankaû li perdi¸is. Jen kaj jen ili ekvidis lin çirkaûkuranta çe la alia flanko de la kreskaîbarilo, kaj foje li ekvidis ilin, kuris por atingi ilin kaj dum kvin minutoj ili atendis lin kaj tiam li reaperis denove en ¸uste la sama loko kaj demandis, kien ili estis irintaj. 

Ili devis atendi, ¸is unu el la maljunaj gardistoj revenis de

sia tagman¸o antaû ol ili povis eliri. 

Harris diris, ke li opinias ¸in tre bela labirinto, kiam li estas kompetentulo; ni interkonsentis, ke ni penos instigi Ge-

orgon eniri ¸in sur nia vojo returne. 

71

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro VII

La rivero en dimança vesto — Vestaro sur la rivero — Okazo

por la viroj — Manko de gusto çe Harris — La flanela jako de

Georgo — Tago kun modrevua junulino — La tombo de

sinjorino Thomas — La viro, kiu ne amas tombojn kaj çerkojn

kaj kraniojn — Harris frenezi¸as — Liaj opinioj pri Georgo kaj bankoj kaj limonado — Li akrobatas

Harris min informis pri sia labirinta travivaîo, dum ni tra-

pasis la kluzon çe Moulsey. La trapaso daûris iom da

tempo, çar nia estis la sola boato kaj la kluzo estas granda. Mi kredas, ke neniam antaûe mi vidis la kluzon çe Moulsey kun

nur unu boato. ¯i estas, mi supozas, eç ne esceptinte la klu-

zon çe Boulter, la plej uzata kluzo sur la rivero. 

Kelkfoje mi rigardis ¸in, kiam oni tute ne povis vidi la ak-

von, nur brilantan plektaîon de helaj blazonvestoj kaj gajas-

pektaj çapoj, impertinentaj çapeloj, multkoloraj sunombreloj, 

silkaj tapiÿetoj, manteloj, flirtantaj rubandoj kaj beletaj blankaj vestaîoj; rigardante malsupren al la kluzo de la kajo vi povas imagi, ke ¸i estas granda skatolo, en kiun oni îetis senorde florojn de çiaj koloro kaj nuanco, kiuj kuÿas are amasigitaj en çielarka amaso. 

En hela dimanço tiel ¸i aspektas preskaû la tutan tagon, 

dum supre kaj malsupre sur la rivero, atendante sian vicon

apud la pordegoj, kuÿas longaj linioj de ankoraû pliaj boatoj; boatoj proksimi¸as kaj forpuÿi¸as, tiel ke la sunplena rivero, de la palaco ¸is la pre¸ejo de Hampton, estas punktita kaj

72

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ornamita per flava, blua, oran¸a, blanka, ru¸a kaj roza kolo-

roj. Çiuj enlo¸antoj de Hampton kaj Moulsey sin vestas por

boatveturado, venas kaj vagas kun siaj hundoj çirkaû la klu-

zo, amindumas, fumas kaj rigardas la boatojn; entute la ça-

poj kaj jakoj de la viroj, la helaj koloroj de la virinaj vestoj, la ekscititaj hundoj, la movi¸antaj boatoj, la blankaj veloj, la

plaça pejza¸o kaj la brilanta akvo, çio estas unu el la plej ga-jigaj vidindaîoj, laû mia scio, en la proksimeco de çi tiu seninteresa malnova urbo, Londono. 

La rivero donas bonan okazon por vestaro. Almenaû unu

fojon dum periodo ni viroj povas montri nian guston pri ko-

loroj kaj mi opinias, ke ni prezenti¸as tre elegante, se vi min demandas. Mi çiam amas iom da ru¸o en miaj vestaîoj — ru-

¸o kaj nigro. Vi scias, ke la koloro de miaj haroj estas ia or-bruno, sufiçe hela nuanco, oni diris al mi, kaj kun ¸i harmo-

nias belege malhela ru¸o; mi çiam kredas, ke kun ¸i bele

akordas ankaû palblua kravato, paro de tiuj juftaj botoj kaj

ru¸a silka poÿtuko çirkaû la talio — poÿtuko aspektas multe

pli bela ol zono. 

Harris çiam sin tenas al nuancoj aû miksaîoj de oran¸a aû

flava, tamen mi opinias, ke en tio li tute ne estas sa¸a. Lia

viza¸koloro estas tro malhela por flavaîoj. Ne bone taûgas

por li flavaîoj: pri tio çi ne povas esti demando. Mi volas, ke li prenu bluon por la fono, kun blanko aû kremo por kontra-sto; sed tamen, ju malpli da gusto pri vestoj la homo havas, 

des pli obstina li ÿajnas. Tio estas granda doma¸o, çar li ne-

niam povos atingi feliçan rezulton, tamen ekzistas unu-du

koloroj, en kiuj li povus fakte aspekti ne tre malbone, se li

portus çapelon. 

Georgo açetis kelkajn novajn vestojn por çi tiu voja¸o, pri

73

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kiuj mi iom çagreni¸is. La flanela jako estis brilaça. Mi ne volus, ke Georgo sciu, ke tion mi pensas, sed fakte neniu alia

vorto taûgas por ¸i. Li ¸in alportis hejmen jaûde vespere. Ni

lin demandis, kiel li nomas tiun koloron, kaj li diris, ke li ne scias. Li ne opiniis, ke ¸i havas nomon. La vendisto diris, ke

¸i estas orienta speco. Georgo ¸in surmetis kaj demandis nin, 

kion ni pensas pri ¸i. Harris diris, ke kiel objekton pendigo-

tan super florbedo en la frua printempo por fortimigi birdojn

li povas ¸in respekti; sed ke, konsiderata kiel vestaîo por alia homa estaîo ol negro el Margate, ¸i naûzas lin. Georgo ofendi¸is; sed, kiel Harris diris, se li ne volis lian opinion, kial li demandis? 

Kio maltrankviligas Harris kaj min, tio estas nia timo, ke ¸i

altiros atenton al la boato. 

Ankaû junulinoj ne aspektas malbone en boato, se ili estas

bele vestitaj. Nenio estas pli alloga, laû mia opinio, ol bongusta porboata kostumo. Sed ”porboata kostumo” — estus bone, 

se tion komprenus çiuj virinoj — devus esti kostumo porte-

bla en boato kaj ne nur sub vitra ÿirmilo. La voja¸o tute mal-

boni¸as, se estas en la boato homoj, kiuj la tutan tempon

pensas pli pri siaj vestoj ol pri la voja¸o. Unu fojon mi havis la malfeliçon partopreni en surakva pikniko kun du tiaspecaj

virinoj. Ni pasigis ekscitan tempon\! 

Ili ambaû estis belege vestitaj — per puntaîoj kaj silkaîoj kaj floroj kaj rubandoj kaj delikataj ÿuoj kaj malpezaj gantoj. Sed ili estis vestitaj por fotejo, ne por rivera pikniko. Tiuj estis la

”porboataj kostumoj” de franca modrevuo. Estis ridinde iri

sen¸ene en ili ien ajn proksimen al realaj tero, aero kaj akvo. 

La unua açaîo estis, ke ili opiniis, ke la boato ne estas pura. 

Ni senpolvigis por ili çiujn slidlokojn kaj certigis ilin, ke ¸i 74

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nun estas pura, sed ili ne kredis al ni. Unu el ili frotis la kusenon per la montrofingro de sia ganto, kaj montris la rezul-

ton al la alia, kaj ili ambaû ¸emspiris kaj sidi¸is kun mieno de frutempaj kristanaj martirinoj, kiuj penas konsoli unu la alian antaû la brulÿtiparo. Facile povas okazi, ke foje dum la remado oni iomete ÿprucigas akvon, kaj ÿajnas, ke tiujn kostu-

mojn ruinigus unu guto da akvo. La makulo neniam fori¸us

kaj restus sur la vestaîoj por çiam. 

Mi estis la çefremisto. Mi faris mian eblon. Mi platetendis

la remilojn du futojn alte kaj mi haltis çe la fino de çiu movo por lasi la akvon forguti antaû ol mi denove enmetis ilin. \(La remanto çe la antaûparto diris post kelka tempo, ke li ne kredas sin sufiçe sperta por remi kun mi, sed ke li sidos trankvile, se mi tion permesos, kaj studos miajn movojn. Li diris, ke ili interesas lin\). Malgraû çio çi, kaj kiel ajn forte mi penis, mi tamen ne povis malhelpi kelkfojan aspergon de akvo sur tiujn kostumojn. 

La junulinoj ne plendis, ili nur kunpremi¸is kaj firme kun-

premis la lipojn, kaj çiufoje kiam ilin tuÿis guto, ili videble kuntiri¸is kaj ektremis. Estis nobla vidindaîo vidi ilin suferi silente, sed ¸i min tute malfortigis. Mi estas tro sentema. Mia remado fari¸is sova¸a kaj intermita kaj mi aspergis des pli

multe, ju pli forte mi penis tion eviti. 

Fine mi rezignis; mi diris, ke mi remos en la antaûparto. 

Ankaû la antaûparta remanto opiniis, ke tiu aran¸o estos bo-

na, kaj ni interÿan¸is lokon. La sinjorinoj senvole eligis ¸em-spirojn de senÿar¸i¸o, kiam ili vidis min foriri, kaj dum mo-

mento fakte gaji¸is. Kompatindaj junulinoj\! Prefere ili estus

min tolerintaj. La nova remanto estis gaja, facilkora, ÿtipka-

pa ulo, kun tiom da sentemo, kiom havas Novlanda hundido. 

75

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Vi povus lin malafablege rigardi dum horo, kaj li eç ne rimar-

kus tion, kaj tio ne ¸enus lin, eç se li ion rimarkus. Li laboris per fortaj, gajaj, viglaj movoj, kiuj ÿprucigis akverojn kiel fon-tano sur la tutan boaton, kaj tre baldaû igis çiujn gardi sin. 

Verÿinte pli ol duonlitron da akvo sur tiujn kostumojn, li eligis afablan etan ridon, kaj diris:

—Vere mi pardonpetas; — kaj proponis al ili sian naztukon

por forviÿi ¸in. 

—Ho, tute ne gravas, la kompatindaj junulinoj responde

murmuretis kaj kaÿe tiris sur sin tapiÿetojn kaj mantelojn, kaj penis sin ÿirmi per siaj puntaj sunombreloj. 

Çe la lunço estis al ili tute malbone. Oni deziris, ke ili sidi¸u sur la herbo, sed la herho estis polvoplena; la arbtrunkojn, al kiuj ili estis petitaj apogi sin, ÿajne oni ne brosis de semajnoj, tial ili sternis la poÿtukojn sur la teron kaj sidi¸is tute rektaj sur ili. Iu, paÿante ien kun telero havanta bifstekan pasteçon, falpuÿi¸is çe radiko kaj flugigis la pasteçon. Feliçe nenio falis sur ilin, tamen la okazaîo sugestis al ili novan dan¸eron kaj

ilin maltrankvili¸is; post tio çiufoje, kiam ni movi¸is kun io en la mano, kio povus fali kaj fari malpuraîon, tiun homon ili

rigardis kun kreskanta maltrankvilo ¸is li denove sidi¸is. 

—Nu, knabinoj, — diris gaje al ili nia amiko antaûremulo, 

kiam çio fini¸is, venu, vi devas purigi la man¸ilaron. 

Komence ili ne komprenis lin. Kiam la ideo eniris ilian

menson, ili diris, ke ili timas, ke ili ne scias purigi man¸ilaron. 

—Ho, mi baldaû montros al vi, — li kriis; — tio estas mal-

ofta amuzaîo\! Oni kuÿi¸as sur la … — mi volas diri, oni klini-

¸as super la bordon, vi komprenas, kaj la objektojn oni sku-

as rapide sub la akvo. 

76

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La plia¸a fratino diris, ke ÿi timas, ke la vestoj, kiujn ili surhavas, ne taû¸as por tiu laboro. 

—Ho, ne zorgu pri tio, — li diris facilkore; — falde supren-

turnu ilin. 

Fakte li devigis ilin fari tion. Li diris al ili, ke tiaj aferoj estas duono de la plezuro de pikniko. Ili diris, ke tio estas interesa. 

Nun, pripensinte la okazintaîon, mi demandas al mi, çu tiu

junulo estis tiel naiva, kiel ni kredis? Aû çu li estis? — ne, neeble\! estis en lia viza¸o tia simpla, infaneca esprimo\! 

Harris deziris eliri el la boato çe la pre¸ejo de Hampton por

iri rigardi la tombon de sinjorino Thomas. 

—Kiu estas sinjorino Thomas? — mi demandis. 

—Kiel mi povas scii? — respondis Harris. — Ÿi estas sinjo-

rino, kiu havas kuriozan tombon, kaj mi deziras ¸in vidi. 

Mi kontraûstaris. Mi ne scias, çu mi estas mal¸uste kunme-

tita, sed mi neniam havis inklinon al tombÿtonoj. Mi scias, ke kiam oni alvenas al vila¸o aû urbo, estas konvene kuregi al la pre¸eja korto kaj ¸ui la tombojn; tamen tio estas distraîo, 

kiun mi çiam rifuzas. Min ne interesas rampi çirkaûe en mal-

helaj kaj malvarmaj pre¸ejoj malantaû fajfspirantaj maljunu-

loj kaj legi epitafojn. Eç ne la vido de peco da krevinta latu-no enfiksita en ÿtonon alportas al mi tion, kion mi nomas vera feliço. 

Mi konsternas respektindajn sakristianojn per la trankvi-

lo, kiun mi povas montri antaû kortuÿaj surskriboj, kaj per

mia manko de entuziasmo pri la loka familia historio, dum

iliajn sentojn vundas mia malbone kaÿita deziro eliri. 

lun oran matenon de sunplena tago mi apogis min al mal-

alta ÿtona muro, kiu gardis malgrandan vila¸an pre¸ejon, mi

77

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

fumis kaj ensorbis profundan, serenan ¸ojon el la çarma, 

trankviliga sceno — la griza malnova pre¸ejo kun sia ama-

si¸anta hedero kaj la kurioze skulptita ligna portalo, la blanka vojeto serpentanta malsupren de la monteto inter altaj vicoj

de ulmoj, la pajltegmentitaj dometoj rigardantaj trans siajn

tonditajn kreskaîbarilojn, la ar¸enteca rivero en la valo, la

arbokovritaj montetoj en la malproksimo\! 

¯i estis belega pejza¸o. ¯i estis idilia\! poezia, kaj ¸i min in-spiris. Mi sentis min bona kaj nobla. Mi sentis, ke mi ne plu

volas esti pekema kaj malvirta. Çi tien mi venos lo¸i, neniam

plu faros malbonaîojn kaj vivos senriproçan, belegan vivon, 

kaj havos ar¸entecajn harojn, kiam mi maljuni¸os, kaj çion

tian. 

En tiu momento al çiuj miaj amikoj kaj parencoj mi pardo-

nis iliajn malbonon kaj malbonvolon kaj mi benis ilin. Ili ne

sciis, ke mi benis ilin. Ili iris sian senmoralan vojon, tute ne sciante tion, kion mi, malproksime en tiu kvieta vila¸o, faris por ili; sed mi faris tion, çar mi volis ilin feliçigi. Mi daûre pensis çiujn çi grandanimajn, çarmajn pensojn, kiam mian

revadon interrompis akra, fajfa voço krianta:

—Bone, sinjoro, mi venas, mi venas. Çio en ordo, sinjoro; 

ne malpaciencu. 

Mi levis la okulojn kaj vidis maljunan, kalvan viron lamiri

tra la pre¸eja korto en mia direkto kaj li portis en la mano

grandan ÿlosilaron, kiu balanci¸is kaj tintis çe çiu paÿo. 

Kun silenta digno mi mansignis, ke li foriru, sed li ankoraû

antaûeniris, daûre kriante:

—Mi venas, sinjoro, mi venas. Mi estas iom lama. Mi ne

estas tiel vigla, kiel mi estis. Çi tien, sinjoro. 

—Foriru, mizera maljunulo, — mi diris. 

78

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Mi venis kiel eble plej rapide, sinjoro, — li respondis. —

Mia edzino nur çi tiun momenton vin vidis. Sekvu min, sinj-

oro. 

—Foriru, — mi ripetis; — lasu min antaû ol mi grimpos la

muron kaj vin mortigos. 

Li ÿajnis surprizita. 

—Çu vi ne volas vidi la tombojn? — li diris. 

—Ne, — mi respondis, — mi ne volas. Mi volas resti çi tie

kaj apogi min al çi tiu ÿtonetaîa malnova muro. Foriru kaj ne

¸enu min. Mi estas plenplena de belegaj kaj noblaj pensoj kaj

tia mi volas resti, çar la sento estas dolça kaj bona. Ne venu çi tien por petoladi, por min furiozigi, por forparoli çiujn miajn pli bonajn sentojn per çi tiu tombÿtona sensencaîo via. 

Foriru, venigu iun por vin enterigi malmultekoste kaj duonon

de la elspezo mi pagos mem. 

Dum momento li estis konsternita. Li frotis la okulojn kaj

gapis al mi. Mi ÿajnis sufiçe homa laû eksteraîo; li ne povis

kompreni. 

Li diris:

—Vi estas fremdulo en çi tiu regiono? Vi ne lo¸as çi tie? 

—Ne, — mi diris, — tute ne. Se mi estus lo¸anta çi tie, vi ne

estus\! 

—Nu, — li diris, — vi deziras vidi la tombojn — enterigej-

ojn — homojn enterigitajn, vi komprenas, çerkojn\! 

—Vi estas mensogisto, — mi respondis, eksciti¸ante; — mi

ne deziras vidi tombojn, ne viajn tombojn. Pro kio? Ni havas

proprajn tombojn, mia familio havas. Jen, en la tombejo çe

Kensal Green mia onklo Podger havas tombon, pri kiu fieras

tiu tuta najbararo; la çerkujo de mia avo çe Bow povas akcep-

ti ok gastojn, dum mia praonklino Susan havas en la pre¸eja

79

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

korto çe Finchley brikan tombon kun monumento portanta

bareliefaîon de io simila al kafokruço, kaj tute çirkaûe estas blankÿtona supraîo, kiu kostis pundojn. Kiam mi deziras tombojn, mi iras al tiuj lokoj kaj ravi¸as. Fremdajn mi ne volas. 

Kiam vi mem estos enterigita, mi venos por vidi vian. Jen çio, kion mi povas fari por vi. 

Li ekploris. Li diris, ke unu tombo havas sur la supro ÿton-

pecon, kiu laû kelkiuj probable estas parto de restaîo de figu-ro de viro, kaj ke sur alia tombo estas skulptitaj kelkaj vortoj, kiujn neniu iam povis deçifri. 

Mi ankoraû obstinis kaj per korrompitaj tonoj li diris:

—Nu, çu vi ne volas veni por vidi la memorigfenestron? 

Eç ne tion mi volis vidi, tial li pafis sian lastan kuglon. Li alproksimi¸is kaj flustris raûke:

—Mi havas du kraniojn en la kripto, — li diris; — venu vidi

tiujn. Ho, venu vidi la kraniojn\! Vi estas junulo ferianta kaj vi volas amuzi¸i. Venu vidi la kraniojn\! 

Tiam mi min turnis kaj forkuris, kaj dum mi kuris mi aû-

dis lin postkrii:

—Ho, venu vidi la kraniojn; revenu por vidi la kraniojn\! 

Harris tamen ravi¸as pri tomboj kaj enterigejoj kaj epita-

foj kaj monumentaj surskriboj, kaj la penso, ke li ne vidos la tombon de sinjorino Thomas, lin seriozigis kaj furiozigis. Li

diris, ke senpacience li atendis la okazon por vidi la tombon

de sinjorino Thomas de la unua momento, kiam oni propo-

nis la voja¸on; — li diris, ke li ne estus ali¸inta, se ne estus la ideo vidi la tombon de sinjorino Thomas. 

Mi memorigis lin pri Georgo kaj pri tio, ke la boaton ni

devas venigi al Shepperton je la kvina por lin renkonti, kaj

tiam li direktis sian koleron al Georgo. Kiarajte Georgo peto-

80

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ladas la tutan tagon kaj lasas nin tiregi mem çi tiun pezan

malnovan malfacilegan boataçon laûlonge de la rivero por

renkonti lin? Kial Georgo ne povis veni kaj labori? Kial li ne povis akiri forpermeson kaj veni kun ni? Banko? Sensencaîo\! 

Kiel li helpas en la banko? 

—Neniam mi vidas lin labori, — daûrigis Harris, — kiam mi

tie vizitas. Li sidas malantaû vitraîo la tutan tagon kaj provas aspekti, kvazaû li farus ion. Kiel utilas viro malantaû vitraîo? 

Mi devas perlabori miajn vivrimedojn. Kial li ne laboru? Por

kio li servas tie, kaj por kio servas la bankoj? Ili prenas vian monon kaj poste, kiam vi skribas çekon, ili resendas ¸in çir-kaûÿmiritan per ”Nenia bonhavo — Turnu vin al la skribin-

to”. Kiel tio helpas? Tiajn ÿercojn ili faris al mi dufoje en la lasta semajno. Tion mi ne toleros multe pli longe. Mi fermos

mian konton. Se li estus çi tie, ni povus iri vidi tiun tombon. 

Vere mi ne kredas, ke li estas en la banko. Li petoladas ie, jen kion li faras, kaj lasas al ni la tutan laboron. Mi intencas alteri¸i kaj trinki ion. 

Mi atentigis lin, ke ni estas mejlojn for de trinkejo; tiam li koleri¸is al la rivero, kiel helpas rivero, kaj çu çiu, kiu venas sur la riveron, devas morti pro soifo? 

Kiam Harris estas en tia stato, estas çiam plej bone senbri-

digi lin. Tiam li elpumpas sin kaj poste kvieti¸as. 

Mi memorigis al li, ke trovi¸as en la korbego limonada

esenco, kaj en la pruo kvinlitra botelego da akvo kaj ke nece-

sas nur kunmiksi ilin por havigi malvarman kaj refreÿigan

trinkaîon. 

Çe tio li koleri¸is al limonado kaj tiaj ”dimançlernejaj flui-

daîoj”, kiel li nomis ilin, zingibra biero, framba siropo, k.t.p., k.t.p. Li diris, ke ili çiuj kaûzas dispepsion kaj ruinigas ne nur 81

!(images/000018.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la korpon sed ankaû la animon kaj estas la kaûzo de duono

de la krimoj en Anglujo. 

Li diris, ke li tamen devas ion trinki, grimpis sur la sidlo-

kon kaj klini¸is antaûen por havigi la botelon. ¯i estis tute en la fundo de la korbego kaj ÿajne malfacile trovebla, tial li bezonis klini¸i pli kaj pli antaûen kaj, penante samtempe direkti la boaton el renversita vidpunkto, li tiris la mal¸ustan ÿnuron kaj kurigis la boaton al la bordo. Li perdis la ekvilibron pro la subita halto, îeti¸is rekte en la korbegon kaj tie li restis sur la kapo, tenante, je vivo kaj morto, la flankojn de la boato, kun la kruroj etenditaj en la aero. Li ne kura¸is movi sin pro timo, ke li falos el la boato, kaj tie li devis resti ¸is mi povis preni liajn krurojn kaj tiri lin malantaûen, kaj tio furiozigis lin eç pli. 

82

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro VIII

Çantado — La volo sekvinda — Egoisma krudaîo de riverborda

bienulo — Aviztabuloj — Nekristanaj sentoj de Harris —

Kiamaniere Harris kantas komikan kanton — Altranga kunveno

— Hontinda konduto de du malmoralaj junuloj — Kelkaj

senutilaj informoj — Georgo açetas ban¸on

Ni haltis sub la salikoj apud Kempton Park kaj lunçis. Be-

leta loko tie estas: plaça, herboriça ebenaîo laûlonge de

la akvobordo, kie superpendas salikoj. Ni îus komencis la tri-

an man¸opladon — panon kun konfitaîo — kiam sinjoro sen

jako kaj kun mallonga pipo alvenis kaj volis scii, çu ni scias, ke ni surpaÿis privatan bienon. Ni diris, ke ni ankoraû ne sufi-

çe pripensis la aferon por ebligi al ni fari pri tiu punkto definitivan konkludon, sed se li certi¸as nin, je sia vorto kiel sinjoro, ke ni fakte superpaÿas privatan bienon, ni tion certe kredos sen plua hezito. 

Li donis al ni la postulitan certigon kaj ni dankis lin, sed li ankoraû restis en nia proksimeco kaj ÿajnis malkontenta; ni

do demandis lin, çu ion plian ni povas fari por li; Harris, kiu estas amiki¸ema, proponis al li iom da pano kun konfitaîo. 

Mi kredas, ke li sendube apartenis al ia societo îurinta sin

deteni de pano kun konfitaîo, çar li ¸in malakceptis tute mal-

afable, kvazaû ofendi¸ante pro tio, ke oni provis tenti lin per

¸i, kaj li diris, ke li havas la devon forigi nin. 

Harris diris, ke se estas devo, oni devas tion fari, kaj de-

83

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mandis la viron, kia estas lia ideo pri la plej bona rimedo por tion fari. Harris estas tio, kion oni nomus bonstatura viro, kun grandeco proksimume numero unu, kaj li aspeklas hardita

kaj osteca, kaj la viro lin mezuris de supre malsupren per la

okulo kaj diris, ke li foriros por interkonsili¸i kun sia estro kaj poste revenos kaj îetos nin ambaû en la riveron. 

Kompreneble, ni lin neniam plu vidis, kaj kompreneble, 

ricevi ÿilingon estas çio, kion li deziris. Trovi¸as çe la riverbordo certa nombro da kanajloj, kiuj perlaboras kontentigajn

enspezojn dum la someraj monatoj, vagante sur la bordoj kaj

çanta¸ante en tia maniero malfortmensajn simplulojn. Ili sin

prezentas kiel senditoj de la posedanto. La vojo sekvinda es-

tas doni vian nomon kaj adreson, kaj lasi al la posedanto, se

li fakte rilatas al la afero, vin procesalvoki kaj pruvi, kian mal-utilon vi faris al lia bieno per sidado sur peceto de ¸i. Sed plej multaj homoj estas tiel malenergiaj kaj timemaj, ke ili preferas stimuli la trompaîon, cedante al ¸i anstataû fari finon al

¸i montrante iom da firma volo. 

En kazoj, kiam fakte kulpas la posedanto, oni devus lin

malkovri. La egoismo de la riverbordaj bienuloj kreskas çiu-

jare. Se ili povus, ili tute malpermesus çian uzon de la rivero. 

Tion ili fakte jam faris en la negravaj alfluaj riveretoj kaj la flankakvoj. Ili enpuÿas fostojn en la fluujon de la rivereto, 

etendas çenojn de unu bordo al alia kaj najlfiksas grandegajn

aviztabulojn sur çiujn arbojn. La vido de tiuj aviztabuloj ve-

kas çiun malbonan instinkton en mia naturo. Mi sentas, ke mi

volas çiun deÿiri kaj bati per ¸i la kapon de tiu, kiu alfiksis ¸in, 

¸is mi lin mortigis, kaj tiam mi enterigus lin kaj starigus la tabulon super lian tombon kiel monumenton. 

Mi menciis çi tiujn miajn sentojn al Harris kaj li diris, ke li 84

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

havas eç pli malbonajn sentojn. Li diris, ke li ne nur sentas

deziron mortigi tiun, kiu alfiksigis la tabulon, sed ankaû, ke li emus buçi lian tutan familion kaj çiujn liajn amikojn kaj

parencojn kaj poste bruligi lian domon. Tio ÿajnis al mi tro

kaj tion mi diris al Harris; sed li respondis:

—Tute ne. Tion ili bone meritas; super la ruinoj mi kantus

komikajn kantojn. 

Mi koleri¸is, aûdante Harris paroli en tia sangosoifa ma-

niero. Ni devus neniam permesi al niaj instinktoj de justeco

degeneri en nuran ven¸emon. Pasis longa tempo antaû ol mi

povis venigi Harris al pli kristana vidpunkto pri la temo, sed fine mi sukcesis kaj li promesis al mi, ke li maldoma¸os almenaû la amikojn kaj parencojn kaj ne kantos komikajn kantojn

super la ruinoj. 

Vi neniam aûdis Harris kanti komikan kanton, alie vi kom-

prenus, kian servon mi faris al la homaro. Harris ekhavis la

ideon, ke li povas kanti komikajn kantojn; kontraûe, tiuj el la amikoj de Harris, kiuj aûdis lin provi, havas la ideon, ke li tute ne povas kaj neniam povos, kaj ke oni neniam rajtus permesi

al li eç provi. 

Kiam Harris çeestas amikan kunvenon kaj oni petas lin

kanti, li respondas: — Nu, mi povas kanti nur komikan kan-

ton, vi komprenas; — kaj li diras tion en tono, kiu sugestas, 

ke tian kantadon lian tamen vi devus aûdi nur unufoje, kaj

poste morti. 

—Ho, tio estas agrabla, — diras la dommastrino. — Alme-

naû unu kanton, sinjoro Harris; — kaj Harris levi¸as kaj ali-

ras la fortepianon kun la radianta bonkoreco de grandanima

viro, kiu tuj donos ion al iu. 

85

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Nu, silenton, mi petas, çiuj, — diras la dommastrino, tur-

nante sin; — Sinjoro Harris kantos komikan kanton \! 

—Ho, kiel gaje\! — ili murmuretas; ili rapidas de la vitra

plantejo kaj venas de la ÿtuparo, iras venigi unu la alian de

çiuj partoj de la domo, kolekti¸as en la salono kaj sidi¸as, 

feliçe ridetante pro la antaû¸uo. 

Tiam Harris komencas. 

Nu, çe komika kanto vi ne atendas belan voçon. Vi ne

atendas ¸ustan aran¸on aû elparolon. Vi ne zorgas, se iu, me-

ze de tono, trovante ke li kantas tro alte, perforte malaltigas la voçon. La taktmezuro vin ne ¸enas. Vi ne zorgas, se iu trovi¸as du taktojn antaû la akompanaîo kaj haltas meze de ver-

so por disputi kun la pianisto, kaj poste komencas la strofon

denove. Sed vortojn vi atendas. 

Vi ne atendas, ke iu neniam memoros pli ol la tri unuajn

versojn de la unua strofo, kaj ke çi tiujn li ripetados ¸is venas la tempo por komenci la rekantaîon. Vi ne atendas, ke li haltos meze de verso, kaj ridaços, kaj diros, ke ¸i estas tre komi-ka, sed li tute ne povas memori la ceteron, kaj tiam penos

mem elpensi ¸in, kaj poste ¸in subite rememoros, kiam li jam

alvenis al alia parto de la kanto, kaj interrompos ¸in sen ia

averto por reiri kaj ¸in doni al vi senprokraste. Vi ne atendas, 

— nu, mi nur donos al vi ideon pri la komikkantado de Har-

ris, kaj poste vi mem povos priju¸i ¸in. 

Harris \(staras antaû la fortepiano kaj alparolas la atendantan homamason\): Mi timas, ke ¸i estas tre malnova kanto. Mi kredas, ke ¸in vi çiuj jam konas. Tamen ¸i estas la sola, kiun mi konas. ¯i estas la kanto de la ju¸isto en Pinafore, ne, mi ne

volas diri Pinafore — mi volas diri — vi scias, kion mi volas

86

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

diri, — tiun alian, vi komprenas. Vi çiuj devos kunkanti la

rekantaîon, vi komprenas. 

\(Murmuretoj de ¸ojo kaj deziro kunkanti la rekantaîon. Brila

ludado de la preludo de la kanto de la ju¸isto en ’Îuria ju¸ado’ de nervoza pianisto. Alvenas la momento por la kanto de Harris. 

Harris ¸in ignoras. La nervoza pianisto rekomencas la preludon kaj Harris, samtempe komencante sian kantadon, rapide eligas la du unuajn versojn de la kanto de la unua lordo en ”Pinafore”. La nervoza pianisto penas daûrigi la preludon, rezignas kaj penas sekvi Harris per akompano de la kanto de la ju¸isto en’ Îuria

ju¸ado’, trovas, ke tio ne taûgas, kaj penas memori, kion li faras kaj kie li estas, sentas, ke lia menso malforti¸as, kaj subite haltas.\) Harris \(afable kura¸igas\): Çio, en ordo. Vi ludas tre bone, 

vere — daûrigu. 

La nervoza pianisto: Mi timas, ke estas ia eraro. Kion vi

kantas? 

Harris \(tuj\): Sendube la kanton de la ju¸isto en Îuria ju¸ado. 

Çu vi ne konas ¸in? 

Amiko de Harris \(de la malantaûo de la çambro\): Ne, ne tion

vi kantas, fuÿkapulo, vi kantas la kanton de la admiralo en Pinafore. 

\(Longa disputo inter Harris kaj la amiko de Harris pri tio, kion li vere kantas. La amiko fine sugestas, ke ne gravas, kion Harris kantas, se Harris nur komencas kanti, kaj Harris, kiun evidente mordetas sento de maljusto, petas la pianiston komenci denove. 

Çe tio la pianisto komencas la preludon de la kanto de la admiralo kaj Harris, profitante tion, kion li konsideras bona okazo en la muziko, komencas.\)

Harris:

Juna¸e mi i¸is advokato. 

87

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

\(¯enerala ekridego, akceptata de Harris kiel komplimento. La

pianisto, pensante pri la edzino kaj sia familio, rezignas la neega-lan konkurson kaj retiri¸as; lian lokon okupas viro kun pli fortaj nervoj.\)

La nova pianisto \(gaje\): Nu, maljuna knabo, vi ekkantu, kaj

mi sekvos. La preludon ni rezignu. 

Harris \(en kies menso jam malrapide la afero klari¸as, ridas\): Je Jovo\! Mi pardonpetas. Kompreneble, mi intermiksis la du

kantojn. Estis Jenkins, kiu min konfuzis, vi komprenas. Nu. 

\(Kantas; lia voço ÿajne venas el la kelo, kaj sugestas la unuajn mallaûtajn avertojn de alproksimi¸anta tertremo.\)

Juna¸e servis mi en stato

De kontorknab’ çe advokato. 

\(Flanke al pianisto\): Tio estas tro malalta, maljuna knabo; ni ripetu tion, se al vi plaças. 

\(Kantas denove la du unuajn versojn, çifoje per alta kapvoço. 

Granda surprizi¸o flanke de la aûskultantoj. Nervema maljunu-

lino apud la kameno ekploras kaj oni kondukas ¸in eksteren.\)

Harris \(daûrigas\):

Balais mi fenestrojn, pordon

Kaj mi …

Ne, ne, mi purigis la fenestrojn de la granda frontpordo. 

Kaj mi poluris la plankon — ne, infero prenu ¸in — mi petas

pardonon — estas rimarkinde, ke mi ne povas memori tiun

verson. Kaj mi — kaj mi — Nu, bone, ni komencu la rekan-

taîon \(kantas\):

”Kaj diddlediddlediddlediddleididdlediddledin, 

Kaj nun mi estas estro de l’ÿiparo de l’re¸in’.” 

Nu, nun la rekantaîon — ¸i estas la du lastaj versoj ripeta-

taj, vi scias. 

88

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Komuna ˛oro:

”Kaj diddlediddlediddlediddlediddlediddledin, 

Kaj nun li estas estro de l’ÿiparo de l’re¸in’.” 

Harris neniam vidas, kia azeno li aspektas, kaj kiel li ¸enas

aron da homoj, kiuj al li neniam malutilis. Li honeste kredas, ke li ilin bone regalis, kaj diras, ke li kantos alian komikan kanton post la vesperman¸o. 

Parolante pri komikaj kantoj kaj amikaj kunvenoj, mi me-

moras pri kurioza okazaîo, al kiu mi partoprenis; çar ¸i îetas multe da lumo sur la internan mensan funkciadon de la ho-ma naturo ¸enerale, ¸i rajtas, mi kredas, esti registrita en çi tiuj pagoj. 

Ni estis laûmoda kaj kulturita amikaro. Ni portis niajn plej

bonajn vestojn, ni parolis belete kaj estis tre feliçaj — çiuj krom du junuloj, studentoj, kiuj îus revenis de Germanujo, 

trivialaj junuloj, kiuj ÿajnis maltrankvilaj kaj ¸enataj, kvazaû ili trovus la aferon seninteresa. La vero estas, ke ni estis tro kleraj por ili. Nia brila sed polurita interparolado kaj niaj al-trangaj gustoj ilin superpasis. Inter ni, ili estis maloportunaj. 

Tie ili neniam devus esti. Pri tio çiuj samopiniis, poste. 

Ni ludis pecojn de la malnovaj germanaj majstroj. Ni dis-

kutis pri filozofio kaj etiko. Ni amindumis kun gracia digno. 

Ni eç estis spritaj — en altranga maniero. 

Post la vesperman¸o iu deklamis francan poezion kaj ni

diris, ke ¸i estas belega; poste iu sinjorino kantis sentimentalan kanton hispanlingve kaj ¸i igis unu-du el ni plori — tiel

kortuÿa ¸i estis. 

Tiam tiuj du junuloj stari¸is, kaj nin demandis, çu iam ni

aûdis sinjoron Slossenn Boschen \(kiu îus alvenis kaj estis tiam malsupre en la vesperman¸a salono\) kanti sian konatan ger-89

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

manan komikan kanton. Neniu el ni aûdis ¸in, laû kio ni

povis memori. La junuloj diris, ke ¸i estas la plej komika kan-to iam verkita kaj ke sinjoron Slossenn Boschen, kiun ili ko-

nas tre bone, ili persvados kanti ¸in, se tio plaços al ni. Ili diris, ke ¸i estas tiel ridiga, ke foje kiam sinjoro Slossenn Boschen ¸in kantis antaû la germana imperiestro, lin \(la germa-

nan imperiestron\) oni devis forporti al la lito. 

Ili diris, ke neniu povas ¸in kanti kiel sinjoro Slossenn Bo-

schen; li estas tiel serioza la tutan tempon, ke oni povas kre-di, ke li deklamas tragedion, kaj tio, kompreneble, faras ¸in

multe pli ridiga. Ili diris, ke li eç ne unu fojon sugestas per sia tono aû sinteno, ke li kantas ion komikan — tio malbonigus

¸in. Estas lia mieno, plena de seriozeco, preskaû de kortuÿe-

co, kiu igas ¸in tiel nerezisteble amuza. 

Ni diris, ke ni sopiras aûdi ¸in, ke ni deziras bone ridi; ili malsupreniris kaj venigis sinjoron Slossenn Boschen. 

Li ÿajne tre ¸ojis kanti ¸in, çar li tuj venis kaj sidi¸is çe la fortepiano senvorte. 

—Ho, ¸i amuzos vin. Vi satridos, — flustris la du junuloj, 

transpasante la çambron kaj sin lokante netrudeme malantaû

la dorson de la profesoro. 

Sinjoro Slossenn Boschen akompanis sin mem. La preludo

ne sugestis komikan kanton. ¯i estis stranga sentoplena me-

lodio. Efektive ¸i igis venton flugi sub la haûto; sed ni flustris unu al la alia, ke tio estas la germana maniero, kaj ni nin preparis por ¸ui ¸in. 

La germanan lingvon mi ne komprenas. Mi lernis ¸in en la

lernejo, sed forgesis çiun vorton du jarojn poste kaj de tiam

fartis multe pli bone. Tamen mi ne deziris, ke mian nescion

divenu la homoj tie; mi do elpensis ion, kio ÿajnis al mi bo-

90

!(images/000002.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nega ideo. Mi rigardis la du junajn studentojn kaj ilin sekvis. 

Kiam ili subridaçis, ankaû mi subridaçis; kiam ili ridegis, an-kaû mi ridegis; mi ankaû aldonis kelkfoje malgrandan subri-

don tute sola, kvazaû vidante pecon de amuzaîo, kiun la ali-

aj maltrafis. Tion mi konsideris aparte ruza miaflanke. 

Mi rimarkis, dum progresis la kanto, ke multaj aliaj homoj

krom mi ÿajnis fikse rigardi la du junulojn. Ankaû çi tiuj ali-aj homoj subridaçis, kiam subridaçis la junuloj, kaj ridegis, 

kiam ridegis la junuloj; çar la junuloj subridaçis kaj ridegis kaj ridis preskaû sençese dum la tuta kanto, tial la akcepto estis bonega. 

91

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tamen tiu germana profesoro ne ÿajnis feliça. Unue, kiam

ni komencis ridi, lia mieno registris surprizi¸on kvazaû rida-

don li tute ne estus atendinta. Tion ni trovis tre amuza; ni

diris, ke lia serioza sinteno estas duono de la ÿerco. La plej malgranda aludeto liaflanke, ke li scias, kiel ridinda li estas, estus çion ruiniginta. Dum ni daûre ridis, lia surprizi¸o cedis lokon al esprimo de çagreni¸o kaj indigno kaj kun malsere-na viza¸o li furioze çirkaûrigardis nin çiujn \(krom la du junuloj, kiujn li ne povis vidi, çar ili estis malantaû li\). Tio nin konvulsiigis de ridado. Ni diris unu al alia, ke çi tiu afero mortigos nin. Nur la vortoj, ni diris, sufiças por meti nin en parok-sismojn de ridado, sed aldonitaj al lia ÿajniga seriozeco — ho, tio estis troa\! 

En la lasta strofo li superis sin mem. Li nin severege çir-

kaûrigardis per mieno tiel intense furioza, ke se ni ne estus

antaûe avertitaj pri la germana maniero de komika kantado, 

ni fari¸us timigitaj; en la strangan muzikon li enmetis tian

plorkrian tonon de angoro, ke se ni ne estus sciintaj, ke ¸i

estas komika kanto, ni eble plorus. 

Li finis meze de laûta ridego. Ni diris, ke tio estis la plej komika afero, kiun ni iam en la tuta vivo aûdis. Ni diris, kiel

strange estas, ke malgraû tiaj faktoj ekzistas ¸enerala ideo, ke mankas al la germanoj sento por humuro. Ni demandis la

profesoron, kial li ne tradukas anglalingven tiun kanton, por

ke ankaû la vulgaraj homoj ¸in komprenu kaj aûdu vere ko-

mikan kanton. 

Tiam sinjoro Slossenn Boschen stari¸is kaj elverÿis sian

koleron. Li blasfemis al ni en la germana lingvo \(kiun mi tak-

sas rimarkinde efika lingvo por tiu celo\), li dancis kaj skuis la 92

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pugnojn, kaj nomis nin çio, kion permesis lia scio de la ang-

la lingvo. Li diris, ke neniam en la vivo oni lin tiel insultis. 

Ÿajnas, ke lia kanto tute ne estis komika kanto. ¯i temis pri

junulino, kiu lo¸is en la Haremontoj kaj kiu fordonis la vivon por savi la animon de sia amanto; li mortis kaj renkontis ÿian spiriton en la aero; poste, en la fina strofo, li amtrompis ÿian spiriton kaj foriris kun alia spirito — pri la detaloj mi ne estas tute certa, tamen mi scias, ke ¸i estis tre mal¸oja. Sinjoro Boschen diris, ke li kantis ¸in foje antaû la germana imperiestro, kaj li \(la germana imperiestro\) ploris kiel malgranda in-

fano. Li \(sinjoro Boschen\) diris, ke ¸i estas ¸enerale rekona-

ta kiel unu el la plej tragikaj kaj kortuÿaj kantoj en la germa-na lingvo. 

Estis por ni tre malfacila situacio — tre malfacila. Ÿajne ne

estis ia respondo. Ni çirkaûrigardis por trovi la du junulojn, kiuj tion okazigis, sed la domon ili jam forlasis, sen parado, tuj post la fini¸o de la kanto. 

Tio finigis la kunvenon. Mi neniam vidis kunvenon disi¸i

tiel kviete kaj kun tiel malmulte da ekscito. Ni eç ne diris unu al alia bonan nokton. Ni malsupreniris unuope, pagis mallaû-

te kaj nin tenis çe la ombra flanko. Per flustroj ni petis de la servisto la çapelon kaj palton, malfermis mem la pordon, glitis eksteren kaj rapidis al la stratangulo, evitante unu la ali-an kiel eble plej multe. 

De tiam mi ne multe interesi¸as pri germanaj kantoj. 

Ni atingis la kluzon de Sunbury je duono post la tria. Tie

la rivero estas çarme beleta, antaû ol vi venas al la pordegoj, kaj la flankakvo estas çarma; tamen sur ¸i ne provu remi. 

Tion unufoje mi provis. Dum mi remis, mi demandis la di-

rektantojn, çu ili opinias, ke tio estas farebla, kaj ili diris, ho 93

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

jes, ili kredas, ke ni povos, se mi tiros forte. Ni estis ¸uste sub la malgranda piedponto, kiu ¸in trapasas inter la du akvoba-rieroj, kiam ili diris tion, kaj mi klini¸is super la remiloj, rekti¸is kaj tiris. 

Mi tiris bonege. Mi balanci¸is regule kaj ritme. Mi labori-

gis la brakojn, la krurojn kaj la dorson. Mi min donis al movoj bonaj, rapidaj, viglaj kaj laboris grandioze. Miaj du amikoj

diris, ke rigardi min estas plezuro. Post kvin minutoj mi kre-

dis, ke ni devus esti preskaû proksime de la bariero, kaj mi

levis la okulojn. Ni estis sub la ponto en ¸uste la sama loko, kie ni estis kiam mi komencis, kaj tie estis tiuj du idiotoj ma-lutilantaj al si per laûta ridado. Mi laboregis kiel frenezulo nur por teni la boaton senmova sub tiu ponto. Nun mi lasas al

aliaj tiri boatojn tra flankakvoj kontraû fortaj fluoj. 

Ni remis ¸is Walton, sufiçe granda riverborda urbo. Kiel

okazas çe çiuj riverbordaj lokoj, nur la plej malgranda angulo atingas la akvon, tiel ke de la boato vi povas kredi, ke ¸i estas vila¸o kun entute kelkaj dekduoj da domoj. Windsor kaj

Abingdon estas la solaj urboj inter Londono kaj Oksfordo, 

kies grandparton vi povas vidi de la rivero. Çiuj aliaj sin kaÿas malantaû anguloj kaj rigardas la riveron nur el unu strato; 

mian dankon al ili pro ilia komplezemo kaj ankaû pro tio, ke

tial ili lasas la riverbordojn al arbaretoj kaj kampoj kaj akvo-provizejoj. 

Eç Reading, kvankam ¸i faras sian eblon por malbonigi kaj

malpurigi kaj malbeligi tiom de la rivero, kiom ¸i povas atin-

gi, estas sufiçe bonanima kaj kaÿas la plejparton de sia mal-

bela viza¸o. 

Cezaro kompreneble havis restadejon çe Walton — tenda-

ron, aû reduton, aû ion tian. Cezaro estis konstanta vizitan-

94

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

to al la rivero. Ankaû re¸ino Elizabeto vizitis çi tie. Tiun virinon vi neniam povas eviti, iru kien iajn vi volas. Ankaû Crom-

well kaj Bradshaw \(ne la hortabelisto, sed tiu, kiu rilatis kun la kapo de re¸o Karlo I\) lo¸is tie. Entute ili estis feliça kom-panio. 

En pre¸ejo de Walton trovi¸as fera ”brido por riproçuli-

noj”. Tiajn objektojn oni uzis en la antikva tempo por bridi la virinajn langojn. Nun oni jam çesis provi tion. Mi supozas, ke la fero fari¸is malabunda, kaj nenio alia estus sufiçe forta. 

Trovi¸as en la pre¸ejo ankaû konataj tomboj kaj mi timis, 

ke mi neniam sukcesos irigi Harris preter ilin; sed ÿajne li eç ne pensis pri ili kaj ni pluiris. Preter la ponto la rivero multe serpentumas. Tio donas al ¸i pitoreskan aspekton, tamen el

la remvidpunkto tio vin incitetas kaj kaûzas disputojn inter

tiu, kiu remas, kaj tiu, kiu direktas. 

Çi tie vi preterpasas sur la dekstra bordo la parkon de Oat-

lands. ¯i estas glora malnova loko. Henriko VIII ¸in ÿtelis de iu aû alia, mi nun forgesas de kiu, kaj lo¸is tie. Trovi¸as en la parko groto, kiun vi povas vidi kontraû pago kaj kiu, laû oni-diro, estas tre mirinda; tamen nenion gravan en ¸i mi vidis

mem. La mortinta dukino de York, kiu lo¸is en Oatlands, tre

amis hundojn kaj posedis multegajn. Ÿi konstruigis apartan

tombejon por ilia enterigo, kiam ili mortis, kaj tie ili kuÿas, çirkaû kvindek el ili, çiu kun propra tombÿtono kaj epitafo

surskribita. 

Nu, estas eble, ke ili meritas tion same kiel ordinara kri-

stano. 

Çe Corway Stakes — la unua kurbo preter la ponto çe Wal-

ton — interbatalis Cezaro kaj Cassivelaunus. Cassivelaunus la

riveron jam pretigis por Cezaro, ¸in plene priplantis per fostoj 95

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

\(kaj alfiksis sendube ankaû aviztabulojn\). Tamen spite tion

Cezaro transiris. Cezaron oni neniel povis forteni de tiu rive-ro. Tian viron ni nun bezonus sur la flankakvoj. 

Halliford kaj Shepperton estas ambaû beletaj lokoj tie, kie

ili tuÿas la riveron; sed nenio pri unu aû la alia estas rimarkinda. Tamen en la pre¸eja korto en Shepperton trovi¸as tom-

bo, kiu surhavas poemon, kaj mi estis plena de timo, ke Har-

ris eble deziros elboati¸i kaj tie petoladi. Mi vidis lin turni sopirantajn okulojn al la kajeto, kiam ni alproksimi¸is, sed mi sukcesis per lerta movo skui lian çapon en la akvon, kaj li tiel eksciti¸is ¸in rekaptante kaj tiel indignis pro mia mallerto, ke li tute forgesis pri siaj amataj tomboj. 

Çe Weybridge Wey \(beleta rivereto, navigebla de malgran-

daj boatoj ¸is Guildford, kaj kiun esplori mi çiam decidi¸adas, sed ankoraû neniam esploris\), Bourne, kaj Basingstoke-kanalo çiuj kune eniras la Tamizon. La kluzo staras ¸uste kon-

traû la urbo kaj la unua objekto, kiun ni vidis, kiam tio videb-li¸is, estis la flanela jako de Georgo sur unu el la kluzaj pordoj kaj pli proksima rigardo montris, ke en ¸i estas Georgo. 

Montmorency furioze bojis, mi kriegis, Harris mu¸is; Ge-

orgo svingis la çapelon kaj kriegis returne. La kluzgardisto

elkuris kun dragilo kredante, ke iu falis en la riveron, kaj estis ÿajne çagrenita, trovante ke neniu falis. 

Georgo havis en la mano strangan paketon kovritan per

lakita tolo. ¯i estis ronda kaj plata çe unu fino, kaj el ¸i etendi¸is longa rekta tenilo. 

—Kio estas tio? — diris Harris. — çu pato? 

—Ne, — diris Georgo, kun stranga, sova¸a esprimo en la

okuloj; — ili tute furoras çi sezone; ilin havas çiuj sur la rivero. 

¯i estas ban¸o. 

96

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Mi neniam sciis, ke vi ludas ban¸on\! — Harris kaj mi

kriis, samspire. 

—Ne precize, — respondis Georgo: — sed tio estas tre fa-

cila, oni diris al mi; mi havas la lernolibron. 

97

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro IX

Georgo konati¸as kun laboro — Barbaraj instinktoj de

trenÿnuroj — Sendanka konduto de duremila boateto —

Trenantoj kaj trenatoj — Uzo por geamantoj eltrovita —

Stranga malapero de maljuna sinjorino — Multe da akcelo, 

malpli da rapido — Trenataj de knabinoj: ekscita sensacio — La mankanta kluzo aû la hantata rivero — Muziko — Savitaj\! 

Akirinte Georgon ni devigis lin labori. Labori li ne volis, 

kompreneble. Li jam multe laboris en la urbo, tiel li kla-

rigis. Harris, kiu estas nesentema laû sia naturo kaj ne emas

al kompato, diris:

—Ha\! kaj nun vi multe laboros sur la rivero, por fari ÿan-

¸on; al çiuj utilas ÿan¸o. Eli¸u\! 

Li ne povis konscience — eç ne kun konscienco, kia tiu de

Georgo — kontraûstari, kvankam li sugestis, ke eble estus pli

bone, se li restus en la boato kaj pretigus la teman¸on, dum

Harris kaj mi trenas, çar pretigo de teman¸o estas tre zorgo-

plena laboro kaj Harris kaj mi aspektis lacaj. Al tio nia sola respondo estis transdoni al li la trenÿnuron, li ¸in prenis kaj elpaÿis el la boato. 

Pri trenÿnuro estas io stranga kaj neklarigebla. Vi ¸in vol-

vas kun tiom da pacienco kaj zorgo, kiom vi hezonus por

kunfaldi novan pantalonon, kaj post kvin minutoj, kiam vi ¸in

levas, ¸i estas jam malbelega, animskua implikaîo. 

Insulti mi ne volas, tamen mi firme kredas, ke se vi prenus

mezan trenÿnuron kaj etendus ¸in rekte tra la mezo de kam-

98

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

po kaj poste turnus al ¸i la dorson dum tridek sekundoj, vi

trovus, rerigardanite, ke ¸i jam kolektis sin en amason meze

de la kampo, ke ¸i kuntordi¸is kaj faris el si interplektaîon, perdis siajn du finojn kaj la tuto fari¸is maÿaîo; vi bezonus

plenan duonhoron, sidante tie sur la herbo kaj blasfemante

la tutan tempon, por ¸in denove malimpliki. 

Jen mia opinio pri trenÿnuroj ¸enerale. Povas komprene-

ble esti, ke trovi¸as ankaû honorindaj esceptoj; mi ne diras, 

ke ne. Povas esti, ke trovi¸as trenÿnuroj, kiuj alportas hon-

oron al sia profesio — konsciencaj, respektindaj trenÿnuroj —

trenÿnuroj, kiuj ne imagas sin kroçtrikaîo kaj ne penas triki

sin en puntaîon tuj kiam oni lasas ilin solaj. Mi diras, ke povas esti, ke trovi¸as tiaj trenÿnuroj; mi sincere esperas, ke trovi¸as. Tamen tiajn mi neniam renkontis. 

Çi tiun trenÿnuron mi entiris mem tuj antaû ol ni alvenis

al la kluzo. Al Harris mi ne permesis eç tuÿi ¸in, çar li estas nezorgema. Mi ¸in volvis malrapide kaj singarde kaj ¸in ligis

en la mezo, ¸in faldis kaj zorge demetis en la fundon de la

boato. Harris ¸in levis science kaj enmetis en la manon de

Georgo. Georgo ¸in prenis firme, tenis ¸in for de si kaj kom-

encis ¸in malvolvi kvazaû li demetus vindaîon de nove naski-

ta infano; antaû ol li malvolvis dek metrojn, ¸i jam pli simi-

lis malbone faritan pordtapiÿeton ol ion alian. Tiel çiam es-

tas kaj la samo çiam okazas kun ¸i. La viro sur la bordo, kiu

penas ¸in malimpliki, pensas, ke la tuta kulpo apartenas al la viro, kiu ¸in volvis; kiam riverulo pensas ion, li eldiras tion. 

—Kion vi penis fari el ¸i, çu fiÿkaptan reton? Ja belan fuÿa-

îon vi faris; kial vi ne volvis ¸in ¸uste, stulta ÿtipo? — li elgrun-tas de tempo al tempo, furioze baraktante kun ¸i, kaj metas

99

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

¸in plata sur la bordvojon kaj çirkaûkuras ¸in penante trovi

la finaîon. 

Aliflanke la viro, kiu ¸in volvis, pensas, ke la tuta kaûzo de la konfuzo estas la viro, kiu penas ¸in malvolvi. 

—¯i estis ¸usta, kiam vi prenis ¸in\! — li krias indigne. —

Kial vi ne atentas, kion vi faras? Vi çiam laboras en tre senzorga maniero. Eç konstrustangon vi implikus\! 

Ili sentas sin tiel koleraj unu al la alia, ke ili volonte pendigus unu la alian per la malbenindaîo. Forpasas dek minutoj

kaj la unua viro eligas kriegon kaj frenezi¸as, dancas sur la

ÿnuro kaj penas tiri ¸in rekta, kaptas la unuan pecon, kiu ve-

nas al lia mano, kaj ¸in tiregas. Tio kompreneble ¸in nur im-

plikas pli ol antaûe. Tiam la dua viro grimpas el la boato kaj venas por helpi lin, ili baras sian vojon kaj malhelpas unu la alian. Ili ambaû prenas la saman pecon de ÿnuro, ¸in tiras en

kontraûaj direktoj kaj miras, ke io haltigas ¸in. Fine ili liberi-gas ¸in kaj tiam ili sin turnas kaj trovas, ke la boato jam for-na¸is kaj veturas rekte al la akvobariero. 

Tio foje fakte okazis, laû mia propra scio. Estis apud Bove-

ney, iun matenon iom ventan. Ni remadis laûflue, kaj, çir-

kaûirinte la kurbon, ni rimarkis du virojn sur la bordo. Ili estis rigardantaj unu la alian kun la plej konfuzita kaj senhelpe

malfeliça mieno, kiun mi iam vidis antaûe aû poste sur homa

viza¸o, kaj ili tenis inter si longan trenÿnuron. Estis klare, ke io okazis, ni tial haltis kaj demandis, kio okazis al ili. 

—Jen, nia boato foriris\! — ili respondis per indigna tono. —

Ni eliris nur por malimpliki la trenÿnuron kaj kiam ni rigar-

dis, ¸i estis for\! 

Ÿajne ilin dolorigis tio, kion ili evidente konsideris kiel malnobla kaj sendanka ago flanke de la boato. 

100

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni trovis por ili la forkurinton duonmejlon for, tenata de

junkoj, kaj ni reportis ¸in al ili. Mi vetus, ke pluan ÿancon ili tute ne donis al tiu boato dum semajno. 

Mi neniam forgesos la bildon de tiuj du viroj promenan-

taj tien kaj reen kun trenÿnuro sur la bordo kaj serçantaj sian boaton. 

Oni vidas sur la rivero multajn amuzaîojn rilataj al trena-

do. Unu el la plej kutimaj estas la vido de paro da trenantoj, vigle marÿantaj antaûen, enprofundi¸intaj en viglan diskuton, 

dum la viro en la boato, cent metrojn post ili, vane kriegas, ke ili haltu, kaj per remilo freneze signalas sian angoron. Io mal-

¸usti¸is; la direktilo malfiksi¸is aû la hokstango forglitis, aû lia çapelo falis en la akvon kaj rapide nagas laûflue for. Li vokas, ke ili haltu, komence tute milde kaj ¸entile. 

—He\! Haltu momenton, mi petas\! — li krias indiferente. 

Mia çapelo falis en la akvon. 

Poste: — He\! Tom, Dick\! Çu vi ne aûdas? — çifoje ne tiel

afable. 

Pli poste: — He\! La infero vin prenu, ÿtipkapaj idiotoj\! He\! 

Haltu\! Ho vi … \! 

Post tio li salte levi¸as kaj çirkaûdancas, kriegas, ¸is lia vi-za¸o ru¸i¸as, kaj li malbenas çion, kion li konas. La buboj sur la bordo haltas kaj lin primokas kaj îetas ÿtonojn al li, dum li estas trenata preter ili kun la rapideco de kvar mejloj hore kaj ne povas eliri. 

La plejparto de tiaspecaj malfacilaîoj estus evitita, se tiuj, kiuj trenas, tenus en la memoro tion, ke ili trenas, kaj rigardus sufiçe ofte por vidi, kiel fartas la trenato. Estas plej bone lasi la trenadon al unu viro. Kiam du trenas, ili komencas

101

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

interbabili kaj forgesas, kaj la boato mem fakte nur malmul-

te rezistante ne multe servas por rememorigi ilin. 

Donante ekzemplon, kiel forgesema povas esti paro da tre-

nantoj, Georgo rakontis al ni pli malfrue en la vespero, kiam

post la vesperman¸o ni diskutis la temon, tre strangan oka-

zintaîon. 

Li kaj tri aliaj viroj, tiel li diris, iun vesperon estis remantaj tre peze ÿar¸itan boaton kontraûflue de Maidenhead. Iom

preter la kluzo de Cookham ili rimarkis viron kaj junulinon, 

kiuj promenis sur la bordvojeto, ambaû enprofundi¸intaj en

ÿajne interesa kaj absorba interparolo. Ili portis inter si hokstangon kaj fiksita al la hokstango estis trenÿnuro, kiu treni¸is post ili kun la fino en la akvo. Neniu boato estis apude, neniu boato estis videbla. Devas esti, ke iam boato estis ligita al tiu trenÿnuro, tio estis certa; sed kio okazis al ¸i, kia terura sorto trafis ¸in kaj tiujn, kiuj restis en ¸i, tio estis kaÿita en mistero. Kio ajn estis la malfeliço, ¸i neniel ¸enis la junajn gesinjorojn, kiuj estis trenantaj. Ili havis la hokstangon kaj ili havis la ÿnuron, kaj tio ÿajnis çio, kion ili kredis necesa por ilia laboro. 

Georgo estis krionta por veki ilin, sed en tiu momento eni-

ris lian menson brila penso kaj li ne kriis. Li anstataûe prenis la alkroçilon, klinis sin antaûen kaj entiris la finon de la trenÿ-

nuro; li faris en ¸i maÿon, metis ¸in çirkaû sian maston, or-

digis la remilojn, iris sidi¸i en la malantaûo kaj bruligis sian pipon. 

Tiuj du gejunuloj trenis tiujn kvar dikkorpajn ulojn kaj pe-

zan boaton ¸is Marlow. 

Georgo diris, ke li neniam antaûe vidis tiom da pensema

mal¸ojo koncentrigita en unu rigardo, kiel en la momento, 

102

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kiam çe la kluzo tiuj junaj geamantoj komprenis, ke dum la

lastaj du mejloj ili trenis mal¸ustan boaton. Georgo kredis, ke se ne estus la detenanta influo de la juna virino çe lia flanko, la juna viro eble sin donus al forta lingvaîo. 

La junulino kiel unua revenis el sia surprizi¸o, kaj revenin-

te, ÿi interplektis la manojn kaj diris, freneze:

—Ho, Henriko, kie do estas onklinjo? 

—Çu ili iam retrovis la maljunulinon? — demandis Harris. 

Georgo respondis, ke li ne scias. 

Alian ekzemplon de dan¸era manko de simpatio inter tre-

nanto kaj trenato vidis Georgo kaj mi foje apud Walton. Oka-

zis tie, kie la bordvojeto grade deklivas malsupren ¸is la akvo, dum ni tendumis sur la kontraûa bordo kaj observis la mondon ¸enerale, ke baldaû aperis malgranda boato trenata ra-

pidege tra la akvo de forta boatçevalo, sur kiu sidis tre mal-

granda knabo. En la boato kvin viroj kuÿis dise en revemaj kaj ripozemaj pozoj; precipe la direktanto havis trankvilan aspekton. 

—Mi ÿatus vidi lin tiri la mal¸ustan ÿnuron, — murmure-

tis Georgo, dum ili preterpasis. ¯uste en tiu momento li tion

faris kaj la boato rapidis sur la bordon kun tia bruo, kiel se ari¸us kvardek mil lintolaîoj. Du viroj, korbego kaj tri remiloj tuj forlasis la boaton maldekstre kaj kuÿi¸is sur la bordo, post unu kaj duona momento aliaj du viroj elboati¸is dekstre

kaj sidi¸is meze de hokstangoj kaj veloj kaj valizoj kaj bote-

loj. La restinto pluiris ankoraû dudek metrojn kaj tiam eliris kapantaûen. 

Tio ÿajnis tiel malpezigi la boaton, ke ¸i pluiris pli facile, dum la knabeto kriadis plenvoçe kaj galopigis la çevalon. La

viroj rekti¸is kaj gapis al si reciproke. Pasis kelkaj sekundoj 103

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

antaû ol ili konstatis, kio okazis al ili kaj, konstatinte tion, ili komencis krii plengor¸e al la knabo, ke li haltu. Li estis tamen tro okupita per la çevalo por aûdi ilin, kaj ni rigardis ilin post-kuri lin ¸is la malproksimo kaÿis ilin de la vido. 

Mi ne povas diri, ke mi bedaûris ilian malfeliçon. Fakte, mi

nur volas, ke similajn malfeliçojn renkontu çiuj junaj malsa-

¸uloj, kiuj tiamaniere trenigas siajn boatojn — kaj multaj tion faras. Krom la dan¸ero, al kiu ili sin submetas, ili estas mem dan¸ero kaj ¸eno por çiu alia boato, kiun ili preterpasas. Ve-turante tiel rapide ili tute ne povas movi¸i el la vojo de iu alia, nek povas iu alia boato movi¸i el ilia vojo. Ilia ÿnuro alkroçi-

¸as trans via masto, vin renversas, aû ¸i kaptas iun en la bo-

ato, kaj aû îetas tiun en la akvon aû tranças al li la viza¸on. La plej bona rimedo estas ne cedi kaj preti¸i por bati ilin per la malantaûo de la masto. 

El çiuj spertoj rilate al trenado la plej ekscita estas esti trenata de knabinoj. Tian sensacion neniu devus preterlasi. Por

treni boaton çiam necesas tri knabinoj; du tenas la ÿnuron kaj la tria çirkaûkuras kaj ridaças. Kutime jam en la komenco ili

sukcesas interplekti¸i. La ÿnuro sin volvas çirkaû iliaj kruroj, ili devas sidi¸i sur la vojeto kaj malligi unu la alian, ili volvas

¸in çirkaû la kolon kaj preskaû sufoki¸as. Fine tamen ili rek-

tigas la ÿnuron kaj kuras, trenante la boaton kun tute dan¸era rapideco. Kurinte cent metrojn ili nature estas senspiraj kaj

subite haltas, çiuj sidi¸as sur la herbo kaj ridas, kaj via boa-to forna¸as ¸is la mezo de la rivero kaj turnas sin, antaû ol vi scias, kio okazis aû povas preni remilon. Tiam ili stari¸as, tute surprizitaj. 

—Ho, rigardu\! — ili diras; — li foriris tute ¸is la mezo. 

Post tio ili kelkan tempon trenas sufiçe regule, kiam subi-

104

!(images/000006.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

te unu el ili ekpensas, ke ÿi pingle fiksos la robon, kaj tiucele ili haltas kaj la boato alteri¸as. 

Vi salte Ievi¸as kaj ¸in forpuÿas kaj krias, ke ili ne haltu. 

—Jes. Kio estas? — ili rekrias. 

—Ne haltu, vi kriegas. 

—Ne kio? 

—Ne haltu, daûrigu — daûrigu\! 

—Revenu, Emily, kaj eksciu, kion ili volas, — diras unu; 

Emily revenas, kaj demandas, kio estas. 

—Kion vi volas? — ÿi diras; — çu io okazis? 

—Ne, — vi respondas, — çio estas bona; nur daûrigu, vi

komprenas — ne haltu. 

—Kial ne? 

—Nu, ni ne povas direkti, se vi haltas. Al la boato necesas

iom da rapideco. 

105

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Necesas kio? 

—Rapideco — vi devas daûre antaûentreni la boaton. 

—Ho, bone, mi sciigos ilin. Çu ni faras tion kontentige? 

—Ho, jes, tre bone, fakte, sed nur ne haltu. 

—Tio tute ne ÿajnas malfacila. Mi kredis, ke tio estas pli

malfacila. 

—Ho, ne, tio estas simpla. Vi bezonas nur daûrigi tion sen-

halte, jen çio. 

—Mi komprenas. Donu al mi mian ru¸an ÿalon, ¸i kuÿas

sub la kuseno. 

Vi trovas la ÿalon kaj ¸in enmanigas al ÿi kaj jam alia reve-

nis kaj pensas, ke ankaû ÿi havos la sian, kaj ili kunprenas

ankaû la ÿalon de Mary hazardcele, sed Mary ne volis ¸in, tial ili reportas ¸in kaj prenas kombilon anstataûe. Forpasas çir-kaû dudek minutoj antaû ol ili denove ekiras kaj çe la plej

proksima vojkurbi¸o ili vidas bovinon kaj vi devas eliri el la boato por forkurigi la bovinon for de ilia vojo. 

Estas en la boato eç ne unu enuiga momento, kiam ¸in

trenas knabinoj. 

Post iom da tempo Georgo sukcesis rektigi la ÿnuron, kaj

li trenis nin malrapide ¸is Penton Hook. Tie ni diskutis la gravan demandon pri tendumado. Ni jam decidis dormi tiun

nokton en la boato, kaj ni do devis aû halti en tiu çirkaûaîo

aû pluiri preter Staines. Tiam tamen ÿajnis iom frue por fini, çar la suno ankoraû brilis en la çielo, ni do interkonsentis, ke ni veturos antaûen al Runnymead, je distanco de tri kaj duona mejloj, kvieta arbplena parto de la rivero kaj kie trovi¸as bona ÿirmejo. 

Ni çiuj tamen bedaûris poste, ke ni ne haltis çe Penton

Hook. Veturigi boaton tri-kvar mejlojn estas bagatelo frue en

106

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la malteno, sed tio estas laciga laboro en la fino de longa tago. 

Nenian intereson havas por vi la pejza¸o dum tiuj lastaj kel-

kaj mejloj. Vi nek babilas nek ridas. Çiu duonmejlo, kiun vi

trapasas, ÿajnas kiel du. Vi apenaû povas kredi, ke vi estas

ankoraû tie, kie vi estas, kaj vi estas certa, ke la landkarto sendube estas erara; kiam vi jam pene traveturis distancon, 

kiu ÿajnas al vi almenaû dek mejloj kaj la kluzo ankoraû ne

videbli¸as, vi pensas senÿerce, ke sendube ili forÿtelis ¸in kaj forkuris kun ¸i. 

Mi memoras, kiel foje sur la rivero mi terure maltrankvili-

¸is. Mi estis tie kun junulino — kuzino çe la patrina flanko —

kaj ni estis remantaj al Goring. Estis iom malfrue kaj ni tre

deziris alveni — almenaû ÿi tre deziris alveni. Estis duono

post la sesa, kiam ni atingis la kluzon de Benson, krepuski¸is kaj tiam ÿi maltrankvili¸is. Ÿi diris, ke ÿi devas esti hejme por vesperman¸o. Mi diris, ke tion ankaû mi volas; mi aperigis

landkarton, kiun mi kunportis, por ekscii precize, kiom pli

longe ni devos veturi. Mi vidis, ke la plej proksima kluzo —

Wallingford — estas ¸uste unu mejlon kaj duonon for kaj de

tie ankoraû kvin ¸is Cleeve. 

—Ho, çio estas bona\! — mi diris. — La sekvantan kluzon ni

preterpasos antaû la sepa kaj estas nur unu post ¸i; — kaj mi

min donis al la laboro kaj remis persiste. 

Ni preterpasis la ponton kaj baldaû poste mi demandis, çu

ÿi vidas la kluzon. Ÿi diris, ke ne, ke neniun kluzon ÿi povas vidi; mi diris ”Ho\!” kaj remis antaûen. Forpasis ankoraû kvin

minutoj, kaj tiam mi ÿin petis, ke ÿi rigardu denove. 

—Ne, — ÿi diris; — eç ne signon de kluzo mi vidas. 

—Vi … vi estas certa, ke vi konas kluzon, kiam vi vidas ¸in? 

— mi demandis heziteme, ne volante ÿin ofendi. 

107

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La demando tamen ÿin ne ofendis kaj ÿi proponis, ke pre-

fere mi rigardu mem; mi do demetis la remilojn kaj rigardis. 

La rivero etendi¸is en la krepusko çirkaû unu mejlon rekte

antaû ni; eç ne ombro de kluzo estis videbl\!a. 

—Vi ne opinias, ke ni devoji¸is, çu? demandis mia kunuli-

no. 

Mi ne vidis, kiel tio povus esti; kvankam, kiel mi kompre-

nis, ni eble iel eniris flankan rivereton kaj nun iras rekte al la akvofalo. 

Ÿin tute ne konsolis tiu ideo kaj ÿi ekploris. Ÿi diris, ke ni ambaû dronos, ke tio estas puno al ÿi pro tio, ke ÿi boatpromenis kun mi. 

La puno ÿajnis al mi troa; sed mia kuzino kredis, ke ne, kaj

esperis, ke çio baldaû fini¸os. 

Mi penis kura¸igi ÿin kaj priridis la tutan aferon. Mi diris, 

ke evidente mi ne remis tiel rapide, kiel mi kredis, sed ke nun la kluzon ni baldaû atingos kaj mi remis ankoraû mejlon. 

Tiam mi ektimis mem. Ankoraûfoje mi rigardis la landkar-

ton. Jen estis la kluzo çe Wallingford, klare signita, je mejlo kaj duono malsupre de la kluzo de Benson. ¯i estis bona, fi-dinda landkarto; cetere, la kluzon mi memoris. Mi ¸in jam

trapasis dufoje. Kie ni estas? Kio okazis al ni? Mi pensis, ke çio estas nur son¸o kaj ke fakte mi nur dormas en la lito kaj veki-

¸os post minuto kaj oni diros al mi, ke estas jam post la deka. 

Mi demandis mian kuzinon, çu ÿi kredas, ke ¸i estas son¸o, 

kaj ÿi respondis, ke ÿi estis faronta al mi la saman demandon; tiam ni ambaû demandis al ni, çu ni ambaû dormas, kaj se

jes, kiu vere son¸as, kaj kiu estas tiu, kiu estas nur son¸o; tio fari¸is interesa. 

Mi tamen daûre remadis, sed ankoraû nenia kluzo videb-

108

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

li¸is, la rivero fari¸is pli kaj pli malhela kaj mistera sub la amasi¸antaj ombroj de la nokto kaj çio ÿajnis stranga kaj nenatura. Mi pensis pri koboldoj kaj fantomoj kaj erarlumoj, tiuj malbonaj knabinoj, kiuj sidas vekaj la tutan nokton sur la

rokoj kaj logas la homojn en turnakvojn kaj simile; kaj mi

bedaûris, ke mi ne estis pli bona homo kaj ne konas pli da

himnoj. Meze de çi tiuj pensoj mi aûdis la benatajn muzikso-

nojn de ”Li ilin surhavas” ludata malbone per akordioneto kaj

sciis, ke ni estas savitaj. 

Kutime la tonojn de akordiono mi ne admiras; sed, ho\! kiel

belega tiam al ni ambaû ÿajnis la muziko — multe, multe pli

bela ol povus soni la voço de Orfeo aû la liuto de Apolono aû

io tia. Çiela muziko, en nia tiama spiritstato, estus nin nur pli turmentinta. Animtuÿan harmonion, ¸uste ludatan, ni estus

interpretintaj kiel demonan averton kaj estus tute malesperi-

¸intaj. Sed en la sonoj de ”Li ilin surhavas”, spasme eligataj, kun nevolaj variantoj el bruspira akordiono, estis io neordi-nare homa kaj kura¸iga. 

La çarmaj sonoj alproksimi¸is kaj baldaû la boato, en kiu

ili produkti¸is, alflanki¸is. 

¯i enhavis grupon de provincaj plebanoj, boate prome-

nantaj sub la lunlumo. \(La luno ne montri¸is, sed tio ne es-

tis ilia kulpo\). Neniam en la vivo mi vidis pli allogajn, amindajn homojn. Mi salutis ilin kaj demandis, çu ili povas diri al ni la vojon al la kluzo de Wallingford; mi klarigis, ke jam de du horoj mi ¸in serças. 

—La kluzo çe Wallingford\! — ili respondis. — Dio vin benu, 

sinjoro. ¯in oni forigis antaû pli ol unu jaro. Ne estas kluzo nun çe Wallingford, sinjoro. Vi estas nun proksime de Cleeve. 

109

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

La diablo min prenu, jen estas sinjoro serçanta la kluzon çe

Wallingford, Bill\! 

Pri tio mi neniam pensis. Mi volis fali sur ilian kolon kaj

beni ilin; sed la rivereto fluis tro forte por permesi tion, mi do devis kontenti¸i per nuraj malvarme sonantaj vortoj de dankemo. 

Mil fojojn mi dankis ilin kaj diris, ke estas belega nokto, ni deziris al ili bonan voja¸on kaj mi kredas, ke mi invitis ilin çiujn veni pasigi semajnon kun mi, kaj mia kuzino diris, ke ÿia

patrino tre ¸ojos vidi ilin. Ni kantis la ”˘oron de la soldatoj” 

el Faûsto kaj malgraû çio alvenis hejmen ¸ustatempe por la

vesperman¸o. 

110

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro X

Nia unua nokto — Sub kanvaso — Peto por helpo —

Kontraûemon de tekaseroloj, kiel venki — Vesperman¸o — Kiel

senti sin virta — Bezonata estas oportuna, bone drenita, 

senhoma insulo, prefere en la proksimeco de la Sudpacifika

oceano — Stranga travivaîo de la patro de Georgo — Malkvieta

nokto

Harris kaj mi pensis, ke sendube tiel same estas forigita

ankaû la kluzo çe la Bell-akvobariero. Georgo jam tre-

nis nin ¸is Staines kaj de tie la boaton ni trenis mem kaj ÿajnis, ke ni trenas post ni kvindek tunojn kaj marÿis kvardek

mejlojn. Estis duono post la sepa, kiam ni trapasis la kluzon, kaj tiam ni çiuj enboati¸is kaj remis tute apud la maldekstra

bordo, serçante lokon por alteri¸o. 

Unue ni intencis iri ¸is la insulo Magna Carta, çarme bela

parto de la rivero, kie ¸i serpentumas en mola, verda valo, por tendumi en unu el la multaj pitoreskaj golfetoj troveblaj çir-kaû tiu eta bordo. Tamen iel ni ne sentis, ke nun ni sopiras al la pitoreska tiom, kiom ni sopiris pli frue en la tago. Tiunokte nin estus kontentiginta akvo inter karboboato kaj gasproduk-tejo. Ni ne deziris pejza¸on. Ni deziris man¸i vesperman¸on

kaj enliti¸i. Ni tamen antaûeniris ¸is la pinto — ”Piknika Pin-to” oni ¸in nomas — kaj haltis en tre plaça angulo sub gran-

da ulmo, al kies etendi¸antaj radikoj ni ligis la boaton. 

Tiam ni pensis, ke ni man¸os la vesperman¸on \(ni jam sen-

igis nin de la teman¸o por ÿpari tempon\), sed Georgo diris ne; 111

!(images/000008.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke prefere unue ni alfiksu la kanvason, antaû ol tute mallumi-

¸os, kaj dum ni povas vidi, kion ni faras. Tiam, li diris, nia tuta laboro estos finita kaj ni povos sidi¸i kun trankvila animo. 

La fiksado de tiu kanvaso estis pli malfacila, mi kredas, ol

iu el ni atendis. ¯i ÿajnis simpla en la abstrakto. Oni prenas kvin ferajn arkaîojn, similajn al grandegaj kroketduonringe-goj, fiksas ilin super la boato kaj tiam sternas sur ilin la kanvason kaj sekurigas ¸in; la tuta laboro daûros plenajn dek

minutojn, ni kredis. 

112

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tio estis mal¸usta takso. 

Ni prenis la duonringegojn kaj lasis ilin fali en la ingojn

pretigitajn por ili. Tion vi ne imagas dan¸era laboro; tamen

nun, rerigardante, mi miras, ke iu el ni ankoraû vivas por ra-

konti, kio okazis. Ne duonringegoj ili estis, ili estis demonoj. 

Unue ili tute ne volis fiksi¸i en siaj ingoj kaj ni devis salti sur ilin, piedbati kaj marteli ilin per la hokstango; kiam fine ili eni¸is, ni trovis, ke ili ne estas la ¸ustaj duonringegoj por tiuj ingoj kaj ke ili devos do ree eli¸i. 

Ili tamen ne volis eli¸i antaû ol du el ni jam baraktis kun

ili kvin minutojn, kiam ili subite saltis kaj penis îeti nin en la akvon kaj dronigi. Ili havis en sia mezo çarnirojn, kaj kiam ni forturnis la okulojn, ili nin pinçis per tiuj çarniroj çe delikataj partoj de la korpo; dum ni luktis kun unu flanko de la

duonringego kaj penis ¸in konsentigi al sia devo, la alia flanko friponule sin ÿovis malantaû nin kaj nin frapis sur la kapo. 

Fine ni sukcesis fiksi ilin kaj tiam bezonis nur aran¸i la ko-

vrilon super ili. Georgo malvolvis ¸in kaj fiksis unu finaîon sur la antaûon de la boato. Harris staris en la mezo por preni ¸in de Georgo kaj ruli ¸in al mi kaj mi restis çe la malantaûo por

¸in ricevi. Pasis Ionga tempo kaj ¸i ankoraû ne venis. Geor-

go bone faris sian parton, sed por Harris la laboro estis nova kaj li fuÿis ¸in. 

Kiel li faris tion, mi ne scias, li ne povis mem klarigi; sed en iu aû alia mistera metodo li sukcesis, post dek minutoj de su-perhoma penado, tute volvi¸i en ¸i. Li estis tiel firme çirkaû-

volvita kaj enfaldita kaj surkovrita, ke li ne povis eli¸i. Li kompreneble baraktis freneze por la libereco — la naskorajto de

çiu anglo — kaj tion farante \(mi eksciis poste\) renversis Ge-

113

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

orgon; tiam ankaû Georgo, blasfemante kontraû Harris, kom-

encis barakti kaj ankaû li fari¸is çirkaûvolvita kaj kunfaldita. 

Pri çio çi mi sciis nenion tiutempe. La aferon mi ne kom-

prenis mem. Oni ordonis, ke mi restu, kie mi estas, kaj aten-

du ¸is la kanvaso venos al mi; Montmorency kaj mi staris tie

kaj atendis, ambaû bonaj kiel oro. Ni povis vidi, ke la kanvaso forte îeti¸as kaj skui¸as, sufiçe konsiderinde; sed ni supozis, ke tio estas parto de la metodo kaj ne enmiksi¸is. 

Ni aûdis ankaû multe da sufokata lingvaîo veni el sub ¸i kaj

ni divenis, ke ili trovas la laboron iom malfacila, kaj konkludis, ke estas preferinde atendi, ¸is la afero fari¸os iom pli simpla, antaû ol ni intermiksi¸os. 

Ni atendis iom da tempo, sed la afero ÿajnis fari¸i pli kaj pli komplikita, ¸is fine la kapo de Georgo sin tordis eksteren super la flanko de la boato kaj ekparolis. 

¯i diris:

—He\! Donu helpon çi tie, vi kukolo, kial vi staras tie kiel

pajloÿtopita mumio, kiam vi vidas, ke ni ambaû sufoki¸as, vi

fuÿkapulo? 

Peton por helpo mi neniam povis kontraûstari, tial mi iris

kaj liberigis ilin; ne tro frue, çar la viza¸o de Harris estis jam preskaû nigra. 

Post tio ni bezonis duonhoron da peniga laboro, antaû ol

¸i estis ¸uste fiksita, kaj tiam ni forigis la rubon kaj aperigis la vesperman¸on. La kaserolon ni metis sur la forneton en la

antaûo de la boato kaj foriris al la malantaûo kaj ÿajnigis, ke ni ignoras ¸in, komencante elpreni la aliajn man¸ilarojn. 

Sur la rivero tio estas la sola rimedo por boligi kaserolon. 

Se ¸i vidas, ke vi atendas ¸in kaj malpaciencias, la akvo neni-am eç komencos boli. Vi devas foriri kaj komenci la man¸on, 

114

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kvazaû vi tute ne intencus trinki teon. Vi devas eç ne rerigardi al ¸i. Tiam vi baldaû aûdos ¸in ÿpruceti kaj freneze deziri, ke oni faru el ¸i teon. 

Estas same bona plano, se tempo ur¸as, paroli tre Iaûte

unu al alia pri tio, ke vi ne bezonas teon kaj ne trinkos ¸in. Vi alproksimi¸as al la kaserolo, tiel ke ¸i povas aûdi vin, kaj tiam vi krias: ”Mi ne volas havi teon; çu vi, Georgo?” kaj Georgo

rekrias, ”Ho, ne, teon mi ne ÿatas; mi trinkos limonadon an-

stataûe — teo estas nedigestebla.” Çe, tio, la akvo en la kaserolo ÿpruce bolegas kaj estingas la forneton. 

Ni uzis çi tiun ruzaîon kaj la rezulto estis, ke kiam çio alia estis preta, la teo jam atendis. Tiam ni bruligis la lanternon kaj sidi¸is por vesperman¸o. 

Tiun man¸on ni bezonis. 

Dum tridek kvin minutoj neniu sono aûdeblis tra la longo

kaj lar¸o de tiu boato, krom la tintado de trançilaro kaj fajen-co kaj la sençesa muelado de kvar dentaroj. Çe la fino de tri-

dek kvin minutoj Harris diris ”Ha\!” kaj formovis la maldeks-

tran kruron de sub si kaj anstataûe metis tien la dekstran. 

Kvin minutojn poste ankaû Georgo diris ”Ha\!” kaj forîetis

sian teleron sur la bordon; tri minutojn pli poste, Montmo-

rency donis la unuan signon de kontento montritan de li de

kiam ni komencis, kaj ruli¸is sur sian flankon kaj disetendis

la krurojn; tiam mi diris ”Ha\!” kaj klinis la kapon malantaûen kaj frapis ¸in al unu el la duonringegoj, sed tion mi ne atentis. Mi eç ne blasfemis. 

Kiel bone oni sentas sin, kiam oni estas sata — kiel konten-

ta kun si kaj kun la mondo\! Tiuj, kiuj provis, diras al mi, ke senmakula konscienco igas vin feliça kaj kontenta; tamen la

samon plena stomako faras same bone, kaj ¸i estas pli mal-

115

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

multekosta kaj pli facile aran¸ebla. Oni sentas sin tiel pardonema kaj malavara post solida kaj bone digestita man¸o, tiel

noblanima, tiel bonfarema. 

Tre stranga estas çi tiu regado de la digestaj organoj super

nia menso. Ni ne povas labori, ni ne povas pensi, krom se tion permesas nia stomako. ¯i potencas super niaj emocioj, niaj

pasioj. Post ovo kaj lardo ¸i diras ”Laboru\!”. Post bifsteko kaj biero ¸i diras ”Dormu\!”. Post taso da teo \(du plenkuleroj por

çiu taso, kaj ne lasu ¸in stari pli ol tri minutojn\) ¸i diras al la cerbo ”Nun levi¸u kaj montru vian forton. Estu elokventa, 

profunda kaj milda; rigardu per klara okulo en la naturon kaj

vivon; etendu viajn blankajn flugilojn de tremanta pensado

kaj flugu kiel disimila spirito super la kirlanta mondo sub vi, supren, tra longaj vojoj de flamantaj steloj al la pordoj de la eterneco\!”. 

Post varmaj spongokukoj ¸i diras ”Estu malsprita kaj sena-

nima, kiel besto sur la kampo — sencerba besto kun malvig-

la okulo, lumigata de neniu radio de fantazio, aû espero, aû

timo, aû amo, aû vivo.” Post brando, trinkita en sufiça kvan-

to, ¸i diras ”Nun, venu, malsa¸ulo, ridetaçu kaj stumblu, por

ke ridu viaj samsortanoj — babiladu malsa¸e, ÿprucigu sen-

sencajn sonojn kaj vidigu, kiel senhelpa naivulo estas la kom-

patinda homaro, kies sprito kaj volo dronas kiel katidoj en

duoncolo da brando”. 

Vere, ni estas la plej mizeraj, kompatindaj sklavoj de nia

stomako. Ne strebu al moralo kaj virto, miaj amikoj; vigle

atentu vian stomakon, kaj ¸in nutru zorge kaj prudente. Tiam

virto kaj kontento venos kaj regos en via koro, neserçite de ia penado via; vi estos bona civitano, ama edzo kaj milda patro

— nobla, pia viro. 

116

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Antaû la vesperman¸o Harris, Georgo kaj mi estis kverele-

maj, akraparolaj kaj malbonhumoraj; post la vesperman¸o ni

sidis, radiante unu sur la alian, kaj ankaû sur la hundon ni

radiis. Ni amis nin reciproke, çiujn ni amis. Harris, vagante

çirkaûe, tretis sur la piedkalon de Georgo. Se tio estus okazin-ta antaû la man¸o, Georgo esprimus esperojn kaj dezirojn

rilate al la sorto de Harris en çi tiu mondo kaj la transa, kiuj frosttremigus penseman homon. 

Anstataûe li diris: — Atentu, maljuna knabo; estu singar-

da. 

Harris, anstataû respondi per siaj plej malagrablaj tonoj, ke

oni apenaû povas ne treti sur iun parton de la piedo de Ge-

orgo, se oni devas sin okupi ie en la distanco de dek metroj

de tie, kie sidas Georgo, sugestante, ke mezgrandan boaton

Georgo, kun piedoj tiel longaj, neniam rajtas eniri, kaj kon-

silante, ke li pendigu ilin trans la boatrando, kiel li certe estus farinta antaû la man¸o, nun diris: — Ho, mi tre bedaûras, 

maljuna knabo; mi esperas, ke mi vin ne dolorigis. 

Georgo diris: ”Tute ne”; ke lia estas la kulpo; Harris diris, 

ke ne, estis lia. 

Estis bele aûskulti ilin. 

Ni bruligis niajn pipojn, sidis, rigardis la kvietan nokton kaj interbabilis. 

Georgo diris, kial ni ne restu çiam çi tiel — for de la mon-

do kun ¸iaj pekoj kaj tento, vivante sobran, trankvilan vivon

kaj bonfarante. Mi diris, ke ion tian mi ofte sopiris mem; ni

diskutis la eblecon de tio, ke ni kvar foriru al iu oportuna, 

bone ekipita senhoma insulo, kaj lo¸u tie en la arbaretoj. 

Harris diris, ke la dan¸ero de senhomaj insuloj, kiel li aû-

117

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dis, estas, ke ili estas tre malsekaj; Georgo diris, ke ne, se ili estas taûge drenitaj. 

Tiam ni ekparolis pri dreniloj, kaj tio memorigis Georgon

pri rimarkinda travivaîo spertita de lia patro. Li diris, ke lia patro iam voja¸is kun alia viro tra Kimrujo, kaj iun nokton ili haltis en malgranda gastejo, kie estis aliaj viroj, ili ali¸is al la aliaj viroj kaj kun ili pasigis la vesperon. 

Tre gajan vesperon ili pasigis, ¸is tre malfrue, kaj kiam ili

estis pretaj enliti¸i, ankaû ili \(çi tio okazis, kiam la patro de Georgo estis tre juna viro\) estis iomete gajaj. Ili \(la patro de Georgo kaj la amiko de la patro de Georgo\) devis dormi en la

sama çambro, sed en apartaj litoj. Ili prenis la kandelon kaj

supreniris. Kiam ili atingis la çambron, la kandelo falis kon-

traû la muron kaj estingi¸is kaj ili devis senvestis sin kaj palpi al si vojon al la lito en mallumo. Tion ili faris; tamen, anstataû iri en apartajn litojn, kiel ili kredis, ke ili faras, ili ambaû grimpis en la saman liton sen scii tion — unu eniris kun la

kapo çe la supro, dum la alia enrampis de la kontraûa flanko

de la kompaso kaj kuÿis kun la piedoj sur la kapkuseno. 

Dum momento estis silento kaj tiam la patro de Georgo

diris:

—Joe\! 

—Kio estas, Tom? — respondis la voço de Joe de la alia

flanko de la lito. 

—Vidu, estas viro en mia lito, — diris la patro de Georgo; 

— jen liaj piedoj sur mia kapkuseno. 

—Nu, estas rimarkinde, Tom, — respondis la alia; — sed mi

estu benita, se ne estas viro ankaû en mia lito\! 

—Kion vi intencas fari? — demandis la patro de Georgo. 

—Nu, mi intencas lin elîeti, — respondis Joe. 

118

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Ankaû mi, — respondis la patro de Georgo kura¸e. 

Sekvis mallonga lukto, poste aûdi¸is du pezaj frapoj sur la

planko kaj tiam iom malgaja voço diris:

—Aûdu, Tom\! 

—Jes\! 

—Kian sukceson vi havis? 

—Nu, por diri la veron, mia viro elîetis min. 

—Ankaû mia\! Aûdu, mi ne havas bonan opinion pri çi tiu

gastejo, çu vi? 

—Kiel nomi¸is tiu gastejo? — diris Harris. 

—”La porko kaj fajfilo” — diris Georgo. — Kial? 

—Ho ne, ¸i do ne estas la sama, — respondis Harris. 

—Kion vi volas diri? — demandis Georgo. 

—Nu, estas strange, — murmuretis Harris, tamen ¸uste la

samo foje okazis al mia patro en kampara gastejo. Mi ofte

aûdis lin rakonti la historion. Mi pensis, ke eble estis la sama gastejo. 

Tiun nokton ni retiri¸is por dormi je la deka kaj mi kredis

ke, estante laca, mi dormos bone; sed ne. Kutime mi senves-

ti¸as kaj metas la kapon sur la kuseno kaj poste iu brubatas

sur mian pordon kaj diras, ke estas duono post la oka; sed en

çi tiu nokto ÿajnis, ke çio kontraûas; la noveco de la tuta afero, la malmoleco de la boato, la kunpremita pozicio \(mi kuÿis

kun la piedoj sub unu benko kaj la kapo sur alia\), la sono de

la plaûdanta akvo çirkaû la boato kaj la vento inter la brançoj, çio igis min senripoza kaj maltrankvila. 

Kelkajn horojn mi dormis kaj tiam iu parto de la boato, kiu

ÿajne elkreskis en la nokto — çar tie ¸i certe ne estis, kiam ni ekiris, kaj antaû la mateno ¸i jam malaperis — pikadis mian

spinon. Malgraû tio mi dormis iom da tempo, son¸ante, ke

119

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mi glutis oran moneron, kaj ke oni tranças al mi truon en la

dorso per borileto por provi ¸in elpreni. Tion mi opiniis tre

mal¸entila iliaparte kaj mi diris, ke mi ÿuldos al ili la monon kaj ke ili ¸in ricevos je la fino de la monato. Sed pri tio ili ne volis aûdi kaj diris, ke ili prefere havus ¸in nun, çar alie la procento tre amasi¸us. Post kelka tempo mi koleri¸is al ili kaj diris mian opinion pri ili, kaj tiam ili tiel dolorige tordis la borileton, ke mi veki¸is. 

La boato ÿajnis sufoka kaj mia kapo doloris; mi tial decidis

promeni en la freÿa nokta aero. Mi surmetis la vestojn, kiu-

jn mi povis trovi — kelkajn miajn, kelkajn de Georgo kaj de

Harris — kaj rampis sub la kanvason kaj sur la bordon. 

Estis grandioza nokto. La luno jam mallevi¸is kaj lasis la

kvietan teron sola kun la steloj. Ÿajnis, ke en la silento kaj trankvilo, dum ni, ¸iaj infanoj dormis, ili interparolas kun ¸i, sia fratino — interparolas pri potencaj misteroj per voçoj tro vastaj kaj profundaj por ebligi al infanaj homaj oreloj kapti la sonon. 

Ili estigas en ni solenan respektegon, çi tiuj strangaj steloj, tiel malvarmaj, tiel klaraj. Ni estas kiel infanoj, kies malgrandaj piedoj erarvagis en malhele lumigatan templon de la dio, 



kiun adori oni instruis al ili, sed kiun ili ne konas; starante tie, kie la eąnta kupolo etendi¸as trans la longa perspektivo de

la ombra lumo, ni rigardas supren, duone esperante, duone

timante, ke ni vidos teruran vizion ÿvebanta tie. 

La nokto tamen ÿajnas plena de konsolo kaj forto. Je ¸ia

granda çeesto forrampas hontigitaj niaj malgrandaj mal¸ojoj. 

La pasinta tago estis plena de çagreno kaj zorgo kaj nia koro

plena de malbonaj kaj amaraj pensoj, la mondo ÿajnis seve-

ra kaj maljusta al ni. Tiam la nokto, simile al granda amople-

120

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

na patrino, milde metas la manon sur nian febran kapon, le-

vas nian larmomakulitan viza¸on al sia, ridetas, kaj kvankam

¸i ne parolas, ni scias, kion ¸i volas diri, ¸i metas nian varman ru¸i¸intan vangon al sia sino kaj la doloro jam estas for. 

Kelkfoje nia doloro estas tre profunda kaj reala kaj ni sta-

ras antaû ¸i tre silentaj, çar ne estas lingvo por nia doloro, nur

¸emo. La koro de la nokto estas plena de kompato por ni; ¸i

ne povas kvietigi nian doloron; ¸i prenas nian manon en sian, 

la eta mondo sub ni fari¸as tre malgranda kaj tre fora kaj portata sur ¸iaj mallumaj flugiloj, ni sentas dum momento pli

grandan çeeston ol ¸ian, kaj en la mirinda lumo de tiu gran-

da çeesto la tuta homa vivo kuÿas antaû ni kiel libro kaj ni

scias, ke Doloro kaj Mal¸ojo estas nur la an¸eloj de Dio. 

Nur tiuj, kiuj jam portis la kronon de suferado, povas vidi

tiun mirindan lumon; reveninte, ili ne rajtas paroli pri ¸i, nek paroli pri la mistero, kiun ili konas. 

Iam rajdis kelkaj bravaj kavaliroj tra nekonata lando kaj ilia vojo estis apud profunda arbaro, kie la interimplikitaj rozuj-oj kreskis densaj kaj fortaj kaj ÿiris la karnon de tiuj, kiuj tien devoji¸is. La folioj de la arboj, kiuj kreskis en la arbaro, estis tre malhelaj kaj dikaj, tiel ke neniu lumradio trapasis la bran-

çojn por malpliigi la mallumon kaj mal¸ojon. 

Preterpasante tiun malluman arbaron unu el la rajdantaj

kavaliroj devojiris de siaj kunuloj, vagis malproksimen kaj ne rekuni¸is survoje kun ili; ili, dolore bedaûrante, rajdis an-taûen sen li, funebrante pri li kiel pri mortinto. 

Atinginte la belan kastelon, al kiu ili voja¸is, ili restis tie multajn tagojn kaj bone amuzi¸is; iun nokton, dum ili sidis en gaja komforto çirkaû la ÿtipoj brulantaj en la granda salone-go kaj ÿate trinkis sian trinkaîon, eniris la perdi¸inta kamara-121

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

do kaj salutis ilin. Liaj vestoj estis ÿiritaj kiel vestoj de almo-zulo kaj multe da kompatindaj vundoj estis sur lia dolça kar-

no, sed sur lia viza¸o radiis granda brilo de profunda ¸ojo. 

Ili pridemandis lin, demandante, kio okazis al li: kaj li ra-

kontis al ili, kiel li perdis la vojon en la malluma arbaro kaj vagadis multajn tagojn kaj noktojn, ¸is kiam, ÿirita kaj sanganta, li sin sternis sur la tero por morti. 

—Tiam, kiam li estis tute proksima al morto, jen\! tra la

sova¸a mallumo venis al li majesta junulino, kiu lin prenis per la mano kaj kondukis laû malrektaj vojetoj, nekonataj al ho-mo, ¸is kiam sur la mallumon de la arbaro brilis tia lumo, al

kiu la lumo de la tago similis nur kiel lampeto similas al la

suno; en tiu mirinda lumo nia vojlaca kavaliro vidis kiel en

son¸o vizion, kaj tiel glora, tiel bela ÿajnis la vizio, ke li ne pensis plu pri siaj sangantaj vundoj, sed staris, kiel homo ensorçita, kies ¸ojo estas profunda kiel la maro, kies profundon neniu povas koni. 

La vizio malaperis kaj la kavaliro, surgenue sur la tero, 

dankis la bonan sanktulon, kiu lin devojigis en tiun malbonan

arbaron, çar pro tio li estis vidinta la vizion tie kaÿitan. 

La nomo de la malluma arbaro estis Mal¸ojo; sed pri la vi-

zio, kiun la bona kavaliro vidis tie, ni rajtas nek paroli nek rakonti. 

122

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XI

Kiel Georgo iam levi¸is frue en la mateno — Al Georgo, Harris, kaj Montmorency ne plaças la vido de malvarma akvo —

Heroeco kaj decidemo flanke de J. — Georgo kaj lia çemizo:

historio kun moralaîo — Harris kiel kuiristo — Historia

rerigardo, speciale enmetita por la uzo de lernejoj

La sekvantan matenon mi veki¸is je la sesa kaj trovis, ke

ankaû Georgo veki¸is. Ni ambaû turnis nin kaj penis re-

ekdormi, sed ni ne povis. Se ekzistus speciala cirkonstanco, 

pro kiu ni devus ne reekdormi, sed tuj levi¸i kaj vesti nin, ni dormus jam dum ni rigardas nian poÿhorlo¸on kaj daûrigus

dormi ¸is la deka. Çar ne estis ia ajn kaûzo deviganta nin le-

vi¸i dum pliaj du horoj minimume, kaj çar levi¸i je tiu horo

estas plena absurdaîo, estis nur en akordo kun la natura kon-

traûemo de aferoj ¸enerale, ke ni ambaû sentis, ke kuÿi pli-

ajn kvin minutojn nin mortigus. 

Georgo diris, ke io simila, sed pli malbona, okazis al li an-

taû çirkaû dek ok monatoj, kiam li lo¸is sola en la domo de

iu sinjorino Gippings. Li diris, ke iun vesperon lia poÿhorlo-

go malfunkcii¸is kaj haltis je kvarono post la oka. Tiam li tion ne sciis, çar pro iu aû alia kaûzo li forgesis ¸in tiri antaû ol li enliti¸is \(nekutima okazaîo çe Georgo\), kaj pendigis ¸in super sia kapkuseno sen kontroli ¸in. 

Tio okazis en vintro, tre proksime al la plej mallonga tago, 

kaj krome dum nebula semajno. Tio do, ke estis ankoraû tre

123

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mallume, kiam Georgo veki¸is, donis al li neniun indikon pri

la horo. Li etendis la manon kaj tiris suben la poÿhorlo¸on. 

Estis kvarono post la oka. 

—An¸eloj kaj gracdonantoj nin defendu\! —kriis Georgo; —

kaj mi devas esti en la urbo je la naûa. Kial neniu min vekis? 

Ho, tio estas hontinda\! — Li deîetis la poÿhorlo¸on, elsaltis el la lito, banis sin per malvarma akvo, lavis kaj vestis sin kaj sin razis per malvarma akvo, çar li ne havis sufiçe da tempo por

atendi la varman, kaj poste kuregis denove rigardi la poÿ-

horlo¸on. 

Çu ¸in funkciigis la skuado, kiun ¸i ricevis, kiam ¸i estis

îetita sur la liton, aû kiel ajn tio okazis, Georgo ne povis diri, sed estis certe, ke de kvarono post la oka ¸i jam komencis iri kaj nun montris dudek minutojn antaû la naûa. 

Georgo prenis ¸in kaj kuregis malsupren. En la tagçambro

estis tute mallume kaj silente: ne estis fajro, ne estis matenman¸o. Georgo diris, ke tio estas hontinda flanke de sinjori-

no Gippings kaj li nepre intencis diri sian opinion pri ÿi, kiam li revenos en la vespero. Tiam li rapidege surmetis la palton

kaj çapelon, prenis la ombrelon kaj kuris al la fronta pordo. 

La pordo eç ne estis malriglita. Blasfemante pri sinjorino Gippings kiel mallaborema maljunulino, kaj opiniante tre stran-

ge, ke homoj ne povas levi¸i je deca, respektinda horo, Geor-

go malÿlosis kaj malriglis la pordon kaj kuris eksteren. 

Li kuregis kvaronmejlon kaj çe la fino de tiu distanco eni-

ris lian menson la penso, ke estas strange kaj kurioze, ke tro-vi¸as sur la stratoj tiel malmulte da homoj kaj ke nenie la

butikoj estas malfermitaj. Estis malluma kaj nebula mateno, 

tamen çesigi pro tio çiun komercadon ÿajnis nekutima ago. Li

124

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

devas iri al la oficejo: kun kiu rajto la aliaj restas en la lito, nur çar estas mallume kaj nebule? 

Fine li atingis Holborn. Neniu fenestrokovrilo estis depre-

nita\! neniu omnibuso videbla\! Vidi¸is tri viroj, de kiuj unu

estis policano; vendeja çaro plena de brasikoj kaj kadukas-

pekta fiakro. Georgo eltiris la poÿhorlo¸on kaj ¸in rigardis:

estis kvin minutoj antaû la naûa\! Li staris senmove kaj kalku-

lis sian pulsbatadon. Li klinis sin antaûen kaj palpis siajn krurojn. Tiam, kun la poÿhorlo¸o ankoraû en la mano, li iris al la policano kaj demandis, çu li scias, kioma horo estas. 

—Kioma horo estas? — diris la viro, okulante Georgon de

supre malsupren kun evidenta suspektemo; — nu, se vi aûs-

kultos, vi aûdos la horlo¸on soni. 

Georgo aûskultis kaj proksima horlo¸o tuj komplezis. 

—Sed ¸i sonis nur trifoje\! — diris Georgo en ofendita tono, 

kiam ¸i finis. 

—Nu, kaj kiomfoje vi volas, ke ¸i sonu? — respondis la po-

licano. 

—Nu, naûfoje, — diris Georgo, montrante la poÿhorlokon. 

—Çu vi scias, kie vi lo¸as ? severe diris la gardisto de la publika ordo. 

Georgo iom pensis kaj donis la adreson. 

—Ho\! tie vi lo¸as, çu? — respondis la viro; — nu, prenu

mian konsilon kaj iru tien kviete kaj kunprenu tiun poÿhor-

lo¸on vian; for kun çio çi\! 

Meditante, Georgo reiris kaj eniris la domon. 

Unue, kiam li eniris, li intencis senvesti sin kaj reenliti¸i; sed pensante pri la revesti¸o kaj la relavi¸o, kaj pri tio, ke li devos denove bani sin, li decidis, ke ne, sed ke li dormos, sidante en la brakse¸o. 

125

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Sed li ne povis reekdormi: neniam en la vivo li sentis sin pli veka; tial li bruligis lampon kaj prenis ÿaktabulon, kaj ludis ÿakludon kun si mem. Sed eç tio ne vigligis lin: ¸i iel ÿajnis teda, tial li rezignis la ÿakludadon kaj penis legi. Ankaû pri legado li ÿajne ne povis interesi¸i, tial li resurmetis la palton kaj eliris promeni. 

Estis terure solece kaj malgaje kaj çiuj policanoj, kiujn li

renkontis, lin rigardis kun senkaÿa suspektemo kaj direktis

sur lin siajn lanternojn kaj sekvis lin, kien ajn li iris, kaj tio tiel efikis sur lin, ke fine li sentis, kvazaû li estus farinta krimon kaj li komencis ÿteliri en flankvojojn por kaÿi sin en mallumaj pordejoj çiufoje kiam li aûdis, ke regulaj paÿoj proksimi¸as. 

Tiu sinteno kompreneble igis la policanojn pli suspektemaj

ol antaûe, ili venis kaj elpelis lin kaj demandis, kion li faras tie; kiam li respondis ”Nenion”, ke li nur eliris promeni \(estis tiam la kvara matene\), ili aspektis kvazaû ili ne kredus al li kaj du neuniformitaj policanoj iris kun li al la lo¸ejo por scii, çu vere li lo¸as tie, kiel li diris. Ili vidis lin eniri per sia ÿlosilo kaj poste ili postenis kontraû la domo kaj ¸in observis. 

Enirinte, li decidis bruligi fajron kaj pretigi por si maten-

man¸on, nur por pasigi la tempon; sed ÿajne li ne povis pre-

ni ion en la manon, plenkarbujon da karbo aû kulereton, sen

lasi ilin fali, aû ne stumbli pro io kaj li morte timis, ke per tia bruo li vekos sinjorinon Gippings, ke ÿi kredos, ke venis ÿte-listoj kaj malfermos la fenestron kaj krios ”Polico\!” kaj tiam tiuj du detektivoj enkuregos kaj katenos liajn manojn kaj ma-rÿigos lin al la policejo. 

Jam li fari¸is malsane nervoza kaj li imagis sian ju¸adon kaj

siajn penojn klarigi la cirkonstancojn al la asizo, kiu ne kredas al li, la kondamnon al dudekjara puna servado kaj sian

126

!(images/000001.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

patrinon mortantan pro rompita koro. Li do çesis klopodi pri

la matenman¸o, volvis çirkaû sin la palton kaj sidis en la

brakse¸o, ¸is sinjorino Gippings alvenis je duono post la sepa. 

Li diris, ke de tiu mateno li neniam plu levi¸is tro frue: tio estis por li granda averto. 

Ni sidis çirkaûvolvitaj per niaj lankovriloj, dum Georgo ra-

kontis al mi çi tiun veran historion, kaj kiam li finis, mi komencis veki Harris per remilo. La tria puÿo lin vekis: kaj li sin turnis kaj diris, ke li malsupreniros post minuto kaj ke li volas havi siajn laçbotojn. Ni tamen baldaû informis lin helpe

de la alkroçilo, kie li estas, kaj li subite rekti¸is kaj îetis tra la boato Montmorency, kiu dormis la dormon de la justulo me-ze sur lia brusto. 

Tiam ni levis la kanvason, kaj çiuj kvar ÿovis la kapon su-

per la boatrandon, rigardis la akvon kaj frostotremis. Nia in-

tenco en la antaûa nokto estis, ke ni levi¸os frue en la mate-

no, forîetos niajn lankovrilojn kaj ÿalojn kaj, forÿovinte la kanvason, nin îetos kun ¸ojokrio en la akvon kaj plezuros en Ion-

127

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ga dolçega na¸o. Nun, kiam la mateno jam venis, la ideo iel

ÿajnis malpli alloga. La akvo aspektis malseka kaj frosta: la

vento senti¸is malvarma. 

—Nu, kiu eniros unua? — fine Harris demandis. 

Estis neniu kurego por antaûeco. Koncerne sin, Georgo

solvis la problemon, retiri¸ante en la boaton kaj surmetante

ÿtrumpetojn. Montmorency senvole eligis ululon, kvazaû la

nura penso pri la afero estus lin terurinta; Harris diris, ke estas tre malfacile reveni en la boaton, kaj iris serçi sian pantalonon. 

Al mi ne tute plaçis tiel cedi, kvankam mi ne emis ensalti. 

Mi pensis, ke tie eble trovi¸as subakvaj rokoj aû kreskaîoj. Mi intencis kompromise iri al la rando de la rivero kaj nur îeti sur min akvon; tial mi prenis viÿtukon, rampis sur la bordon kaj

zorge pluen sur brançon de arbo, kiu klini¸is al la akvo. 

Estis tre malvarme. La vento trançis kiel trançilo. Mi pen-

sis, ke tamen mi ne îetos sur min akvon. Mi reiros en la boa-

ton kaj vestos min; mi min turnis por tion fari; kiam mi min

turnis, la malseka branço rompi¸is kaj mi kaj la viÿtuko kune

enakvi¸is kun granda plaûdego kaj mi min trovis meze de la

rivero kun kvin litroj da Tamizakvo en mia interno, antaû ol

mi sciis, kio okazis. 

—Je Jovo\! maljuna J. eniris, — mi aûdis Harris diri, kiam mi

alvenis spiregante al la supro. — Mi ne kredis, ke por tio li

havos sufiçe da kura¸o. Çu vi? 

—Çu estas agrable? — kriis Georgo. 

—Belege, — mi ÿprucetis responde — Vi estas malsa¸aj, se

vi ne eniras. Tion mi ne estus preterlasinta por tuta mondo. 

Kial vi ne provas? Necesas nur iom da decidemo. 

Sed mi ne sukcesis persvadi ilin. 

128

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Sufiçe amuza afero okazis tiun matenon dum la vestado. 

Mi estis tre malvarma, kiam mi revenis en la boaton, kaj ra-

pidante surmeti çemizon, mi senintence îetis ¸in en la akvon. 

Tio min ege furiozigis, precipe çar Georgo ekridegis. lon ridigan mi ne povis vidi kaj tion diris al Georgo kaj li ridis an-

koraû pli. Mi neniam vidis viron tiom ridanta. Fine mi kole-

ri¸is al li kaj atentigis, kia sensenca frenezulo kaj sencerba idioto li estas; sed li ridegis eç pli laûte. Savinte la çemizon mi rimarkis, ke ¸i tute ne estas mia çemizo, sed çemizo de Georgo, kiun mi erare prenis por mia; je tio la ridindo de la afero la unuan fojon frapis min kaj mi ekridis. Ju pli mi rigardis al la malseka çemizo de Georgo kaj al Georgo rideganta, des pli

mi amuzi¸is, kaj mi tiel ridis, ke mi faligis la çemizon anko-

raûfoje en la akvon. 

—Çu vi… vi … ne intencas ¸in eltiri? — diris Georgo inter

siaj ridkrioj. 

Dum iom da tempo mi tiom ridis, kie mi tute ne povis re-

spondi, sed fine inter miaj krioj mi sukcesis eligi:

—¯i ne estas mia çemizo — ¸i estas via\! 

Mi neniam antaûe en la tuta vivo vidis la mienon de homo

ÿan¸i¸i tiel subite de ¸oja al severa. 

—Kio\! — li kriegis, salte levi¸ante. — Vi malsa¸a kukolo\! 

Kial vi ne pli atentas, kion vi faras? Kial, je diablo, vi ne iras vesti vin sur la bordo? Vi ne taûgas por lo¸i en boato, ne. Do-nu al mi la alkroçilon. 

Mi penis igi lin rimarki la ridindon de la afero, sed li ne

povis. Georgo kelkfoje malrapidege komprenas ÿercon. 

Harris proponis, ke ni havu kirle kuiritajn ovojn por ma-

tenman¸o. Li diris, ke li kuiros ilin. Ÿajnis, laû lia rakonto, ke li estas tre sperta pri preparado de kirle kuiritaj ovoj. Li ofte 129

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

faras ilin çe piknikoj kaj kiam li estas sur la maro en ja˛toj. Li eç fari¸is fama pro ili. Homoj unufoje gustintaj liajn kirle kuiritajn ovojn, tiel ni komprenis el liaj vortoj, poste neniam deziras alian man¸on, sed malfortiki¸as kaj mortas, se ili ne povas ricevi ilin. 

Dum ni auskultis lin tiel parolanta pri ili, dolçe ÿmiri¸is niaj lipoj kaj ni portis al li la forneton kaj la paton kaj çiujn ovojn, kiuj ne frakasi¸is kaj invadis çion en la korbego, kaj petis lin komenci. 

Li faris al si iom da peno rompante la ovojn — aû pli ¸uste

ne tiom da peno ilin rompante, kiel ilin metante en la paton, 

kiam ili estis rompitaj, ilin fortenante de sia pantalono kaj

malhelpante, ke ili kuru en lian manikon; tamen fine li suk-

cesis meti seson da ili en la paton kaj tiam li kaûris flanke de la forneto kaj ÿovadis ilin per forko. 

Tio ÿajnis turmenta laboro, kiel povis ju¸i Georgo kaj mi. 

Çiufoje kiam li proksimi¸is al la pato, li sin bruligis kaj lasis çion fali kaj dancis çirkaû la forneto svingante la fingrojn kaj malbenante. Fakte, çiufoje kiam Georgo kaj mi rigardis al li, 

ni trovis lin tiel aganta. Unue ni kredis, ke tio estas necesa parto de la kuira aran¸o. 

Ni ne sciis, kio estas kirle kuiritaj ovoj, kaj ni imagis, ke tio sendube estas ia ru¸indiana aû sandviçinsula man¸o, kiu por

la ¸usta kuiro bezonas dancojn kaj sorçkantojn. Unufoje Montmorency metis la nazon super tion, la graso ÿprucetis

kaj lin brogis, kaj tiam li komencis danci kaj malbeni. Entu-

te ¸i estis unu el la plej interesaj kaj ekscitaj laboroj, kiujn mi iam vidis. Georgo kaj mi fakte mal¸ojis, kiam ¸i fini¸is. 

La rezulto ne estis tute la sukceso, kiun Harris atendis. La

produktaîo ÿajnis tre malgranda post tiom da peno. Ses ovoj

130

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

eniris la paton kaj eliris nur plenkulereto da bruligita kaj mal-bonguste aspektanta miksaîo. 

Harris diris, ke kulpas la pato kaj kredis, ke la afero estus

pli sukcesa, se ni havus fiÿkuirilon kaj gasfornon; ni decidis, ke antaû ol ni havos çe ni tiujn mastrumilojn, ni ne provos

tiun man¸aîon. 

La suno jam fari¸is pli forta, kiam ni finis la matenman¸on, 

la vento çesis blovi kaj la mateno estis tiel bela, kiel oni povus deziri. Ne estis videbla multo, kio memorigus nin pri la deknaûa jarcento; rigardante laûlonge de la rivero en la matena

sunbrilo, ni preskaû povis imagi, ke la jarcentoj inter ni kaj tiu çiamfama junia mateno en 1215 forÿovi¸is, kaj ke ni, filoj de

anglaj bienetuloj, vestitaj en hejmteksita drapo, kun ponar-

do çe la zono, atendas tie por rigardi la subskribon de tiu

grandioza pa¸o de la historio, kies signifon kvarcent kaj kel-

kajn jarojn poste tradukis por la popolo iu Oliver Cromwell, 

kiu estis ¸in profunde studinta. 

Estas bela somera mateno, — sunplena, milda, kaj kvieta. 

Tamen tra la aero kuras la vibrado de alprokisimi¸antaj tas-

koj. Re¸o Johano dormis en Duncroft House, kaj la tutan ant-

aûan tagon en la urbeto Staines e˛is la tintego de armitaj vi-

roj kaj klakado de grandaj çevaloj sur ¸iaj malglataj ÿtonoj, la krioj de kapitanoj, la minacaj blasfemoj, malafablaj ÿercoj de barbhavaj pafarkistoj, halebardistoj, pikarmilistoj kaj fremdaj lancistoj parolantaj stranglingve. 

Jam rajde eniris gaje vestitaj rotoj de kavaliroj kaj eskviroj, tute malpuraj de la voja¸o kaj polvokovritaj. La tutan vesperon la pordoj de la timemaj urbanoj devis esti rapide malfer-

mataj por enlasi arojn de krudaj soldatoj, por kiuj oni devis

trovi lo¸ejon kaj man¸on, kaj la plej bonan de ambaû, alika-

131

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ze ve al la domo kaj çiuj domanoj; çar la glavo estas la ju¸isto kaj ankaû la asizo, plendinto kaj ekzekutisto en çi tiu tumulta tempo, kaj pagas por tio, kion ¸i prenas, per la ÿparado de la vivo al tiuj, de kiuj ¸i prenas, se tio plaçus al ¸i. 

Çirkaû la tendeja fajro sur la vendoplaco kolekti¸as an-

koraû pli da soldatoj de la baronoj, man¸egas kaj drinkegas, 

brukrias gajajn trinkkantojn kaj vetludas kaj kverelas, dum la vespero forpasas kaj profundi¸as en nokton. La fajrolumo

îetas strangajn ombrojn sur iliajn amasi¸intajn armilojn kaj

sur iliajn krudajn figurojn. La urbaj infanoj ÿtele proksimi¸as por rigardi ilin, miregante; ridantaj dikmuskolaj kampulinoj

proksimi¸as por interÿan¸i trinkejajn ÿercojn kaj mokparo-

lojn kun la arogantaj rajdsoldatoj tiel malsimilaj al la vila¸aj junuloj, kiuj, nun malestimataj, staras aparte malantaûe, kun

stultaj ridetoj sur la lar¸aj gapantaj viza¸oj. El la çirkaûaj kampoj briletas la palaj lumoj de pli malproksimaj tendejoj, 

çar çi tie trovi¸as la kolekti¸inta sekvantaro de iu granda nobelo, kaj tie ÿvebas la dungitaj francaj soldatoj de la perfida Johano, similaj al kaûrantaj lupoj ekster la urbo. 

Kun gardostaranto sur çiu malluma strato kaj trembrilan-

taj bivakfajroj sur çiu altaîo çirkaûe, la nokto jam forpasis kaj super çi tiu bela valo de la maljuna Tamizo komenci¸as la

mateno de la granda tago, kiu fini¸os graveda per la sorto de

epokoj ankoraû nenaskitaj. 

Jam de la griza tagi¸o sur la plej suba el la du insuloj, iom

super la loko, kie ni staras, estis granda kriado kaj bruado de multaj laboristoj. Oni starigas la grandan pavilonon alporti-tan hieraû vespere kaj çarpentistoj diligente najlas vicojn da benkoj en la çeesto de la lernoknaboj el Londono, kun multkoloraj ÿtofoj kaj silkoj kaj drapoj el oro kaj ar¸ento. 

132

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Nun, jen\! de sur la vojo serpentumanta laû la riverbordo çe

Staines venas al ni, ridante kaj interparolante per sonora gor-

¸a baso, deko da fortegaj halebardistoj — partianoj de la ba-

ronoj ili estas — kaj haltas je cent kelk metroj super ni, sur la kontraûa bordo, apogas sin sur siajn armilojn kaj atendas. 

Tiel, de horo al horo, marÿas antaûen sur la vojo çiam no-

vaj aroj kaj bandoj de armitaj viroj, kies kaskoj kaj brustkira-soj rebrilas la Iongajn malaltajn liniojn de la matena sunlumo, 

¸is, tiel malproksime, kiel povas atingi la okulo, la vojo ÿajnas densa de brilanta ÿtalo kaj saltetantaj çevaloj. Kriantaj rajdi-stoj galopas de aro al aro, malgrandaj standardoj flirtas mal-

vigle en la varma venteto, de tempo al tempo la movado pli-

i¸as, jam la vicoj ambaûflanke cedas lokon kaj iu granda ba-

rono sur sia militçevalo, kun sia gvardio de eskviroj çirkaû si, pasas antaûen por posteni fronte de siaj servutuloj kaj vasa-loj. 

Sur la deklivoj de la Cooper-monteto, ¸uste kontraûe, ko-

lekti¸as la mirantaj kamparanoj kaj scivolemaj urbanoj, kiuj

kuris el Staines, kaj neniu scias certe, pri kio temas la dismovado, sed çiu havas malsaman rakonton pri la granda even-

to, por kiu ili venis; kelkaj diras, ke multe da bono por la tuta popolo venos el la hodiaûa laboro, sed la maljunuloj skuas la

kapon, çar tiajn historiojn ili aûdis jam antaûe. 

La tuta rivero ¸is Staines estas punktita de malgrandaj ba-

rkoj kaj boatoj kaj etaj korakloj — tiuj lastaj jam elmodi¸as kaj estas uzataj nur de la malriçuloj. Trans la rapidfluejon, kie en postaj jaroj staros la plaçaspekta kluzo de la Bell-akvobariero, ilin perforte tiris aû trenis iliaj fortikaj remantoj, kaj nun ili amasi¸as tiel proksime, kiel ili kura¸as al la grandaj kovritaj 133

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

boatoj, kiuj kuÿas pretaj por porti re¸on Johanon tien, kie la sortoplena Çarto atendas lian subskribon. 

Estas tagmezo kaj ni kaj la tuta popolo jam atendis pacien-

ce multajn horojn, famo disbrui¸is, ke la elturni¸ema Johano

ankoraû unu fojon sin savis el la manoj de la baronoj kaj el-

ÿteli¸is el Duncroft House, sekvata de siaj dungitoj, kaj bal-

daû faros alian laboron anstataû subskribi çarton por la libe-

reco de sia popolo. 

Ne tiel\! Çifoje lin tenis fera preno kaj vane li turni¸is kaj

tordi¸is. Malproksime sur la vojo levi¸as malgranda nubo de

polvo kaj ¸i alproksimi¸as kaj pligrandi¸as, la batetado de

multaj hufoj fari¸as pli laûta kaj tra la disaj aroj de la haltigitaj viroj trapuÿi¸as antaûen brilanta kavalkado de gaje vestitaj

nobeloj kaj kavaliroj. Antaûe kaj malantaûe kaj ambaûlanke

rajdas la bienetuloj de la baronoj kaj en la mezo estas re¸o

Johano. 

Li rajdas tien, kie kuÿas la boatoj tute pretaj, kaj la grandaj baronoj elpaÿas el siaj vicoj por lin renkonti. Li salutas ilin per rideto kaj rido kaj afablaj mielaj vortoj, kvazaû tio estus fes-teno je lia honoro, al kiu oni invitis lin. Tamen, rekti¸ante por deiri, li îetas rapidan rigardon de siaj francaj dungitoj vicigi-taj malantaûe al la minacaj vicoj de la homoj de la baronoj, 

kiuj lin çirkaûbaras. 

Çu estas jam tro malfrue? Unu furiozan baton al la neni-

on suspektanta rajdisto çe lia flanko, unu elkrion al liaj francaj militistoj, unu ¸ismortan atakon kontraû la neatendantaj

vicoj antaû li, kaj çi tiuj ribelantaj baronoj eble pripentus la tagon, kiam ili kura¸is malhelpi liajn planojn\! Pli kura¸a ma-no eç tiam estus aliiginta la ludon. Se estus tie ia Rikardo\! la 134

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kaliklo de libereco eble estus deîetita de la lipoj de Anglujo, kaj la gusto de libereco fortenita cent jarojn. 

Sed la kura¸o de re¸o Johano forvelkis antaû la severaj vi-

za¸oj de la anglaj militistoj, la brako de re¸o Johano refalas sur la kondukilojn kaj li deiras kaj sidi¸as en la plej antaûa boato. La baronoj postsekvas, çiu kun la kirasita mano sur

glavtenilo, kaj oni donas la ordonon ekiri. 

Malrapide la pezaj, gaje ornamitaj boatoj forlasas la bor-

don çe Runningmede. Malrapide kontraû la rapida fluo ili

pene tralaboras al si vojon ¸is, kun mallaûta murmuro, ili

grincas çe la bordo de la malgranda insulo, kiu de tiu tago ¸is la hodiaûa portos la nomon Magna Carta-insulo. Re¸o Johano jam surpaÿas la bordon kaj ni atendas en senspira silen-

to ¸is la aeron fendas granda kriego kaj la granda bazoÿtono

en la angla templo de libereco, ni scias nun, estas firme me-

tita. 

135

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XII

Henriko VIII kaj Anne Boleyn — Malavanta¸oj de lo¸ado en la

sama domo kun geamantoj — Malfacila tempo por la angla

popolo — Nokta serçado por la pitoresko — Sendomaj kaj

senhejmaj — Harris pretigas sin morti — An¸elo alvenas — La

efiko de subita ¸ojo sur Harris — Eta vesperman¸o — Lunço —

Alta prezo por mustardo — Terura batalo — Maidenhead —

Velveturado — Tri fiÿkaptistoj — Ni estas malbenataj

Mi sidis sur la bordo memorante çi tiun scenon, kiam

Georgo diris, ke post mia plena ripozo mi eble bonvo-

los kunhelpi en la purigado de la man¸ilaro; tiel revokita de

la tagoj de la glora pasinteco al banala nuntempo, kun ¸iaj

abundaj mizero kaj pekado, mi min ÿovis malsupren en la

boaton kaj purigis la paton per ÿtipeto kaj herbtufo kaj ¸in

fine poluris per la malseka çemizo de Georgo. 

Ni iris al la Magna Carta-insulo kaj rigardis la ÿtonon, kiu

staras tie en la dometo kaj sur kiu laûdire la granda çarto estis subskribita; tamen pri tio, çu ¸i vere estis subsikribita tie, aû, kiel aliaj diras, sur la alia bordo çe Runningmede, mi ne volas diri ion definitivan. Koncerne mian propran opinion, ta-

men, mi emas taksi alte la popularan insulo-teorion. Certe, se mi estus unu el la tiamaj baronoj, mi insiste konsilus al miaj kunuloj, ke tian elturni¸eman individuon, kia estis re¸o Johano, ili irigu sur la insulon, kie estis malpli da ebleco por sur-prizatakoj kaj ruzaîoj. 

Ruino de malnova abatejo trovi¸as sur la bieno de Anker-

136

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

wyke House, kiu estas proksima al Piknika Pinto, kaj oni di-

ras, ke en la proksimeco de la bieno de çi tiu malnova abatejo Henriko VIII atendis kaj renkontis Anne BoIeyn. Li ÿin ren-kontadis ankaû çe Hever Castle en la graflando Kent kaj an-

kaû ie apud St. Albans. Por la popolo de Anglujo en tiu tem-

po sendube estis malfacile trovi lokon, kie çi tiuj senpripen-

saj gejunuloj ne amindumis. 

Çu vi iam lo¸is en domo, kie trovi¸as amindumantaj gea-

mantoj? Tio estas ¸enega. Vi deziras sidi en la salono kaj tien vi iras. Malfermante la pordon, vi aûdas bruon, kiel se iu memoras ion, kaj tiam vi eniras, Emily staras çe la fenestro, ab-sorbe atentanta la kontraûan flankon de la strato, kaj çe la

alia flanko de la çambro staras via amiko, Johano Edvardo, 

tutanime ravegita de la fotaîoj de la parencoj de aliaj. 

—Ho\! — vi diras, haltante çe la pordo. — Mi ne sciis, ke iu

estas çi tie. 

—Ho\! Çu ne? — diras Emily en malvarma tono, kiu kom-

prenigas, ke ÿi ne kredas vin. 

Vi restas tie kelkan tempon kaj poste vi diras:

—Estas tre mallume. Kial vi ne lumigas la gason? 

Johano Edvardo diras, ”Ho\!” li tion ne rimarkis; Emily di-

ras, ke ne plaças al paçjo, ke oni lumigas la gason posttagme-

ze, 

Vi rakontas al ili unu-du novaîojn, kaj donas al ili viajn opiniojn pri la irlanda demando; sed ÿajne tio ilin ne interesas. 

Pri çiu temo ili diras nur ”Ho\!”, ”Çu?”, ”Çu jes?”, ”Jes” kaj ”Ki-on vi diras\!”. Post dek minutoj de tia interparolado, vi ÿovi¸as al la pordo kaj ÿtele iras kaj surprizi¸as trovante, ke la pordo tuj movi¸as post vi kaj fermas sin, kvankam vi eç ne tuÿis ¸in. 

Duonhoron poste venas al vi la penso fumi pipon en la

137

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

vitra plantejo. La solan se¸on jam okupas Emily; Johano Ed-

vardo, se oni povas fidi al la lingvo de vestoj, estis evidente sidanta sur la planko. Ili ne parolas, tamen ili îetas al vi rigardon, kiu diras çion direblan en civilizita komunumo; vi tuj

retiri¸as kaj fermas la pordon post vi. 

Vi jam timas ÿovi la nazon en iun ajn çambron en la domo; 

post kelktempa marÿado supren kaj malsupren sur la ÿtupa-

ro, vi eniras vian dormoçambron kaj sidi¸as tie. Tio tamen

baldaû tedas, tial vi surmetas la çapelon kaj iras promeni en

la ¸ardeno. Vi paÿas sur la vojeto kaj, preterpasante la ¸ar-

denbudon, vi enrigardas, kaj jen estas tiuj du junaj idiotoj, 

kunpremitaj en unu angulo de ¸i; ili vidas vin kaj inklinas, 

evidente, supozi ke vi, pro ia malbona kaûzo, ilin persekutas. 

—Kial oni ne havas specialan çambron por tiaj aferoj, por

devigi la geamantojn resti tie? — vi murmuretas kaj vi kure-

gas al la vestiblo, prenas la ombrelon kaj eliras. 

Io tre simila al tio çi tre verÿajne okazis, kiam tiu malsa¸a

knabo Henriko VIII amindumis sian etan Anne. Homoj en

Buckinghamshire verÿajne ilin renkontis neatendite, kiam ili

kveradis en la proksimeco de Windsor kaj Wraysbury, kaj

kriis ”Ho\! vi çi tie\!” kaj Henriko verÿajne ru¸i¸is kaj diris ”Jes; mi îus venis por renkonti viron” kaj Anne verÿajne diris ”Ho, 

kiel mi ¸ojas vin vidi\! Çu ne strange? Mi îus renkontis Hen-

rikon VIII sur la vojeto kaj li iras en la saman direkton kiel mi”. 

Tiam tiuj homoj verÿajne foriris kaj diris al si: ”Ho\! ni pre-

fere foriru de çi tie, dum daûras çi tiu kverado. Ni iru en la graflandon Kent.” 

Ili iris al Kent kaj çe la unua rigardo, kiam ili tien alvenis, 138

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ili vidis Henrikon kaj Anne petolantaj proksime de Hever

Castle. 

—Ho, infero\! — ili verÿajne diris. — Ni foriru. Tion ni ne

plu povas elteni. Ni iru al St. Albans — çarma kvieta loko, St. 

Albans. 

Kiam ili atingis St. Albans, jen estis tiuj malbenindaj gea-

mantoj, interkisantaj çe la muroj de la abatejo. Tiam çi tiuj

homoj verÿajne fari¸is piratoj, ¸is okazis la geedzi¸o. 

De Piknika Pinto ¸is la kluzo de Malnova Windsor estas

rava etendaîo de la rivero. Ombra vojo, punktita jen kaj jen

de çarmaj dometoj, laûiras la bordon ¸is la ”Sonoriloj de

Ouseley” pitoreska trinkejo, kiaj la plejmultaj riveraj trinkejoj estas, kaj ejo, kie oni povas trinki glason da tre bona biero —

tiel diras Harris; pri tia afero vi povas kredi la vorton de Harris. Malnova Windsor estas fama loko en sia speco. Edvardo

la Konfesanto havis palacon çi tie, kaj çi tie la grandan gra-

fon Godwin la tiutempa ju¸ado ju¸is kulpa pri instigo mor-

tigi la fraton de la re¸o. La grafo Godwin rompis pecon de

pano kaj tenis ¸in en la mano. 

—Se mi estas kulpa, — diris la grafo, tiu pano min sufoku, 

kiam mi man¸os ¸in. 

Li metis la panon en la buÿon kaj glutis ¸in, ¸i sufokis lin

kaj li mortis. 

Preterpasinte Malnovan Windsor la rivero fari¸as iom sen-

interesa kaj nur kiam vi proksimi¸as al Boveney ¸i denove

trovas sian propran karakteron. Georgo kaj mi trenis preter

la Hejma Parko, kiu etendas sin laû la dekstra bordo de Alber-

ta ¸is Viktoria-ponto; dum ni preterpasis Datchet, Georgo

demandis min, çu mi memoras nian unuan voja¸on sur la

139

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

rivero, kiam ni albordi¸is çe Datchet je la deka vespere kaj

deziris enlitigi. 

Mi respondis, ke mi memoras. Pasos ankoraû kelka tempo

antaû ol mi tion forgesos. 

Estis la sabato antaû la aûgusta ferio. Ni estis lacaj kaj malsataj kaj ni — la samaj tri – atinginte Datchet prenis la kor-

begon, la du valizojn, la lankovrilojn kaj paltojn kaj ankoraû aliajn objektojn, kaj iris serçi lo¸ejon. Ni preterpasis beletan hoteleton, kun klematido kaj grimpplanto super la portiko; 

tamen ne trovi¸is tie lonicero kaj pro iu aû alia kaûzo mi jam ekhavis en la menso frenezan ideon pri lonicero kaj mi diris:

—Ho, tien ni ne eniru\! Ni iru iom plue por vidi, çu ne es-

tas hoteleto kun lonicero sur ¸i. 

Ni do pluiris, ¸is ni alvenis al alia hotelo. Ankaû tiu estis

çarma hotelo kaj ¸i surhavis loniceron çe la flanko; tamen al

Harris ne plaçis la aspekto de viro sin apoganta al la enirpor-do. Li diris, ke li tute ne aspektas afabla viro kaj li surhavas malbelajn botojn; ni do iris pluen. Ni iris sufiçe malproksimen, sen trovi aliajn hotelojn, kaj tiam ni renkontis viron, kaj petis lin, ke li nin direktu al iu. 

Li diris:

—Jen, vi devoji¸as for de ili. Vi devas vin tute turni kaj iri samvoje, kaj tiam vi trafos ”Cervon”. 

Ni diris:

—Ho, ni jam estis tie, kaj ¸i ne plaçis al ni — ne estis loni-

cero sur ¸i. 

—Nu, do, — li diris, — ”Biendomo” estas ¸uste kontraûe. 

Çu ¸in vi provis? 

Harris respondis, ke tien ni ne volas iri — ne plaças al ni la 140

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

aspekto de viro lo¸anta tie — ne plaças al Harris la koloro de liaj haroj, nek plaças al li liaj botoj. 

—Nu, mi ne scias, kion vi faros, mi estas certa, — diris nia

informanto; — çar ili estas la solaj du hoteloj en la proksime-co. 

—Neniuj aliaj hoteloj\! — kriis Harriis. 

—Neniuj, — respondis la viro. 

—Kion sur la tero ni faru? — kriis Harris. Tiam parolis Ge-

orgo. Li diris, ke Harris kaj mi povas konstruigi hotelon por

ni, se tio plaças al ni, kaj kreigi homojn por meti en ¸in. Koncerne sin, li intencas reiri al ”Cervo”. 

La plej grandaj animoj neniam realigas siajn idealojn en ia

afero; Harris kaj mi ¸emis pro la vanto de iuj surteraj deziroj kaj postsekvis Georgon. 

Ni prenis niajn pakaîojn en ”Cervon” kaj demetis ilin en la

vestiblo. 

La hotelestro alproksimi¸is kaj diris:

—Bonan vesperon, sinjoroj. 

—Ho, bonan vesperon, — diris Georgo; — ni deziras tri li-

tojn, mi petas. 

—Mi tre bedaûras, sinjoro, — diris la hotelestro; sed mi

timas, kie tion ni ne povas aran¸i. 

—Ho, nu, ne gravas, — diris Georgo, — du sufiços. Du el ni

povas dormi en unu lito, çu ne? — li diris plu, sin turnante al Harris kaj mi. 

Harris diris ”Ho, jes;” — li kredis, ke Georgo kaj mi povas

tre facile dormi en unu lito. 

—Mi tre bedaûras, sinjoro, — denove ripetis lia hotelestro; 

— sed ni vere havas eç ne unu vakantan liton en la tuta domo. 

Fakte ni jam metas du kaj eç tri sinjorojn en unu liton. 

141

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tio nin ÿancelis kelkan tempon. 

Sed Harris, kiu estas malnova voja¸anto, montris la bezo-

natan kapablon, kaj gaje ridante diris:

—Ho, nu, ne estas eviteble. Ni devos vivi malmole. Donu

al ni improvizitan liton en la bilarda çambro. 

—Mi tre bedaûras, sinjoro. Tri sinjoroj jam dormas sur la

bilarda tablo kaj du en la kafejo. Tute ne eblas akcepti vin

hodiaû nokte. 

Ni levis niajn pakaîojn kaj transpaÿis al ”Biendomo”. Beleta

loko ¸i estis. Mi diris, ke mi kredas, ke ¸i plaços al mi pli ol la alia domo; Harris diris ”Ho, jes, ¸i taûgos bone, kaj ne necesos, ke ni rigardu la viron kun la ru¸aj haroj; cetere, la kompatindulo ne kulpas pro tio, ke li havas ru¸ajn harojn.” 

Harris parolis tute bonkore kaj prudente. 

La homoj çe ”Biendomo” ne donis al ni la eblon paroli. La

hotelestrino nin renkontis sur la pordoÿtupo kun la saluto, ke ni estas la dekkvara grupo, kiun ÿi malakceptis dum la pasintaj unu kaj duona horoj. Niajn mildajn aludojn al staloj, bi-

lardçambro aû karbejoj, ÿi forridis malestime: çiujn tiujn lo-

ketojn oni kaptis jam de longe. 

Çu ÿi scias pri loko en la tuta vila¸o, kiu nin ÿirmos por la

hodiaûa nokto? 

—Nu, se kruda vivmaniero nin ne ofendos — ÿi ne reko-

mendas ¸in — tamen estas malgranda biervendejo duonme-

jlon laûlonge de la Etonvojo…

Ni ne restis por aûdi pli; ni prenis la korbegon kaj la vali-

zojn, la paltojn kaj lankovrilojn kaj la pakaîojn kaj kuris. La distanco ÿajnis pli mejlo ol duonmejlo, sed fine ni alvenis kaj kuregis, spirblovante, en la trinkejon. 

La homoj en la bierejo estis mal¸entilaj. Ili nur ridis al ni. 

142

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Estis en la tuta domo nur tri litoj kaj jam dormas tie sep fraû-

loj kaj du paroj de geedzoj. Bonkora ÿar¸boatisto, kiu okaze

estis en la trinkejo, tamen kredis, ke eble ni sukcesos çe la

nutraîvendisto, plej proksime al ”Cervo”, kaj ni reiris. 

La domo de la nutraîvendisto estis plena. Tiam maljunu-

lino, kiun ni renkontis en la butiko, ¸entile kondukis nin kvaronmejlon al sia amikino, kiu kelkfoje luigas çambrojn al sin-

joroj. 

Çi tiu maljunulino iris tre malrapide kaj jam forpasis dudek

minutoj antaû ol ni venis al ÿia amikino. Ÿi gajigis nin dum-

voje pentrante, dum ni trenadis nin antaûen, la diversajn do-

lorojn, kiujn ÿi sentas en la dorso. 

La çambroj de ÿia amikino estis jam luitaj. Tie oni nin re-

komendis al n-ro 27. N-ro 27 estis plena kaj sendis nin al n-

ro 32, kaj n-ro 32 estis plena. 

Tiam ni reiris sur la ÿoseon kaj Harris sidi¸is sur la korbe-

go kaj diris, ke li ne iros plu. Li diris, ke ¸i aspektas kvieta loko, kaj ke tie li volas morti. Li petis Georgon kaj min, ke ni kisu liaparte lian patrinon kaj diru al çiuj liaj parencoj, ke li pardonis al ili kaj mortis feliça. 

En tiu momento alvenis an¸elo en la formo de malgranda

knabo \(kaj mi ne povas imagi pli efikan maskformon, kiun

an¸elo povas alpreni\), kun poto da biero en unu mano kaj en

la alia kun io sur la fino de ÿnureto, kion li demetis sur çiun platan ÿtonon, kiun li vidis, kaj poste retiris supren, tiel eli-gante aparte malplaçan sonon, pensigantan pri suferado. 

Ni demandis çi tiun çielan senditon \(kiel ni poste eksciis, 

ke li estas\), çu li konas solecan domon, kies enlo¸antoj estas malmultaj kaj malfortaj \(prefere maljunaj virinoj kaj parali-zitaj sinjoroj\), kiujn oni povas facile teruri, ¸is ili cedos siajn 143

!(images/000004.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

litojn por la nokto al tri sova¸aj viroj; aû se ne, çu li povas nin rekomendi al neokupata porkstalo, aû neuzata kalkforno, aû

io tia. Tiajn lokojn li ne konis — almenaû neniujn en la prok-

simeco; sed li diris, ke se ni volas veni kun li, lia patrino havas vakantan çambron kaj povas enlo¸igi nin por tiu nokto, 

Tie en la lunlumo ni falis sur lian bruston kaj lin benis, kaj tio estus pentrinda bildo, se la knabo mem ne estus tiel su-perregata de nia emocio, ke li ne povis plu elteni kaj falis al la tero, lasante nin çiujn fali sur lin. Harris estis tiel superre-gata de ¸ojo, ke li svenis kaj devis preni la bierpoton de la

knabo kaj trinki duonon de la biero antaû ol li povis rekon-

scii¸i, kaj tiam li kuris kaj lasis Georgon kaj min por kunporti la pakaîojn. 

La knabo lo¸is en malgranda kvarçambra dometo kaj lia

patrino — bona animo\! — donis al ni varman lardon por ves-

perman¸o, kaj ni man¸is çion — kvin funtojn — kaj poste

torton kaj du potojn da teo kaj poste ni enliti¸is. En la çam-

bro estis du litoj; unu estis 75 centimetra ligna lito kaj en ¸i dormis Georgo kaj mi kaj ni nin tenis tie kunligitaj per la litt-uko; la alia estis la lito de la malgranda knabo kaj Harris havis ¸in tute por si mem kaj ni lin trovis en la mateno kun ses-dek centimetroj da nuda kruro elstarantaj el la malsupro, kaj

144

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tion Georgo kaj mi uzis por pendigi la viÿtukojn dum ni ba-

nis nin. 

Ni ne estis tiel arogantaj pri tio, kiu hotelo plaços al ni, la sekvantan fojon, kiam ni iris al Datchet. 

Ni revenu tamen al nia nuna voja¸o; okazis nenio ekscita

kaj ni trenis malrapide antaûen ¸is iom malsupre de Monkey-

insulo, kie ni albordi¸is kaj lunçis. Por la lunço ni nin dediçis al malvarma bovaîo kaj tiam trovis, ke ni forgesis kunporti

mustardon. Mi kredas, ke neniam en la vivo, antaûe aû pos-

te, mi sentis tiel fortegan deziron por mustardo, kiel mi sen-

tis tiam. Kutime mustardon mi ne tre ÿatas kaj entute mi nur

malofte prenas ¸in çe la man¸o, sed tiam por ¸i mi volonte

estus doninta mondojn. 

Mi ne scias, kiom da mondoj povas esti en la universo, sed

ilin çiujn povus havi tiu, kiu estus alportinta al mi ¸uste en tiu momento plenkuleron da mustardo. Tiel senzorge malavara

mi fari¸as, kiam mi deziras ion kaj ne povas ¸in akiri. 

Harris diris, ke por mustardo ankaû li donus mondojn. Es-

tus estinte bone al tiu, kiu alvenus tiam al tiu loko kun poto da mustardo: li havus sufiçe da mondoj por la tuta vivo. 

Sed estas tamen verÿajne ke, akirinte la mustardon, ni am-

baû, Harris kaj mi, provus elturni¸i el la aran¸o. Oni emas fari tiajn malavarajn ofertojn en momentoj de eksciti¸o, kiam oni

repripensas, oni tamen kompreneble vidas, kiel malpropor-

ciaj ili estas al la valoro de la komercaîo bezonata. Iun fojon mi aûdis viron supreniranta monton en Svisujo, ke mondojn

li volonte donus por glaso da biero, kaj kiam li alvenis al malgranda barako, kie ¸i estis vendata, li bruege kriis pro tio, ke oni postulis kvin frankojn por botelo da Bass-biero. Li diris, 145

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke tio estas skandala maljustaîo kaj li skribis pri tio al The Times. 

Malgajigis la tutan boaton tio, ke ne estis mustardo. En

silento ni man¸is la bovaîon. La vivo ÿajnis vana kaj seninte-

resa. Ni pensis pri la feliçaj tagoj de la infana¸o kaj ¸emetis. 

Ni tamen iom gaji¸is çe la pomtorto kaj kiam Georgo eltiris

el la fundo de la korbego ladan skatolon da ananaso kaj ru-

lis ¸in en la boatmezon, ni sentis, ke la vivo valoras ion. 

Ananason ni tre ÿatas, çiuj tri. Ni rigardis la bildon sur la

skatolo; ni pensis pri la suko. Ni ridetis kaj Harris prete tenis kuleron. 

Tiam ni serçis skatolmalfermilon. Ni tute malplenigis la

korbegon. Ni malplenigis la valizojn. Ni eltiris la tabulojn çe la fundo de la boato. Ni portis çion sur la bordon kaj çion

skuis. Neniu skatolmalfermilo estis trovebla. 

Tiam Harris penis malfermi la skatolon per poÿtrançilo, 

rompis la trançilon kaj sin dolore trançis; Georgo provis per

tondileto kaj la tondileto îeti¸is supren kaj preskaû eligis lian okulon. Dum ili banda¸is siajn vundojn, mi penis fari truon

en la malbenindaîo per la pinto de la alkroçilo, la alkroçilo

glitis kaj min elpuÿis inter la boaton kaj la bordon en du fu-

tojn da ÿlima akvo, la skatolo ruli¸is, nedifektita, kaj rompis tetason. 

Tiam ni çiuj frenezi¸is. La skatolon ni kunportis sur la bor-

don kaj Harris iris sur kampon kaj akiris grandan akrapintan

ÿtonon, mi reiris en la boaton kaj elportis la maston, Georgo

tenis la skatolon kaj Harris tenis sur ¸ia supro la akran pin-

ton de la ÿtono, mi prenis la maston kaj ¸in levis alten en la aero, kolektis çiujn miajn fortojn kaj frapegis. 

Estis la çapelo de Georgo, kiu savis lian vivon tiun tagon. 

146

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Li ankoraû konservas tiun çapelon \(kiom restis el ¸i\) kaj en

vintraj vesperoj, kiam la pipoj estas bruligitaj kaj la amikoj rakontas fabelaîojn pri la dan¸eroj, kiujn ili trapasis, Georgo

¸in deprenas kaj montras al çiuj, kaj la emocia historio estas denove rakontata, çiufoje kun novaj troigoj. 

Harris savi¸is kun nur skrapvundo. 

Post tio mi foriris sola kun la skatolo kaj ¸in martelis per

la masto, ¸is mi elçerpi¸is kaj mia koro doloris, kaj tiam Harris entreprenis venki ¸in. 

Ni batis ¸in plata; ni rebatis ¸in kvadrata; ni batis ¸in en

çiun formon konatan al la geometrio — sed truon en ¸i ni ne

povis fari. Tiam Georgo atakis ¸in kaj frapis ¸in en formon tiel strangan, tiel nenaturan, tiel nemondan en sia sova¸a malbe-lo, ke li timi¸is kaj forîetis la maston. Tiam ni çiuj tri sidi¸is çirkaû ¸i sur la herbo kaj rigardis ¸in. 

Tra ¸ia supro estis granda endentaîo, kiu aspektis kiel rik-

ana rideto, kaj ¸i nin furiozigis, tiel ke Harris kuregis al ¸i, ¸in prenis kaj îetis malproksimen en la mezon de la rivero kaj, 

dum ¸i subakvi¸is, ni îetis al ¸i niajn malbenojn, eniris la boaton kaj remis for de la loko kaj neniam haltis, ¸is ni atingis Maidenhead. 

Maidenhead mem estas tro snoba por plaçi. ¯i estas la vi-

zitejo de la rivera elegantulo kaj lia trovestita kunulino. ¯i estas la urbo de paradaj hoteloj, favorataj plejparte de dan-doj kaj baletistinoj. ¯i estas sorçistina kuirejo, el kiu eliras la demonoj de la rivero — la vaporÿalupoj. La duko de Londona

Îurnalo çiam havas sian ”bieneton” en Maidenhead; la hero-

ino de la trivoluma romano çiam man¸as tie, kiam ÿi diboças

kun la edzo de iu alia. 

Ni trapasis Maidenhead rapide kaj poste malstreçi¸is kaj

147

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

malrapide traveturis la majestan etendaîon preter la kluzoj de Boulter kaj Cookham. La Clieveden-arbaretoj ankoraû portis

sian beletan veston de printempo kaj levi¸is çe la vando de la akvo, en unu longa harmonio de kunmiksitaj nuancoj de fe-ina verdo. En sia neinterrompita belo tio estas verÿajne la plej çarma etendaîo de la tuta rivero, ni haltis kaj malrapide tiris nian boaton preter ¸ia profunda trankvilo. 

Ni haltis en flankakvo, tuj malsupre de Cookham, kaj man-

¸is la teman¸on; kiam ni nin trovis preter la kluzo, estis jam vespero. Levi¸is sufiçe forta vento — favora al ni, je nia miro; çar ¸enerale sur la rivero la vento blovas çiam rekte al vi, kien ajn vi iras. ¯i blovas rekte al vi en la mateno, kiam vi komencas unutagan voja¸on, kaj vi remas longan distancon, pens-

ante kiel facile estos reveni, çar vi povos uzi la velon. Poste, post la teman¸o, la vento tute ÿan¸as direkton kaj vi devas

forte remi kontraû ¸i dum la tuta revena voja¸o. 

Kiam vi tute forgesas kunpreni la velon, tiam la vento blo-

vas favore al vi en ambaû direktoj. Sed jen\! çi tiu mondo es-

tas nur provado kaj homo naski¸is por suferoj, kiel birdoj por flugado supren. 

Çi tiun vesperon, tamen, evidente oni eraris, kaj metis la

venton post nian dorson anstataû antaû nian viza¸on. Pri tio

ni zorge silentis kaj rapide suprenlevis la velon antaû ol oni rimarkis la eraron, ni nin metis en pensemajn pozojn en diversaj partoj de la boato, la velo ÿvelis, streçi¸is, murmuris çe la masto kaj la boato flugis. 

Mi direktis. 

Pli ravan senton ol velveturado mi ne konas. Per ¸i la ho-

maro atingas pli proksimen al flugado ol ¸i povis ¸is nun —

krom en son¸oj. La flugiloj de la kureganta vento ÿajnas porti 148

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

vin antaûen, vi ne scias kien. Ne plu vi estas la malrapida, 

peze marÿanta, etaça argilaîo, serpente rampanta sur la tero; 

vi estas parto de la naturo\! Via koro pulsas flanke de ¸ia. ¯iaj helegaj brakoj vin çirkaûas kaj vin levas al ¸ia koro; viaj mem-broj malpezi¸as\! La voçoj de la aero kantas al vi. La tero ÿajnas malproksima kaj malgranda; la nuboj, tiel proksimaj su-

per via kapo, estas fratoj kaj vi etendas al ili la brakojn. 

Ni estis solaj sur la rivero, krom tio, ke en la malproksimo

ni povis vidi fiÿkaptan prameton, ankritan rivermeze, sur kiu

sidis tri fiÿkaptistoj; ni glitis sur la akvo, pasis preter la arbaretaj bordoj kaj neniu parolis. 

Mi direktis. 

Alproksimi¸ante ni povis vidi, ke la tri fiÿistoj ÿajne estas

maljunaj kaj solenaspektaj viroj. Ili sidis sur tri se¸oj sur la prameto kaj fikse rigardis al siaj ÿnuroj. La ru¸a sunsubiro

îetis mistikan lumon sur la akvon, tinkturetis per fajro la alt-starantajn arbaretojn kaj faris el la amasi¸intaj nuboj oran

belaîon. Estis horo de profunda sorço, de ekstaza espero kaj

sopiro. La malgranda velo reliefi¸is kontraû la purpura çielo, çirkau ni kuÿis la krepusko, volvanta la mondon per çielarkaj

ombroj; malantaû ni rampis la nokto. 

Ni ÿajnis kiel kavaliroj de malnova legendo, velantaj sur ia

mistika lago al la nekonata regno de krepusko, al la granda

Iando de la sunsubiro. 

Ni ne iris al la regno de krepusko; ni iris rekte en kolizion

kun tiu prameto, kie fiÿkaptis tiuj tri maljunuloj. Unue ni ne sciis, kio okazis, çar la velo baris la vidon, sed laû la speco de lingvo, kiu supreniris en la vesperan aeron, ni komprenis, ke

ni venis en la proksimecon de homaj estaîoj, kaj ke çi tiuj estas koleraj kaj malkontentaj. 

149

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Harris mallevis la velon kaj tiam ni vidis, kio okazis. Tiuj tri maljunajn sinjorojn ni estis faligintaj de iliaj se¸oj en ¸eneralan amason sur la fundo de la prameto, kaj nun ili malrap-

ide kaj pene sin apartigis unu de la alla kaj deprenis de si fiÿ-

ojn; dum ili laboris, ili malbenis nin — ne per ordinara su-

praîa malbenado, sed per longaj, zorge elpensitaj, çionam-

pleksaj malbenoj, kiuj havis rilaton al nia tuta vivo kaj foriris en la malproksiman estontecon, entenis çiujn niajn parencojn

kaj ampleksis çion rilatantan al ni — bonaj, solidaj malbenoj. 

Harris diris al ili, ke ili devus esti dankemaj pro la ioma

eksciti¸o, çar ili sidas tie fiÿkaptante la tutan tagon, kaj li diris ankaû, ke lin ÿokas kaj dolorigas aûdi homojn de ilia a¸o

lasi la koleron tiel regi ilin. 

Tio tamen ne multe utilis. 

Georgo diris, ke post tio li direktos. Li diris, ke oni ne rajtas devigi tian menson, kiel la mia, sin perfidi per direktado de boatoj — prefere oni lasu al pli ordinara homo la prizor-gadon de boato, antaû ol ni çiuj tute dronos; li prenis la ÿnurojn kaj veturigis nin ¸is Marlow. 

Çe Marlow ni lasis la boaton apud la ponto kaj iris tranokti

en ”Krono”. 

150

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XIII

Marlow — La Bisham-abatejo — La mona˛oj de Medmenham

— Montmorency pensas, ke li murdos maljunan virkaton — Sed

fine decidas, ke li lasos ¸in vivi — Hontinda konduto de

vulphundo çe la Ÿtatservista Magazeno — Nia foriro el Marlow

— Impona procesio — La vaporÿalupo, utilaj receptoj por ¸in

¸eni kaj malhelpi.— Ni rifuzas trinki la riveron — Trankvila

hundo — Stranga malapero de Harris kaj pasteço

Marlow estas unu el la plej plaçaj riverlokoj, kiujn mi ko-

nas. ¯i estas brumova, vigla urbeto; entute ne tre pi-

toreska, tio estas vera, tamen tie oni povas trovi multajn ku-

riozajn loketojn kaj angulojn — ankoraû starantajn arkaîojn

de la ponto de la tempo, super kiu nia fantazio reiras al la

tagoj, kiam la feûda bieno çe Marlow agnoskis la saksan Al-

gar kiel sia estro, antaû ol la konkeranta Vilhelmo ¸in kaptis por transdoni al re¸ino Alatilda, antaû ol ¸i transpasis al la grafoj de Warwick aû al la mondeca lordo Paget, la konsili-sto de kvar sinsekvaj regantoj. 

Trovi¸as ankaû en ¸ia çirkaûaîo bela kamparo, se post la

boatveturado vi emas promeni, dum la rivero mem çi tie ha-

vas sian plej belan aspekton. ¯is Cookham, preter la Quarry-

arbaretoj kaj herbejoj, trovi¸as belega etendaîo. Karaj malju-

naj Quarry-arbaretoj\! kun viaj mallar¸aj, grimpantaj vojetoj

kaj malgrandaj serpentumantaj maldensejoj, kiel plenaj vi

ÿajnas, eç ¸is la nuna horo, de çarmaj memoroj de sunplenaj

someraj tagoj\! Kiel plenaj de fantomoj de ridantaj viza¸oj

151

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas viaj ombraj vidaîoj\! Kiel çarme falas de viaj susurantaj folioj la voçoj de la longepasinta tempo\! 

De Marlow ¸is Sonning estas ankoraû pli bele. La grandan

malnovan Bisham-abatejon, inter kies ÿtonaj muroj iam e˛is

la krioj de la kavaliroj-templanoj, kaj kiu mallonge estis la

hejmo de Anne de Cleeves kaj poste de re¸ino Elizabeto, oni

preterpasas çe la dekstra bordo ¸uste duonmejlon super la

Marlow-ponto. La Bisham-abatejo abundas de melodramaj

posedaîoj. ¯i enhavas tapetitan dormoçambron kaj sekretan

çambron kaÿitan alte en la dikaj muroj. La fantomo de lordi-

no Holy, kiu mortbatis sian fileton, ankoraû promenas tie en

la nokto, penanta purigi siajn fantomajn manojn en fantoma

pelvo. 

Warwick, la re¸faranto, ripozas tie, jam ne zorgante pri tiaj

bagatelaîoj, kiel mondaj re¸oj kaj mondaj regnoj; ankaû Sa-

lisbury, kiu brave batalis çe Poictiers. Îus antaû ol vi alvenas al la abatejo kaj ¸uste sur la riverbordo, staras la pre¸ejo de Bisham, kaj se ekzistas tomboj vizitindaj, eble tio estas la

tomboj kaj monumentoj en la pre¸ejo de Bisham. Dum li ve-

turis en sia boato sub la fagoj de Bisham, Shelley, kiu tiam

lo¸is en Marlow \(lian domon ankoraû nun vi povas vidi en

West Street\), verkis La Ribelo de Islamo. 

Iom pli supre, çe la Hurley-akvobariero, mi ofte pensis, ke

mi povos resti tie monaton, ankoraû ne havante sufiçe da

tempo por ensuçi la tutan belon de la sceno. La vila¸o Hur-

ley, je kvinminuta promeno de la kluzo, estas same malnova

kiel aliaj loko sur la rivero, çar ¸i fakte daûras, por citi la kuriozan frazeologion de tiuj malhelaj tagoj, ”de la tempo de

re¸o Sebert kaj re¸o Offa”. ¯uste preter la bariero \(almonte\)

estas Dan-kampo, kie la invadantaj danoj iam starigis tenda-

152

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ron, dum sia marÿo al Gloucestershire; ankoraû iom pli for, 

nestanta en çarma angulo de la rivereto, trovi¸as la restaîo de la abatejo de Medmenham. 

La konataj mona˛oj de Medmenham, aû la ”Inferfajra klu-

bo”, kiel oni kutimis nomi ilin, kaj inter kiuj la famaça Wilkes estis ano, estis fratularo, kies devizo estis ”Faru laûplaçe” kaj tiu invito ankoraû staras super la ruini¸inta portalo de la abatejo. Multajn jarojn antaû la fondo de tiu falsa abatejo, kun

¸ia kongregiacio de senrespektaj ÿercistoj, staris sur tiu sama loko monaęjo de pli severa speco, kies mona˛oj estis tipo

iom malsimila al la festantoj, kiuj sekvis ilin kvincent jarojn poste. 

La cistercianaj mona˛oj, kies monaęjo staris tie en la dek-

tria jarcento, ne portis aliajn vestojn ol krudajn tunikojn kaj kapuçojn, kaj nek man¸is viandon nek fiÿon nek ovojn. Ili

kuÿis sur pajlo kaj levi¸is je noktomezo por la meso. La tagon ili pasigis laborante, legante kaj pre¸ante; super ilia tuta vivo regis silento kvazaû morta, çar neniu parolis. 

Severa fratularo, pasiganta severan vivon en tiu çarma lo-

ko, kiun Dio faris tiel hela\! Strange, ke la voçoj de la naturo tute çirkaû ili — la mallaûta kantado de la akvo, la susurado

de la riverherbo, la muziko de la kuranta vento — ne instru-

is al ili pli veran signifon de la vivo. Tie ili aûskultis tra la longaj tagoj en silento, atendante voçon el la çielo; la tutan tagon kaj tra la solena nokto ¸i parolis al ili per miriadaj tonoj kaj ili ne aûdis ¸in. 

De Medmenham ¸is la çarma kluzo de Hambledon la rive-

ro estas plena de trankvila beleco, sed post kiam ¸i preter-

pasis Greenlands, la iom teraspekta riverborda restadejo de

mia gazetvendisto — kvieta modesta maljunulo, kiun oni po-

153

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

vas ofte renkonti en tiu regiono, en la someraj monatoj, rem-

anta antaûen en facila forta maniero, aû babilanta bonhumo-

re kun maljuna kluzgardisto, dum li trapasas la kluzon — ¸is

malproksime preter Henley, ¸i estas iom nudaspekta kaj sen-

interesa. 

Ni levi¸is sufiçe frue lunde matene çe Marlow kaj iris bani

nin antaû la matenman¸o; dum ni revenis, Montmorency

agis terure malsa¸e. La sola temo pri kiu Montmorency kaj

mi grave malsamopinias estas katoj. Mi ÿatas katojn; Mont-

morency ne. 

Renkontante katon, mi diras ”Kompatinda kanjo\!” klini¸as

kaj tiklas ¸ian kapflankon; la kato suprenlevas la voston en ri-gida, fandfera maniero, arkigas la dorson kaj viÿas la nazon

al mia pantalono; çio estas mildeco kaj trankvilo. Kiam Mont-

morency renkontas katon, pri tio scias la tuta strato; dum dek sekundoj foruzi¸as tiom da forta lingvaîo, kiom sufiçus al ordinara respektinda viro por la tuta vivo, per ÿparemo. 

Mi ne riproças la hundon \(mi min kontentigas kutime per

frapo al ¸ia kapo aû îeto de ÿtonoj\), çar mi supozas, ke tio

estas ¸ia naturo. Vulphundoj naski¸as kun çirkaû kvaroble pli

da origina peko en si ol aliaj hundoj kaj necesos jaroj kaj jaroj de pacienca penado flanke de ni kristanoj por atingi ian

rimarkeblan plibonigon en la tumultemo de la vulphunda

naturo., 

Mi memoras, ke mi iun tagon estis en la vestiblo de la Hay-

market-magazeno, kaj tute çirkaû mi estis hundoj, atendan-

taj la revenon de siaj posedantoj, kiuj butikumis interne. Es-

tis tie dogo, unu-du ÿafhundoj kaj hundo sanktbernarda, kel-

kaj reporthundoj kaj novlandaj hundoj, aprohundo, franca

pudelo kun multe da haroj çirkaû la kapo, sed fava çirkaû la

154

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mezo; buldogo, kelkaj fantaziaj specoj de bestoj, kiuj havis

proksimume la grandecon de ratoj, kaj paro de jorkÿiraj hun-

daçoj. 

Tie ili sidis, paciencaj, bonkondutaj kaj enpensi¸intaj. Sol-

ena trankvilo ÿajnis regi en tiu vestiblo. Atmosfero de sereno kaj rezignacio — de milda mal¸ojo, plenigis la çambron. 

Tiam eniris çarma junulino, kondukanta mildaspektan

malgrandan vulphundon, lin katenis kaj lasis tie, inter la buldogo kaj la pudelo. Minuton ¸i sidis tie, çirkaûrigardante. 

Tiam ¸i îetis la rigardon al la plafono kaj laû ¸ia mieno ÿajnis, ke ¸i pensas pri la patrino. Tiam ¸i oscedis. Poste ¸i çirkaûrigardis al la aliaj hundoj, çiuj silentaj, gravmienaj kaj dignople-naj. 

¯i rigardis al la buldogo, senÿon¸e dormanta dekstre. ¯i ri-

gardis al la pudelo, rekta kaj fiera, maldekstre. Tiam, sen ia averto, sen eç ombro de incito, ¸i mordis la pli proksiman

antaûkruron de tiu pudelo kaj bleko de doloro sonis tra Ia

trankvilaj ombroj de tiu vestiblo. 

La rezulto de ¸ia unua eksperimento ÿajnis al ¸i tre konten-

tiga, ¸i do decidis daûrigi kaj çiujn vigligi. ¯i saltis trans la pudelon kaj forte atakis ÿafhundon, la ÿafhundo veki¸is kaj

tuj komencis furioze kaj brue interbatali kun la pudelo. Tiam

Fosçjo revenis al sia loko, prenis la dagon çe la orelo kaj penis tiun forîeti; la dogo, besto strange senpartia, atakis çion atingeblan, inkluzive la vestiblopordiston, kio donis okazon

al tiu kara eta vulphundo ¸ui propran seninterrompan bata-

lon kun samintenca jorkÿira hundaço. 

Kiu konas la hundan naturon, tiun oni ne bezonas infor-

mi, ke jam çiuj aliaj hundoj en la çambro interbatalis, kvazaû de la batalo dependus ilia kameno kaj hejmo. La grandaj hun-155

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

doj batalis unu kontraû la alia, sen distingo; la malgrandaj

hundoj interbatalis inter si kaj la liberan tempon plenigis

mordante la krurojn de la grandaj hundoj. 

La tuta vestiblo fari¸is perfekta pandemonio kaj la bruego

estis terura. La homoj kolekti¸is ekstere en Haymarket kaj

demandis, çu estas paroą kunsido; aû se ne, kiu estas mur-

data kaj kial? Alvenis viroj kun stangoj kaj ÿnuroj kaj penis

apartigi la hundojn, kaj oni venigis policanojn. 

Meze de la tumulto tiu çarma junulino revenis kaj prenis

en la brakojn sian çarman hundeton \(¸i jam malsanigis la

hundaçon por monato kaj nun havis la mienon de novnaskita

ÿafido\), ¸in kisis kaj demandis, çu ¸i estas mortigita, kaj kion faris al ¸i tiuj grandaj açaj hundbestoj; ¸i sin apogis tute al ÿi kaj rigardis supren al ÿia viza¸o per rigardo, kiu kvazaû diris:

”Ho, kiel mi ¸ojas, ke vi venis por porti min for de çi tiu hontinda sceno\!” 

Ÿi diris, ke la administrantoj de la magazeno tute ne rajtas

grandajn sova¸ajn bestojn, kiaj estas tiuj aliaj hundoj, enlasi en çambron, kie estas hundoj de respektindaj homoj, kaj ke

ÿi sentas deziron procesi kontraû iu. 

Tia estas la naturo de vulphundoj; mi tial ne riproças al

Montmorency lian emon malpaci kun katoj; tamen li bedaû-

ris, ke tiun matenon li lasis sin regi de tio. 

Kiel mi jam diris, ni estis revenantaj de nia bano kaj duon-

voje sur la çefstrato kato eliris el unu el la domoj antaû ni kaj ekpaÿis tra la strato. Montmorency eligis krion de ¸ojo — la

krion de severa batalisto, kiu vidas la malamikon liverata en

liajn manojn — tian krion, kian Cromwell eble eligis, kiam la

skotoj malsupreniris la monteton, — kaj fluge sekvis sian vik-

timon. 

156

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Lia viktimo estis granda nigra virkato. Mi neniam vidis pli

grandan katon, nek pli açaspektan katon. ¯i jam perdis duo-

non de la vosto, unu orelon kaj sufiçe grandan parton de la

nazo. ¯i estis longa, tendena besto. ¯i havis trankvilan, kon-

tentan mienon. 

Montmorency atake kuregis al tiu kompatinda kato je la

rapideco de dudek mejloj hore; tamen la kato ne rapidis — ne

ÿajnis kompreni, ke ¸ia vivo estas en dan¸ero. ¯i paÿetis kvie-te antaûen, ¸is la volonta murdisto estis proksimume unu

metron for, kaj tiam ¸i sin turnis kaj sidi¸is meze de la vojo kaj rigardis al Montmorency kun milda, demandanta mieno, 

kiu diris:

— Jes\! Vi min volas? 

Ne mankas kura¸o al Montmorency; tamen en la rigardo

de tiu kato estis io, kio verÿajne glaciigus la koron de plej sen-tima hundo. Li haltis abrupte kaj rigardis la virkaton. 

Nek unu nek la alia parolis, tamen tre evidente oni povis

facile imagi la jenan interparoladon:

La kato: Çu mi povas servi al vi? 

Montmorency: Ne — ne, dankon. 

La kato: Ne timu paroli, se ion vi deziras. 

Montmorency \(irante malantaûen sur la ÿoseo\): Ho, ne —

tute ne — certe —ne ¸enu vin. Mi — mi timas, ke mi eraris. 

Mi kredis, ke mi vin konas. Mi bedaûras, ke mi vin ¸enis. 

La kato: Ne menciinde — estas plezure. Çu vi estas certa, 

ke vi nenion deziras, nu? 

Montmorency \(ankoraû irante malantaûen\) : Tute ne, dan-

kon — tute ne — tre ¸entila vi estas. Bonan matenon. 

La kato: Bonan matenon. 

Tiam la kato levi¸is kaj daûrigis la promenon; Montmoren-

157

!(images/000007.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

cy tion, kion li nomas vosto, zorge metis en ¸ian kanelaîon, 

revenis al ni, kaj prenis modestan postenon malantaûe. 

Eç hodiaû, se vi diras al Montmorency la vorton ”Katoj\!” 

li videble kuntiri¸os kaj rigardos vin kortuÿe, kvazaû dirante:

—Ne faru tion, mi petas. 

Post la matenman¸o ni iris butikumi kaj provizis la boaton

per nutraîoj sufiçaj por tri tagoj. Georgo diris, ke ni devus

kunporti legomojn, ke ne estas sanige ne man¸i legomojn. Li

diris, ke ili estas facile kuireblaj, kaj ke pri tio li zorgos mem; ni do açetis dek funtojn da terpomoj, bugelon da pizoj kaj

kelkajn brasikojn. Çe la hotelo ni havi¸is bifstekan pasteçon, du grostortojn kaj ÿafofemurajon; fruktojn, kukojn, panon

158

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

buteron, konfitaîon, lardon kaj ovojn; ni akiris aliajn nutra-

îojn en diversaj partoj de la urbo. 

Nian foriron el Marlow mi konsideras unu el niaj plej grandaj sukcesoj. ¯i estis dignoplena kaj impona kaj samtempe ne estis parada. Çe çiuj vendejoj, kiujn ni vizitis, ni insiste petis, ke la açetaîojn oni tuj sendu kun ni. Ni ne volis ili-an: ”Jes, sinjoro, mi tuj alsendos ilin: la knabo estos tie antaû vi, sinjoro” kaj post longa atendado sur la kajeto reiri dufoje al la butiko por malpaci kun la homoj tie. Ni atendis, ¸is la

korbo estis plenpakita, kaj la knabon kunprenis kun ni. 

Multajn butikojn ni vizitis, çe çiu uzante çi tiun principon; 

la sekvo estis, kiam ni finis, ke ni havis çirkaû ni la plej belan aron de buboj, kiun la koro povas deziri; nia fina marÿado

Iaûlonge de la mezo de la çefstrato ¸is la rivero sendube es-

tis la plej impona spektaklo, kiun Marlow de tre longa tem-

po vidis. 

La ordo de la procesio estis jena:

Montmorency, portanta bastonon. 

Du açaspektaj hundaçoj, amikoj de Montmorency. 

Georgo, portanta paltojn kaj lankovrilojn kaj fumanta mal-

longan pipon. 

Harris, penanta marÿi kun facila gracio, dum li portis ÿve-

lintan valizon per unu mano kaj botelon da citronsuko per la

alia. 

Knabo de la legomvendisto kaj knabo de la bakisto, kun

korboj. 

Botpurigisto de la hotelo, portanta korbegon. 

Knabo de la sukeraîisto, kun korbo. 

Longharara hundo. 

Knabo de la froma¸isto, kun korbo. 

159

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Faktoto, portanta sakon. 

Intima amiko de la faktoto, kun manoj en la poÿoj, fuman-

ta mallongan pipon. 

Knabo de la fruktvendisto, kun korbo. 

Mi, portanta tri çapelojn kaj paron da botoj kaj penanta as-

pekti, kvazaû tion mi ne scius. 

Ses malgrandaj buboj kaj kvar vagantaj hundoj. 

Kiam ni alvenis al la kajeto, la boatisto diris:

—Mi vidu, sinjoro; çu via estas la vaporÿalupo aû la dom-

boato? 

Kiam ni informis lin, ke ¸i estas duremila kanoto, li ÿajnis

iom surprizita. 

Tiun matenon nin multe ¸enis vaporÿalupoj. Estis tuj an-

taû la Henley-semajno, kaj ili alvenadis are; kelkaj iris solaj, aliaj trenis domboatojn. Vaporÿalupojn ni malamas: mi supozas, ke ilin malamas çiu remulo. Mi neniam vidas vaporÿalu-

pon sen senti, ke mi ÿatus tromplogi ¸in al soleca parto de la rivero, kaj tie, en silento kaj soleco, ¸in sufoki. 

Estas en valporÿalupo ia bruema aroganteco, kiu lerte scias

inciti çiun malbonan instinkton en mia naturo kaj mi sopiras

al la bona malnova tempo, kiam vi povis iri al homoj por diri, kion vi pensas pri ili, per hakileto kaj pafarko kaj sagoj. La mieno de la viro, kiu staras en la malantaûo, kun la manoj en

la poÿoj, fumanta cigaron, sufiças por rajtigi atencon kontraû la publika ordo; la sinjoreca fajfo, ordonanta, ke vi forigu vin de la vojo, certigus, mi estas konvinkita, verdikton de ”pravigebla hommortigo” flanke de iu ajn asizo de riverhomoj. 

Ili devis fajfi, por ke ni nin forigu el ilia vojo. Se mi povas diri, sen ÿajni fanfaronema, mi kredas, ke mi povas diri honeste, ke nia malgranda boato dum tiu semajno kaûzis pli da

160

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

¸eno, prokrasto kaj çagreno al la vaporÿalupoj, kiujn ni ren-

kontis, ol la tuta cetera boataro sur la rivero. 

—Vaporÿalupo alvenas\! — unu el ni krias, vidante la mala-

mikon en la malproksimo — kaj post momento çio estas pre-

ta por ¸ia akcepto. Mi prenas la ÿnurojn, Harris kaj Georgo

sidi¸as apud mi, çiu kun la dorso al la ÿalupo, kaj la boato

kviete drivas al la rivermezo. 

Antaûen venas la ÿalupo, fajfanta, kaj antaûen iras ni, dri-

vantaj. Je la distanco de çirkaû cent metroj, ¸i komencas faj-

fadi freneze, la homoj klini¸as super la rando kaj brukrias al ni; sed ni neniam aûdas ilin\! Harris rakontas al ni anekdoton

pri la patrino kaj Georgo kaj mi eç por mondoj ne maltrafus

eç unu vorton. Tiam tiu ÿalupo eligas unu finan fajfkriegon, 

kiu preskaû krevigas la kaserolon, retroigas la maÿinaron kaj

haltigas la vaporon kaj, por eviti nin, surteri¸as; çiuj surÿipe kuras al la antaûparto kaj kriegas al ni, la homoj sur la bordo staras kaj krias al ni kaj çiuj aliaj preterpasantaj boatoj haltas kaj enmiksi¸as, ¸is la tuta rivero en la rondo de kelkaj mejloj supre kaj malsupre estas en stato de freneza tumulto. 

Harris tiam interrompas sian rakonton meze de la plej inte-

resa parto, levas la okulojn kun milda surprizi¸o kaj diras al Georgo:

—Nu, Georgo, Dio nin benu, se ne estas tie vaporÿalupo\! 

Georgo respondas:

—Nu, çu vi scias, mi pensis, ke mi aûdas ion\! 

Çe tio ni nerve eksciti¸as kaj konfuzi¸as kaj ne scias kiama-

niere forigi la boaton el la vojo, la homoj en la ÿalupo ko-

lekti¸as kaj instruas al ni:

—Tiru per via dekstra — vi, idioto\! malantaûen per via mal-

161

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dekstra. Ne, ne vi — la alia — lasu la ÿnurojn, çu vi ne povas? 

— nun, ambaû kune. Ne tiel. Ho, vi … \! 

Tiam ili mallevas boaton kaj venas helpi nin; post kvaron-

hora penado ili sukcesas tute forigi nin el sia vojo, tiel ke ili povas pluiri; ni tre dankas ilin kaj petas, ke ili nin trenu iomete. Sed ili neniam faras la komplezon. 

Alia bona rimedo, kiun ni elpensis por inciti la aristokra-

tan tipon de vaporÿalupo, estis rigardi la homojn laborista

ekskurso kaj demandi ilin, çu ili estas la dungitaro de sinjo-

roj Cubit aû la Bermondsey-bontemplanoj, kaj çu ili povas

pruntedoni al ni kaserolon. 

Maljunaj sinjorinoj, ne alkutimi¸intaj al la rivero, çiam ti-

metas la vaporÿalupojn. Mi memoras, kiel foje mi veturis de

Staines al Windsor — etendaîo de akvo, kie eksterordinare

abundas çi tiuj meąnikaj monstraîoj — kun grupo enhavan-

ta tri sinjorinojn de tiu speco. Estis tre ekscite. Çe la unua vido de çiu vaporÿalupo, kiu videbli¸is, ili nepre albordi¸is kaj sidi-

¸is sur la bordo, ¸is ¸i denove malaperis el la vido. Ili diris, ke ili tre bedaûras, tamen al la propra familio ili havas la devon ne meti sin en dan¸eron. 

Çe la Hamilton-kluzo ni trovis, ke mankas al ni akvo; ni do

prenis la kruçon kaj aliris la domon de la kluzgardisto por

peti iom da ¸i. 

Georgo estis nia proparolanto. Li surmetis allogan rideton, 

kaj diris:

—Ho, çu vi bonvolas doni al ni iom da akvo? 

—Certe, — respondis la maljunulo; — prenu tiom, kiom vi

volas, kaj lasu la ceteron. 

—Multan dankon, — murmuretis Georgo, çirkaûrigardante. 

— Kie, kie vi ¸in konservas? 

162

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—¯i estas çiam en la sama loko, mia knabo, — estis la fleg-

ma respondo; — ¸uste malantaû vi. — Mi ne vidas ¸in, — diris

Georgo, sin turnante. 

—Jen, Dio min benu, kie estas viaj okuloj? — komentis la

viro, turnante Georgon kaj montrante Iaûlonge de la rivere-

to. — Estas da ¸i sufiçe por esti videbla, çu ne? 

—Ho\! — Georgo kriis, komprenante; — tamen ni ne povas

trinki la riveron\! 

—Ne; sed iom da ¸i vi povas trinki, respondis la maljunu-

lo. — Tion mi trinkas jam de dekkvin jaroj. 

Georgo diriis al li, ke lia aspekto, post la kuracado, ne ÿaj-

nas sufiçe bona reklamo por la medikamento; ke li mem ¸in

prefere havus el pumpilo. 

Ni havigis iom da akvo çe dometo iom pli supre. 

Verÿajne ankaû tio estis nur riverakvo, se ni scius la veron. 

Tamen ni ne sciis, do ¸i taûgis. Kion la okulo ne vidas, pri tio la stomako ne maltrankvili¸as. 

Ni provis riverakvon unufoje, poste en la sezono, tamen

kun ¸i ni ne havis feliçon. Ni estis remantaj kun la fluo kaj

haltis por teman¸o en flankakvo apud Windsor. Nia kruço

estis malplena kaj ni devis aû ne havi teman¸on aû preni ak-

von el la rivero. Harris estis favora al riskado. Li diris, ke ni nenion riskas, se ni boligas la akvon. Li diris, ke la diversajn mikrobojn de veneno enestantaj en la akvo mortigos la boli-go. Ni do plenigis kaserolon per tamiza flankakvo kaj ¸in

boligis; tre zorge ni certi¸is, ke ¸i bolas. 

Ni pretigis la teon, kaj îus metis nin komfortaj por ¸in trin-

ki, kiam Georgo, kun la taso duonvoje al la lipoj, haltis kaj

kriis:

—Kio estas tio? 

163

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Kio estas kio? — demandis Harris kaj mi. 

—Nu, tio\! — diris Georgo, rigardante okcidenten. 

Harris kaj mi sekvis lian rigardon, kaj vidis, ke sur la mal-

rapida fluo alproksimi¸as al ni hundo. ¯i estis unu el la plej kvietaj kaj trankvilaj hundoj, kiujn mi iam vidis. Mi neniam

renkontis hundon, kiu ÿajnis pli kontenta, kun animo pli tran-

kvila. ¯i na¸is reveme sur la dorso, kun la kvar piedoj rekte

starantaj en la aero. ¯i estis tio, kion mi nomus dikkorpa hun-do, kun plenkreskanta brusto. Antaûen ¸i venis, serena, dig-

noplena kaj trankvila, ¸is ¸i estis flanke de nia boato, kaj tie, inter la junkoj, ¸i haltis, kaj metis sin en komforton por la

nokto. 

Georgo diris, ke li ne volas havi teon, kaj verÿis la enhavon

de sia taso en la akvon. Ankaû Harris ne sentis sin soifa kaj

faris la samon. Mi jam trinkis duonon de la mia, kion mi nun

bedaûris. 

Mi demandis Georgon, çu li opinias, ke estas probable, ke

mi havos tifon. 

Li diris: ”Ho, ne”; li opiniis, ke mi havas tre bonan ÿancon

savi¸i de ¸i. Çiukaze, mi scios post çirkaû du semajnoj, çu mi havas ¸in aû ne. 

Ni veturis laû la flankakvo ¸is Wargrave. Tio estis pli rek-

ta vojo, kondukanta el la dekstra bordo duonmejlon super la

Marsh-kluzo kaj ¸i bone valoras la penon laûiri ¸in, çar ¸i

estas beleta, ombra peceto de la rivereto kaj krome, per ¸i oni ÿparas al si preskaû duonmejlon da distanco. 

¯ia eniro estas kompreneble punktita per fostoj kaj çenoj

kaj çirkaûita de aviztabuloj, minacantaj per çiaspecaj turmen-

toj, enkarcerigo kaj morto al çiu, kiu kura¸as remi sur ¸ia

akvo — mi miras, ke kelkaj el tiuj riverbordaj kruduloj ne fa-

164

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ras pretendon pri la aero super la rivero kaj ne minacas çiun, kiu ¸in spiras, per monpuno de kvardek ÿilingoj — tamen la

fostoj kaj çenoj estas facile eviteblaj per iom da lerto; koncerne la aviztabulojn, vi povas, se vi disponas kvin liberajn mi-

nutojn kaj estas neniu en la çirkaûajo, unu-du el ili depreni

kaj îeti en la akvon. 

Duonvoje sur la flankakvo ni elboati¸is kaj lunçis; estis çe

la lunço, kiam Georgo kaj mi ricevis iom nervstreçan skuon. 

Ankaû Harris ricevis skuon; sed mi ne opinias, ke la skuo

de Harris povis esti same severa kiel la skuo, kiun la afero

donis al Georgo kaj mi. 

Jen kio okazis: ni sidis sur herbejo, je çirkaû dek metroj de

la riverbordo, kaj ni îus metis nin en komforton por la man¸o. 

Harris tenis la bifstekan pasteçon sur la genuoj kaj estis ¸in trançanta kaj Georgo kaj mi atendis, prete tenantaj niajn te-lerojn. 

—Çu tie vi havas kuleron? — diras Harris; — mi deziras

kuleron por elpreni la sukon. 

La korbego estis tuj malantaû ni kaj Georgo kaj mi ambaû

turnis nin por preni kuleron. Ne pasis kvin sekundoj dum ni

havigis ¸in. Kiam ni rerigardis, Harris kaj la pasteço estis for\! 

Estis vasta, libera kampo. Ne estis unu arbo aû peco de

kreskaîbarilo en la rondo de centoj da metroj. Li ne povis fal-puÿi¸i en la riveron, çar ni estis inter li kaj la akvo kaj por tio li hezonus grimpi super nin. 

Georgo kaj mi çirkaûrigardis çiudirekte. Poste ni rigardis

unu la alian. 

—Çu oni perforte tiris lin en la çielon? — mi demandis. 

—Estas apenaû verÿajne, ke oni tirus ankaû la pasteçon, —

diris Georgo. 

165

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ÿajnis esti iom da graveco en çi tiu kontraûdiro, tial ni for-

îetis la çielan teorion. 

—Mi supozas, ke la fakta vero estas, — proponis Georgo, 

irante al la banala kaj praktika, — ke okazis tertremo. 

Tiam li diris plue, kun iom da mal¸ojo en sia voço: — Mi

bedaûras, ke li estis trançanta tiun pasteçon. 

Kun ¸emo, ni turnis niajn okulojn ankoraû unu fojon al la

loko, kie oni vidis Harris kaj la pasteçon la lastan fojon sur la tero; tie, dum nia sango glacii¸is en niaj vejnoj kaj niaj haroj hirti¸is, ni vidis la kapon de Harris — kaj nenion krom la ka-po, elstaranta rekte supren inter la altkreska herbo, kun la

viza¸o tre ru¸a kaj portanta mienon de granda indigno\! 

Georgo unua sin regis. 

—Parolu\! — li kriis, — kaj diru al ni, çu vi vivas aû mortis

— kaj kie estas via cetera parto? 

—Ho, ne estu stulta azeno\! — diris la kapo de Harris. — Mi

kredas, ke vi intence faris tion. 

—Faris kion? kriis Georgo kaj mi. 

—Nu, igis min sidi¸i çi tie — diable malsa¸a ruzaîo\! Jen, 

prenu la pasteçon. 

El la mezo de la tero, kiel ÿajnis al ni, levi¸is la pasteço —

tre kunmiksita kaj difektita; kaj post ¸i grimpis Harris — çifi-ta, malpura kaj malseka. 

Li estis sidanta, sen scii tion, ¸uste sur la rando de mal-

granda kanaleto, kiun la longa herbo kaÿis de lia vido; klini-

¸inte iom malantaûen, li falis en la kavaîon kune kun la pas-

teço. 

Li diris, ke neniam en la vivo li estis tiel surprizita, kiel

kiam li sentis sin falanta kaj ne povis diveni, kio okazas. Li kredis unue, ke jam venas la fino de la mondo. 

166

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Harris kredas ¸is la hodiaûa tago, ke çion tion antaûplanis

Georgo kaj mi. Tiel eç la plej senkulpajn persekutas la malju-

sta suspektemo: çar, kiel la poeto diras: ”Kiu povas sin savi

kontraû kalumnio?” 

Ja kiu? 

167

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XIV

Wargrave — Vaksfiguroj — Sonning — Nia stufaîo —

Montmorency estas sarkasma — Batalo inter Montmorency kaj

la tekaserolo — La ban¸o-studoj de Georgo — Renkontas

malkura¸igon — Malfacilaîoj de la muzikema amatoro —

Lernado de sakÿalmludado —Harris sentas sin malgaja post la

vesperman¸o — Georgo kaj mi iras promeni — Revenas

malsataj kaj malsekaj — Estas en Harris ia strangeco — Harris

kaj la cignoj, rimarkinda rakonto — Harris pasigas

maltrankvilan nokton

Post la lunço nin kaptis venteto, kiu portis nin malrapide

preter Wargrave kaj Shiplake. Dolçigita de la dormiga

sunlumo de somera posttagmezo Wargrave, kuÿanta çe kur-

bi¸o de la rivero, prezentas çarman malnovan bildon, dum vi

preterpasas, bildon, kiu longe restas sur la retino de la men-

so. 

”Georgo” kaj ”Drako” en Wargrave fieras pri montrotabu-

lo, kies unu flankon pentris Leslie, re¸a artisto, kaj la alian Hodgson, de la sama speco. Leslie bildigis batalon; Hodgson

imagis la scenon ”Post la batalo” — Georgo, farinte sian labo-

ron, ¸uis sian trinkon de biero. 

Day, la verkinto de Sandford kaj Merton, vivis kaj — por pli

da kredito al la loko — estis mortigita en Wargrave. En la pre-

¸ejo estas memoraîo al sinjorino Sarah Hill, kiu testamentis

unu pundon çiujare, dividotan paske inter du knaboj kaj du

knabinoj, kiuj ”neniam malobeis al siaj gepatroj; kiujn oni

neniam aûdis blasfemi aû mensogi, kiuj neniam ÿtelis aû

168

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

rompis fenestrojn.” Imagu al vi, fordoni çion tion por kvin

ÿilingoj çiujare\! ¯i ne valoras la penon\! 

En la urbo oni diras, ke foje, antaû multaj Jaroj, aperis kna-

bo, kiu fakte neniam faris çi tiujn malbonaîojn — almenaû, 

kaj jen çio, kion oni postulis aû povis esperi, oni neniam sciis, ke li faris ilin — kaj tiel gajnis la glorkronon. Oni montris lin dum la sekvantaj tri semajnoj en la urbodomo, sub vitra ÿirmilo. 

Kio poste okazis al la mono, neniu scias. Oni diras, ke ¸i

estas çiam transdonita al la plej proksima ekspozicio de vaks-

figuroj. 

Shiplake estas beleta vila¸o, sed ¸i ne estas videbla de la rivero, çar ¸i trovi¸as sur monteto. Tennyson edzi¸is en la pre-

¸ejo de Shiplake. 

La rivero ¸is Sonning serpentumas inter multaj insuloj kaj

estas tre serena, silenta, kaj soleca. Nur malmultaj homoj, 

escepte de unu-du paroj de geamantoj, laûiras ¸iajn bordojn, 

kiam krepuski¸as. La laboriston kaj la lordon oni jam postla-

sis çe Henley kaj la malgajigan, malpuran Reading oni an-

koraû ne atingis. ¯i estas tiu parto de la rivero, kie oni volonte revas pri pasintaj tagoj, malaperintaj figuroj kaj viza¸oj kaj pri tio, kio estus povinta esti, sed ne estis, la infero ¸in prenu\! 

Ni albordi¸is çe Sonning kaj promenis en la vila¸o. ¯i es-

tas la plej fe-simila anguleto sur la tuta rivero. ¯i similas pli al teatra vila¸o ol al vila¸o konstruita per brikoj kaj mortero. 

Çiun domon sufokas la rozoj, kiuj nun, en junio, floras en

nubojn de çarma beleco. Se vi restas en Sonning, lo¸igu vin

çe ”Virbovo” malantaû la pre¸ejo. ¯i estas vera bildo de mal-

nova kampara hoteleto kun verda, kvadrata korto antaûe kie, 

sur benkoj sub la arboj, la maljunuloj vespere kolekti¸as por

169

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

trinki sian bieron kaj klaçi pri la vila¸a politiko: kun malaltaj, kuriozaj çambroj kaj latisfenestroj kaj maloportunaj ÿtuparoj

kaj serpentumantaj koridoroj. 

Proksimume unu horon ni vagadis en la çarma Sonning kaj

tiam, çar estis jam tro malfrue por veturi antaûen preter Rea-

ding, ni decidis reiri al unu el la Shiplake-insuloj kaj tie pasigi la nokton. Estis ankoraû frue, kiam ni jam çion pretigis, kaj Georgo diris, ke çar ni havas multe da tempo, estas bona

okazo por provi bonan, grandiozan vesperman¸on. Li diris, 

ke li montros al ni, kio estas farebla, kiam temas pri kuirado çe la rivero, kaj proponis, ke el la legomoj kaj la restaîo de la malvarma bovaîo kaj la ¸eneralaj ceteraîoj ni faru irlandan

stufaîon. 

Tio ÿajnis rava ideo. Georgo kolektis lignon kaj bruligis faj-

ron, dum Harris kaj mi komencis senÿeligi terpomojn. Mi ne-

niam estus kredinta, ke senÿeligado de terpomoj estas tia en-

trepreno. La laboro montri¸is la plej granda afero en sia spe-

co, en kiun mi iam enmiksi¸is. Ni komencis gaje, mi povus

diri frivole, sed nia korfacileco jam estis for antaû ol ni estis pretaj kun la unua terpomo. Ju pli ni senÿeligis, des pli da ÿelo ÿajne restis; kiam ni estis forigintaj la tutan ÿelon kaj eligin-taj çiujn okulojn, restis neniom da terpomo — almenaû ne-

nio menciinda. Georgo alvenis kaj ¸in rigardis — ¸i havis

proksimume la grandon de nukskerno. Li diris:

—Ho, tio ne taûgas\! Vi malÿparas ilin. Vi devas ilin skrapi. 

Ni do skrapis ilin kaj tio estis pli malfacila laboro ol la sen-

ÿeligado. Tre nekutiman formon havas terpomoj — ilia tuta

eksteraîo estas ÿvelaîoj kaj verukoj kaj kavaîoj. Ni daûre laboris dudek kvin minutojn kaj finpreparis kvar terpomojn. Tiam

170

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ni strikis. Ni diris, ke ni bezonos la reston de la vespero por skrapi nin mem. 

Neniam mi vidis ion, kio povas tiel malpurigi la homon kiel

terpomskrapado. Nur malfacile oni povas kredi, ke la ter-

pomskrapaîoj, en kiuj staris Harris kaj mi, duonkovritaj, ve-

nis de kvar terpomoj. Tio montras al vi, kio povas rezulti el

ÿparemo kaj zorgemo. 

Georgo diris, ke estas absurde havi nur kvar terpomojn en

irlanda stufaîo, ni do lavis ankoraû kelkajn kaj enmetis ilin

kun ÿeloj. Ni enmetis ankaû brasikon kaj çirkaû kvin litrojn

da pizoj. Georgo kirlis la tuton kaj poste diris, ke ÿajne restas ankoraû multe da loko, ni do traserçis ambaû korbegojn, elprenis çiujn pecetojn kaj restaîojn kaj aldonis ilin al la stufaîo. 

Restis duono da porkaîa pasteço kaj iom da malvarma bolkui-

rita lardo kaj ankaû ilin ni enmetis. Poste Georgo trovis du-

onskatolon da salma konservaîo kaj li îetis ¸in en la poton. 

Li diris, ke tio estas la avanta¸o de irlanda stufaîo: vi liberi-

¸as de tiom da superfluaîoj. Mi aperigis duon da krevintaj

ovoj kaj ankaû ilin ni enmetis. Georgo diris, ke ili densigos la viandsaûcon. 

La aliajn ingrediencojn mi forgesis, tamen mi scias, ke ni

malÿparis nenion; mi memoras, ke antaû la fino Montmoren-

cy, kiu la tutan tempon montris grandan intereson pri la aga-

do, foriris malrapide kun serioza kaj pensema mieno kaj re-

aperis post kelkaj minutoj kun mortinta akvorato en la buÿo, 

kiun li evidente deziris donaci kiel sian kontribuon al la man-

¸o; mi ne povas diri, çu sarkasme aû pro ¸enerala deziro kun-

helpi. 

Ni diskutis, çu la raton ni enmetu aû ne. Harris diris, ke li

opinias, ke ¸i estos tute bona, kunmiksita kun la aliaj aîoj, kaj 171

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke çiu iometo servas; Georgo tamen tenis sin çe precedenco. 

Li diris, ke li neniam aûdis pri akvoratoj en irlanda stufaîo, kaj ke li preferus esti prudenta kaj ne eksperimentus. 

Harris diris:

—Se ion novan vi neniam provas, kiel vi povas scii, kia ¸i

estas? Estas homoj, kiel vi, kiuj malhelpas la progreson de la mondo. Pensu pri la viro, kiu kiel unua provis germanan kolbason\! 

¯i estis granda sukceso, tiu irlanda stufaîo. Mi kredas, ke

neniun man¸on mi ¸uis pli. Estis en ¸i io ege freÿa kaj pikan-

ta. La palato tre laci¸as pro la malnovaj banalaîoj; jen estis man¸o kun nova gusto, kun gusto simila al nenio alia sur la

tero. 

Krome ¸i estis nutra. Kiel diris Georgo, estis en ¸i bona ma-

terialo. La pizoj kaj terpomoj povus esti iom pli molaj, sed ni çiuj havas bonajn dentojn, do tio ne gravis: kaj koncerne la viandsaûcon, ¸i estis poemo — eble iom tro spica por malfor-

ta stomako, tamen nutra. 

Ni finis per teo kaj çeriza torto. Dum la tetrinkado Mont-

morency interbatalis kun la kaserolo kaj forte malvenkis. 

Dum la tuta voja¸o li montris grandan scivolemon pri la

kaserolo. Li kutimis sidi kaj ¸in rigardi, dum la akvo bolis, kun konfuzi¸inta mieno, kaj de tempo al tempo penis ¸in inciti

murmuregante al ¸i. Kiam ¸i komencis ÿpruci kaj eligi vapo-

ron, tion li rigardis kiel batalinviton kaj volis batali kontraû

¸i, tamen ¸uste en tiu momento iu çiam alkuregis kaj forpor-

tis lian viktimon antaû ol li povis ¸in atingi. 

Hodiaû li intencis nepre antaûi¸i. Je la unua sono farita de

la kaserolo li levi¸is murmuregante kaj marÿis rekte al ¸i kun 172

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

minacanta sinteno. ¯i estis nur malgranda kaserolo, tamen ¸i

estis plena de kura¸o kaj ¸i atakis kraçante al li. 

—Ha\! çu\! — murmuregis Montmorency, montrante la den-

tojn; — mi instruos al vi ne impertinenti al laborema, respektinda hundo; vi mizera, longnaza, malpura kanajlo. Venu\! 

Li kuregis al la kompatinda kaseroleto kaj ¸in kaptis çe la

nazo. 

Tiam tra la vespera kvieto sonis sangonfrostiga bleko, 

Montmorency forlasis la boaton kaj faris sanpromenon trifoje

çirkaû la insulo je la rapideco de tridek kvin mejloj hore, haltante de tempo al tempo por enterigi la nazon en iom da mal-

varma ÿlimo. 

De tiu tago Montmorency rigardis la kaserolon kun mik-

saîo de respekto, suspekto kaj malamo. Çiufoje kiam li vidis

¸in, li kutimis murmuregi kaj maIantaûeniri tre rapide, kun

vosto malsupre tenata, kaj en la momento, kiam oni ¸in metis

sur la fornon, li tuj grimpis el la boato kaj sidi¸is sur la bordo, ¸is fini¸is la tuta afero pri la teo. 

Post la vespeman¸o Georgo eligis sian ban¸on kaj deziris

ludi, sed Harris kontraûstaris: li diris, ke lia kapo doloras kaj ke li ne sentas sin sufiçe forta por tion toleri. Georgo opinias, ke eble la muziko bonefikos sur lin, ke la muziko ofte kvie-tigas la nervojn kaj forprenas kapdoloron; li sonorigis du-tri notojn nur por montri al Harris, kia ¸i estas. 

Harris diris, ke li preferas havi kapdoloron. 

¯is la hodiaûa tago Georgo ankoraû ne lernis ludi ban¸on. 

Li renkontis tro da ¸enerala malkura¸igo. Li klopodis du-tri

vesperojn, dum ni estis sur la rivero, iomete ekzerci, sed tio neniam sukcesis. La lingvaîo de Harris estis sufiça por malkura¸igi iun ajn; aldone al tio Montmorency kutimis sidi kaj

173

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ululi sençese tra la tuta prezentado. Justan ÿancon li ne ricevis. 

—Kial li tiel blekegas, kiam mi ludas? — Georgo kutimis

kriis indigne, îetante al li boton. 

—Kial vi tiel Iudas, kiam li blekegas? — Harris kutimis re-

spondi, kaptante la boton. — Lasu lin. Li ne povas ne bleke-

gi. Li havas muzikeman orelon, kaj via ludado igas lin blekegi. 

Georgo decidis prokrasti la studadon de la ban¸o ¸is li re-

venis hejmen. Tamen eç tie li ne trovis multe da ÿanco. Sin-

jorino P. kutimis supreniri kaj diri, ke ÿi tre bedaûras — ÿi

mem ÿatis lin aûskulti — sed la sinjorino supre trovi¸as en tre delikata stato kaj la kuracisto timas, ke ¸i eble malutilas al la infano. 

Poste Georgo eliris kun ¸i malfrue en la nokto kaj ekzercis

per ¸i en la placo. Sed la lo¸antoj plendis pri tio al la polico kaj iun nokton oni embuskis lin kaj li estis kaptita. La atestaîo kontraû li estis klara kaj li estis devigita ne plu maltrankvili-gi la publikan ordon dum ses monatoj. 

Post tio ÿajne li malkura¸i¸is pri la afero. Unu-du malfor-

tajn provojn li faris por repreni la laboron, kiam forpasis la ses monatoj, sed çiam restis la sama malvarmo — la sama

manko de simpatio flanke de la mondo, kontraû kiu li devis

batali; post kelka tempo li tute malesperi¸is kaj anoncis la

instrumenton por vendo je tre rabatita prezo — ”la posedan-

to ne plu bezonas ¸in” — kaj komencis anstataûe lerni lud-

kartajn artifikojn. 

Estas senkura¸iga laboro lerni ludi muzikinstrumenton. 

Oni povus kredi, ke la socio, por la popra bono, faros sian

plejeblon por helpi al homo akiri la arton de ludado de mu-

zika instrumento. Sed ¸i ne faras\! 

174

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Foje mi konis junulon, kiu lernis ludi sakÿalmon, kaj vi sur-

prizi¸us, se vi scius, kontraû kiom da kontraûstaro li devis batali. Eç ne de la anoj de la propra familio li ricevis tion, kion oni povus nomi aktiva kura¸igo. Lia patro ekde la komenco

la aferon forte kontraûstaris kaj parolis tute sensente pri la temo. 

Mia amiko kutimis levi¸i frue en la mateno por ekzerci, ta-

men li devis rezigni tiun planon pro sia fratino. Ÿi estis iom piema kaj ÿi diris, ke tiel komenci la tagon ÿajnas terure. 

Li anstataûe tenis sin veka nokte kaj ludis, post kiam la fa-

milio jam enliti¸is, sed eç tio ne utilis, çar tio havigis al la domo malbonan reputacion. Survoje hejmen malfrue la pre-terpasantoj haltis ekstere por aûskulti kaj la sekvantan mate-

non disfami¸is tra la urbo, ke terura murdo okazis la antaûan

nokton çe sinjoro Jefferson; ili rakontis, kiel ili aûdis la plor-kriojn de la viktimo kaj la brutalajn malbenojn kaj blasfemojn de la murdanto, sekvatajn de peto por kompato kaj la lastan

mortantan gargarsonon de la kadavro. 

Oni tial permesis, ke li ekzercu dum la tago en la malan-

taûa kuirejo kun çiuj pordoj fermitaj; tamen liaj plej trafaj

partoj ¸enerale estis aûdataj en la tagçambro, malgraû çiuj

zorgoj, kaj emociis lian patrinon preskaû ¸is larmoj. 

Ÿi diris, ke tio memorigas ÿin pri la kompatinda patro \(la

kompatindulon englutis ÿarko, dum li sin banis çe la marbor-

do de Nova Gvineo — sed ÿi ne povis klarigi, kia estis la in-

terrilato\). 

Poste oni konstruis por li malgrandan barakon en la fun-

do de la ¸ardeno, je kvaronmejlo de la domo, kaj devigis lin

porti tien la muzikilon çiufoje, kiam li deziris ¸in funkciigi; kelkfoje venis en la domon vizitanto, kiu sciis nenion pri la

175

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

afero kaj oni forgesis informi lin kaj averti, kaj li iris promeni en la ¸ardeno kaj subite aûdis tiun sakÿalmon sen esti preta por tio kaj sen scii, kio ¸i estas. Se li estis homo kun forta karaktero, ¸i nur konvulsiigis lin; sed homon kun nur meza

intelekto ¸i kutime frenezigis. 

Vere oni devas konfesi, ke trovi¸as io tre mal¸ojiga en la

fruaj penadoj de amatoraj ludantoj de sakÿalmo. Tion mi sen-

tis mem, aûskultante mian junan amikon. Tiuj muzikiloj ÿajne

estas penige ludeblaj. Necesas, ke vi antaû la komenco havu

spiron sufiçan por la tuta melodio — almenaû tion mi kon-

kludis, rigardante al Jefferson. 

Li kutimis komenci grandioze per sova¸a, plengor¸a, venu-

al-la-batalo-speco de noto, kiu vin fakte ekscitis. Sed li fari¸is pli kaj pli mallaûta, dum li daûrigis la ludadon, kaj la lasta strofo kutime kolapsis en la mezo kun ÿpruceto kaj siblo. 

Por ludi sakÿalmon vi bezonas bonan sanon. 

La juna Jefferson lernis per tiu sakÿalmo ludi nur unu melodion: mi tamen neniam aûdis plendojn pri la nesufiço de

lia repertuaro — tute neniujn. Tiu melodio estis ”La Camp-

bell-klananoj alvenas nun\!” tiel li diris, tamen lia patro çiam insistis, ke ¸i estas ”La kampanuletoj de Skotlando”. Neniu

ÿajnis tute certa, kio ¸i estas, tamen çiuj konsentis, ke ¸i sonas skote. 

Al fremduloj oni permesis tri divenojn, kaj plej multaj çi-

ufoje divenis malsaman melodion. 

Post la vesperman¸o Harris estis malbonhumora, — mi

kredas, ke sendube lin malordigis la stufaîo: li ne kutimi¸is al eminenta man¸o — Georgo kaj mi tial lasis lin en la boato kaj

interkonsentis, ke ni iru promeni en Henley. Li diris, ke li trinkos glason da viskio, fumos plenpipon kaj faros la necesajn

176

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

aran¸ojn por la nokto. Ni kriu, kiam ni revenos, kaj li remos

de la insulo kaj nin transportos. 

—Ne ekdormu, maljuna knabo, — ni diris ekirante. 

—Por tio ne estas multe da risko, dum efikas çi tiu stufaîo, 

— li gruntis, remante reen al la insulo. 

Henley preparis sin por boatfesto kaj estis plena de mova-

do. En la urbo ni renkontis multajn konatojn niajn kaj en ilia agrabla kunesto la tempo forpasis sufiçe rapide; estis tial preskaû la dekunua antaû ol ni komencis nian kvarmejlan mar-

ÿon al nia hejmo, kiel ni jam lernis nomi nian boateton. 

Estis malgaja nokto, iom malvarma, kaj falis maldensa plu-

vo; trene marÿante tra la mallumaj, silentaj kampoj, mallaû-

te interparolante kaj scivolante, çu ni iras la ¸ustan vojon aû ne, ni pensis pri la komforta boato kun la hela lumo radianta tra la streçita kanvaso; pri Harris kaj Montmorency, pri la viskio kaj ni deziris, ke ni estu tie. 

Ni imagis bildon pri ni mem denove en la boato, lacaj kaj

iomete malsataj; pri la malhela rivero kaj la senformaj arboj; sub ili, simila al grandega lampiro, nia kara boateto, tiel komforta kaj varma kaj gaja. Ni povis vidi nin tie çe la vesper-

man¸o, mordeti la malvarman viandon kaj pasigi unu al alia

grandajn pantrançaîojn; ni povis aûdi la gajan klakadon de

niaj trançiloj, la ridantajn voçojn plenigantaj la tutan lokon kaj superfluantaj tra la aperturo en la nokton. Ni rapidis an-taûen por realigi la vizion. 

Ni trafis fine la bordvojeton kaj tio nin feliçi¸is; çar antaûe ni ne estis tro certaj, çu ni marÿas al la rivero aû for de ¸i, kaj kiam vi estas laca kaj deziras enliti¸i, tiaj malcertaîoj vin maltrankviligas. Ni preterpasis Shiplake, kiam la horlo¸o sono-

177

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ris kvaronon antaû la dekdua; tiam Georgo diris, enpensi-

¸inte:

—Vi hazarde memoras, kiu el la insuloj ¸i estas, çu? 

—Ne, — mi respondis, ankaû enpensi¸ante. — Mi ne me-

moras. Kiom da ili estas? 

—Nur kvar, — respondis Georgo. — Estos feliçe, se li estas

veka. 

—Kaj se ne? — mi demandis; sed ni forpelis tiun penson. 

Veninte al la unua insulo, ni kriis, sed ne estis respondo; ni do iris al la dua, kaj provis tie, kaj ricevis la saman rezulton. 

—Ho\! Nun mi memoras, — diris Georgo; — ¸i estas la tria. 

Ni kuris esperplene al la tria, kaj brukriis. 

Neniu respondo\! 

La situacio jam estis serioza. Estis post noktmezo. La hote-

loj çe Shiplake kaj Henley sendube estis plenplenaj; ni ne po-

vis çirkaûvagi, vekante la dometanojn kaj domokupantojn

meze de la nokto por informi¸i, çu ili luas çambrojn\! Georgo

proponis, ke ni reiru al Henley kaj batu policanon por tiel

akiri dumnoktan lo¸adon en la policejo. Tamen ekestis la

penso ”Supozu, ke li nur rebatos kaj rifuzos enkarcerigi nin\!” 

Ni ne povis pasigi la tutan nokton batalante policanojn. 

Cetere, ni ne volis troigi la laboron kaj ricevi ses monatojn en malliberejo. 

Malesperi¸inte ni provis çe tio, kio ÿajnis en la mallumo la

kvara insulo, sed ni ne havis pli bonan feliçon. La pluvo jam

falis rapide kaj evidente intencis daûri. Ni estis tute malsekaj, malvarmaj kaj malfeliçaj. Ni scivolis, çu vere estas nur kvar

insuloj, aû çu pli; aû çu ni entute estas proksime de la insu-

loj; aû çu ni estas ie ajn en la limo de unu mejlo de tie, kie ni devus esti, aû tute en la mal¸usta parto de la rivero; çio ÿaj-178

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

nis tiel stranga kaj alia en la mallumo. Ni komprenis la sufe-

rojn de la bubetoj en la arbareto. 

¯uste kiam ni jam tute malesperi¸is — jes, mi scias, ke tiam

en la romanoj kaj rakontoj io çiam okazas; sed mi ne povas

aliigi tion. Kiam mi komencis çi tiun libron, mi nepre inten-

cis, ke en çio mi estu severe verema; tia mi restos, eç se tiucele mi devos fari uzon de jam trouzitaj frazoj. 

Estis ¸uste kiam ni tute malesperi¸is kaj tion mi devas diri. 

Do, ¸uste kiam ni tute malesperi¸is, mi subite vidis, iom mal-

supre, strangan, nenaturan lumeton flagreti inter la arboj sur la kontraûa bordo. Momenton mi pensis pri fantomoj: ¸i estis

tiel ombreca, mistera lumo. La sekvan momenton tamen mi

ekopiniis, ke tio estas nia boato, kaj trans la akvon mi eligis kriegon, kiu ÿajnis skui la nokton en ¸ia kuÿejo. 

Dum minutoj ni atendits senspiraj kaj tiam — ho\! plej çiela

muziko de mallumo\! — ni aûdis la respondan bojon de Mont-

morency. Ni rekriegis sufiçe laûte por veki la sep dormantojn

— mem mi neniam povis kompreni, kial necesas pli da bruo

por veki sep dormantojn ol unu — kaj post tempo, kiu ÿajnis

unu horo, sed kiu estis fakte, mi supozas, çirkaû kvin minu-

toj, ni vidis lumigitan boaton rampi malrapide sur la nigraîo, kaj aûdis la dormeman voçon de Harris demandi, kie ni estas. 

Estis en Harris neklarigebla strangeco. Tio estis io pli ol

ordinara laceco. Li remis la boaton al parto de la bordo, kie

estis tute neeble al ni ¸in eniri, kaj tuj endormi¸is. Ni devis kriegadi kaj bruadi por reveki lin kaj enmeti en lin iom da

kompreno; sed fine ni sukcesis kaj bone enboati¸is. 

Harris havis malfeliçan mienon, kiel ni rimarkis, kiam ni

179

!(images/000015.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

eniris la boaton. Li memorigis pri homo, kiu trasuferis mal-

feliçon. Ni demandis lin, çu io okazis, kaj li diris:

—Cignoj\! 

Ÿajnis, ke ni ligis la boaton apud cigna nesto, kaj baldaû

post la foriro de Georgo kaj mi la cignino revenis kaj brue

skandalis. Harris ÿin forpelis, ÿi foriris kaj venigis la edzon. 

180

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Harris diris, ke li havis plenan batalon kun tiuj du cignoj; tamen fine triumfis kura¸o kaj lerto kaj li venkis ilin. 

Duonhoron poste ili revenis kun dek ok cignoj\! Sendube

tio estis terura batalo, kiel mi povis kompreni el la rakonto de Harris. La cignoj penis treni lin kaj Montnorency for de la

boato kaj dronigi ilin; dum kvar horoj li sin defendis kiel heroo kaj mortvundis çiujn kaj ili çiuj foriris por morti. 

—Kiom da cignoj vi diris, ke estis? — demandis Georgo. 

—Tridek du, — respondis Harris, dormeme. 

— Vi îus diris dek ok, — diris Georgo. 

—Ne, mi ne diris, — gruntis Harris; — mi diris dek du. Çu

vi kredas, ke mi ne povas kalkuli? 

Kio estis la veraj faktoj pri tiuj cignoj, tion ni neniam eks-

ciis. Pri la temo ni pridemandis Harris la sekvantan matenon, 

kaj li diris, ”Kiuj cignoj?” kaj ÿajne kredis, ke Georgo kaj mi son¸is. 

Ho, kiel rave estis sin trovi sekure en la boato post niaj pe-

nadoj kaj timoj\! Georgo kaj mi man¸is bonan vesperman¸on, 

poste ni trinkus viskion, se ni estus povintaj trovi la viskion, sed ni ne povis. Ni demandis Harris pri tio, kion li faris kun

¸i; sed li ÿajne ne sciis, kion ni volas diri per ”viskio” aû entute pri kio ni parolas. Montmorency aspektis, kvazaû li scius ion, sed diris nenion. 

Tiun nokton mi dormus bone kaj mi estus dorminta eç pli

bone, se Harris ne estus tie. Mi nebule memoras, ke minimu-

me dek du fojojn dum la nokto min vekis Harris, çirkaûva-

ganta en la boato kun lantemo kaj serçanta siajn vestojn. Ÿaj-

nas, ke pri siaj vestoj li estis maltrankvila la tutan nokton. 

Dufoje li ellitigis Georgon kaj min por vidi, çu ni kuÿas sur

lia pantalono. La duan fojon Georgo, tute furiozi¸is. 

181

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Je la tondro\! Por kio vi deziras vian pantalonon meze de

la nokto? — li demandis indigne. — Kial vi ne kuÿi¸as kaj en-

dormi¸as? 

La sekvantan fojon, kiam mi veki¸is, mi trovis lin malt-

rankvila pro tio, ke li ne povas trovi siajn ÿtrumpetojn; mia

lasta nebula memoro estis, ke oni min rulas sur mian flankon

kaj ke mi aûdas Harris murmureti ion pri tio, ke estas strange, kie povas esti lia ombrelo. 

182

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XV

Mastrumaj laboroj — Amo al laboro — La malnova riverulo, 

kion li faras kaj kion li diras, ke li faris — Skeptikeco de la nova generacio — Fruaj boatveturadaj rememoroj — Flosado —

Georgo paradas grandioze — La maljuna boatisto, lia metodo —

Tiel serena, tiel plena de trankvilo — La komencanto —

Prametveturado — Malfeliça akcidento — Plezuroj de amikeco

— Velveturado, mia unua sperto — Eblaj klarigoj, kial ni ne

dronis

Ni veki¸is malfrue la sekvantan matenon kaj je la insis-

ta peto de Harris man¸is simplan matenman¸on, kun

”neniuj frandaîoj”. Poste ni reestigis la purecon kaj çion ordigis \(daûra laboro, kiu donis al mi sufiçe klaran enrigardon en la demandon, pri kiu mi ofte cerbumis — nome, kiamaniere

virino, kiu havas en la manoj la laboron de nur unu domo, 

povas pasigi la tempon\), kaj çirkaû la deka ni komencis tion, 

kion ni intencis fari: bonan tuttagan veturadon. 

Ni interkonsentis, ke çi tiun matenon ni remu, kiel ÿan¸o

post la trenado; Harris opiniis, ke la plej bona aran¸o estos, ke Georgo kaj mi remu, kaj li direktu. Mi tute ne akordi¸is

kun tiu ideo; mi diris, ke mi kredas, ke Harris montrus pli

konvenan spiriton, se li estus proponinta, ke li kaj Georgo

laboru por permesi al mi ripozi iom. Ÿajnis al mi, ke dum çi

tiu voja¸o mi faris pli ol mian justan parton de la laboro, kaj mi indignis. 

Çiam ÿajnas al mi, ke mi faras pli da laboro, ol mi devus. 

183

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ne estas tiel, ke laboro malplaças al mi; mi ÿatas laboron: ¸i min ravas. Mi povas sidi kaj ¸in rigardi dum horoj. Mi ÿatas

teni ¸in apud mi: la penso pri ¸ia fori¸o preskau rompas al mi la koron. 

Vi ne povas doni al mi tro multe da laboro; por mi amasi-

gi laboron preskaû fari¸is pasio: mia studejo estas nun tiel

plena de ¸i, ke trovi¸as apenaû colo da loko por io pli. Mi

devos baldaû alkonstruigi alon. 

Mi estas ankaû zorgema pri mia laboro. Jen parto de la la-

boro, kiun mi ankoraû havas çe mi, estas posedata de mi jam

de jaroj kaj jaroj, kaj ne trovi¸as sur ¸i eç fingromakulo. Mi tre fieras pri mia laboro; mi ¸in mallevas de tempo al tempo

kaj senpolvigas. Neniu pli bone konservas sian laboron ol mi. 

Tamen, kvankam mi sopiras al laboro, mi volas, ke ¸i estu

justa. Mi petas nenion pli ol mian decan porcion. 

Tamen mi ¸in ricevas sen peti ¸in — almenaû tiel ÿajnas al

mi — kaj tio min maltrankviligas. 

Georgo diras, ke pri tio mi ne bezonas min ¸eni. Li opiniis, 

ke nur mia troskrupula naturo igas min timi, ke mi ricevas pli ol mian justan parton; ke fakte mi ne ricevas duonon de la

kvanto, kiun mi devus ricevi. Sed mi kredas, ke tion li diras

nur por min konsoli. 

En la boato mi çiam rimarkis, ke çiu ekhavas la ideon, ke

çion faras li mem. La ideo de Harris estis, ke li sola laboris kaj ke ni ambaû, Georgo kaj mi, superrajte laborigis lin. Georgo, 

kontraûe, ridindigis la ideon, ke Harris faris ion pli ol man¸i kaj dormi, kaj tenis sin forte çe la opinio, ke estis li, Georgo mem, kiu faris la tutan laboron menciindan. 

Li diris, ke li neniam estis kune kun tia paro de mallabore-

maj laborevituloj, kiaj estas Harris kaj mi. 

184

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tio amuzigis Harris. 

—Jen la maljuna Georgo parolas pri laboro\! — li ridis; —

duonhoro da ¸i lin mortigus. Çu vi iam vidis Georgon labo-

ri? — li aldonis, sin turnante al mi. 

Mi konsentis kun Harris, ke mi neniam vidis — nepre ne, 

de kiam ni komencis çi tiun voja¸on. 

—Nu, mi ne vidas, kiel vi povas scii multon pri tio, — Ge-

orgo, rediris al Harris; — çar Dio min benu, se vi ne dormis

duonon de la tempo. Çu vi iam vidis Harris plene veka, krom

çe la man¸o? Georgo demandis alparolante min. 

La vero devigis min subteni Georgon. Harris estis nur tre

malmulte utila en la boato, nur malmulte helpis, ek de la ko-

menco. 

—Nu, infero, çiuokaze mi faris pli ol li, — rediris Harris. 

—Nu, fari malpli vi ne povis, — aldonis Georgo. 

—Mi supozas, ke J. kredas, ke li estas pasa¸ero, — daûri¸is

Harris. 

Tio estis ilia dankemo al mi pro tio, ke mi portis ilin kaj ili-an mizeran malnovan boaton la tutan vojon de Kingston, ke

mi çion kontrolis kaj administris por ili, zorgis pri ili kaj Iabo-regis por ili. Jen kiel iras la mondo. 

La nunan problemon ni solvis aran¸ante, ke Harris kaj Ge-

orgo remu ¸is preter Reading kaj ke mi trenu la boaton de tie. 

Remi pezan boaton kontraû forta fluo min nun ne multe al-

logas. Estis tempo, antaû longe, kiam mi laûte postulis la mal-facilan laboron: nun mi prefere donas ÿancon al la junuloj. 

Mi rimarkas, ke plej multaj malnovaj riveruloj estas same

sindetenemaj, çiufoje kiam forta remado estas necesa. Vi po-

vas çiam distingi malnovan riverulon per la maniero, en kiu

li sin sternas sur la kusenoj sur la fundo de la boato kaj kura-185

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

¸i¸as la remantojn, rakontante al ili anekdotojn pri la mirin-

daj faroj, kiujn li färis lastjare. 

—Çu vi nomas tion malfacila laboro\! — li diras malrapide, 

kontente fumante kaj alparolante la du ÿvitantajn novulojn, 

kiuj laboregas kontraû la fluo jam de horo kaj duono; — jen, 

Jim Baffles kaj Jack kaj mi lastjare tiris la boaton de Marlow

¸is Goring dum unu posttagmezo; ni haltis eç ne unufoje. Çu

vi memoras tion, Jack? 

Jack, kiu jam pretigis al si liton en la pruo el çiuj lankovriloj kaj paltoj, kiujn li povis kolekti, kaj kiu kuÿas tie dormanta jam de du horoj, parte veki¸as estante tiel alvokita kaj reme-moras la tutan aferon kaj memoras ankaû, ke la tutan vojon

kuris kontraû ili nekutime forta fluo — kaj ankaû forta ven-

to. 

—Estis proksimume tridek kvar mejloj, mi supozas, — al-

donas la unua parolanto, mallevante alian kusenon por meti

sub la kapon. 

—Ne, ne; ne troigu, Tom, — murmuretas Jack, admonan-

te; — tridek tri maksimume. 

Jack kaj Tom, tute eluzitaj de çi tiu interparola penado, an-

koraûfoje endormi¸as. Kaj la du simplanimaj junuloj kun la

remiloj tre fieras, ke oni lasas al ili remi tiel mirindajn remis-tojn kiel Jack kaj Tom kaj streças siajn fortojn pli ol antaûe. 

Kiam mi estis junulo, mi kutimis aûskulti çi tiujn rakontojn

de la pli a¸aj, ensorbi ilin, engluti ilin, digesti çiun vorton kaj reveni por ankoraû pli; sed la nova generacio ÿajne ne havas

la simplan fidon de la malnova tempo. Ni — Georgo, Harris

kaj mi — unu fojon lastjare kunprenis kun ni ”novulon” kaj

la tutan vojon ni aplikis al li la kutimajn fabelojn pri la mirindaîoj, kiujn ni faris. 

186

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni donis al li çiujn kutimajn rakontojn — la granda¸ajn

mensogojn, kiuj servis sur la rivero çe çiu riverulo jam de jaroj — kaj aldonis sep tute originalajn, kiujn ni elpensis mem, inkluzive de fakte tre verÿajna historio, bazita ¸is certa grado sur preskaû vera okazaîo, kiu vere okazis, en modifita for-

mo, antaû kelkaj jaroj al kelkaj amikoj niaj — historio, kiun

povus kredi eç nura infano, sen malutili multe al si. 

Tiu junulo primokis ilin çiujn kaj deziris, ke ni ripetu la farojn tiam kaj tie, kaj volis veti dek kontraû unu, ke ni ne povas. 

Çi tiun matenon ni babilis pri niaj remadaj travivaîoj kaj

rakontis historiojn pri niaj unuaj provoj en la remada arto. 

Mia propra plej frua rememoro temas pri kvin el ni, kiuj kon-

tribuis po tri pencojn por lui strange konstruitan boaton sur

la lago en Regent Park kaj poste sekigis nin en la dometo de

la parkgardisto. 

Post tio, akirinte guston por la akvo, mi tre multe flosis en

diversaj suburbaj brikejoj — ekzercado, kiu donis pli da inte-

reso kaj ekscito ol estus kredeble, precipe kiam vi estas meze de lageto kaj la posedanto de la materialoj, el kiuj estas konstruita la floso, subite aperas sur la bordo kun granda bastono en la mano. 

Vidante tiun sinjoron vi unue iel sentas, ke vi ne havas la

forton por renkonto aû interparolado, kaj ke, se vi povus, sen esti mal¸entila, vi preferus eviti renkonton kun li; via celo

estas do albordi¸i çe la flanko de la lageto kontraûa al la flanko, kie li estas, kaj iri hejmen kviete kaj rapide, ÿajnigante, ke vi ne vidas lin. Li kontraûe deziregas preni vian manon kaj

paroli kun vi. 

Ÿajnas, ke li konas vian patron kaj estas intima konato via, 

187

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sed tio ne igas lin simpatia al vi. Li diras, ke li instruos al vi preni liajn tabulojn kaj fari el ili floson; tamen, çar estas evidente, ke vi jam sufiçe bone scias fari tion, la propono ÿajnas superflua liaparte, kvankam sendube bonvole intencita, kaj vi

ne emas fari al li zorgojn kaj akeepti ¸in. 

Tamen lia fervoro vin renkonti sukcese kontraûstaras vian

malvarmon kaj la energia maniero, laû kiu li kuras tien kaj

reen laûlonge de la lageto, por ke li povu ¸ustaloke vin saluti, kiam vi albordi¸as, fakte vin tute flatas. 

Se li estas korpulenta kaj spirmanka, vi facile povas eviti

liajn amikigajn proponojn; tamen, kiam li estas juna kaj long-

krura tipo, la renkonto ne estas evitebla. La intervjuo tamen

estas ekstreme mallonga, çar la plejparton de la interparolo

faras li, dum viaj rimarkoj estas pleje kriaj kaj unusilabaj kaj tuj kiam vi povas foriri, vi tion faras. 

Mi dediçis proksimume tri monatojn al flosado, kaj estante

tiel sperta kiel estas necese en tiu branço de la arto, mi decidis entrepreni veran remadon kaj ali¸is al unu el la boatve-

turadaj kluboj çe la rivero Lea. 

Remi boaton sur la rivero Lea, precipe en sabataj posttag-

mezoj, baldaû lertigas vin regi la boaton kaj vigle instruas al vi savi vin en kazo de renverso flanke de kruduloj aû subakvi¸o de trenboatoj; tio donas ankaû multe da okazo por

akiri la plej rapidan kaj gracian manieron kuÿi¸i plata çe la

fundo de la boato por eviti, ke preterpasantaj trenÿnuroj vin

îetu en la riveron. 

Tamen stilon tio ne donas al vi. Nur kiam mi venis sur Ta-

mizon, mi akiris stilon. Mian remadan stilon oni nun multe

admiras. Oni diras, ke ¸i estas kurioza. 

Georgo neniam proksimi¸is al la akvo antaû ol li estis dek-

188

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sesjara. Tiam li kaj ankoraû ok sinjoroj proksimume samjaraj

iris kune iun sabaton al Kew, kun la intenco tie lui boaton kaj remi al Richmond kaj reen; unu el ili, vilkapa junulo nomita

Joskins, kiu jam unu-dufoje veturigis boaton sur Serpentine, 

diris al ili, ke boatveturado estas gaja amuzi¸o. 

La tajdo malflusis sufiçe rapide, kiam ili alvenis al la kajeto, kaj forta vento blovis tra la rivero, tamen ilin tio ne ¸enis kaj ili elektis sian boaton. 

Estis tie okremila konkursa boato, kun elstarantaj remil-

ingoj jam tirita sur la kajeton; plaçis al ili nur tiu. Ili diris, ke tiun ili prenos. La boatisto forestis kaj nur lia knabo administris. La knabo penis senkura¸igi ilin rilate al la remboato kaj montris al ili du-tri tre komfortaspektajn boatojn de la

porfamilia tipo, sed çi tiujn ili tute ne deziris; la konkursboato estis la boato, en kiu, ili kredis, ili aspektos plej bone. 

¯in do la knabo lançis kaj ili deprenis la jakojn kaj preti¸is por preni siajn sidlokojn. La knabo proponis, ke Georgo, kiu

ankaû tiam estis la pezulo de iu ajn grupo, estu numero kvar. 

Georgo diris, ke li estas feliça esti numero kvar kaj tuj alpaÿis al la loko de la antaûremanto, kaj sidi¸is kun la dorso al la

malantaûa parto de la boato. Ili fine sukcesis irigi lin en lian

¸ustan lokon kaj tiam sekvis la aliaj. 

Aparte timeman knabon oni difinis kiel direktilanton kaj al

li Joskins klarigis la direktadan principon. Joskins mem faris sin la çefremanto. Li diris al la aliaj, ke la afero estas sufiçe simpla; ili nur sekvu lin. 

Ili diris, ke ili estas pretaj, kaj la knabo sur la kajeto prenis hokstangon kaj forÿovis ilin. 

Kio tiam sekvis, tion Georgo ne povas rakonti detale. Li

konfuze memoras, ke tuj post la ekiro li ricevis fortegan fra-

189

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

pon sur la dorso, donitan de tenilparto de la remilo de nume-

ro kvin, kaj samtempe lia propra benko ÿajne magie malape-

ris sub li kaj lasis lin sidanta sur la tabuloj. Li ankaû rimarkis, kiel kuriozan cirkonstancon, ke numero du kuÿis en la sama

momento sur la dorso çe la fundo de la boato, kun la kruroj

en la aero, kaj ÿajne konvulsiis. 

Ili pasis sub la Kew-ponto, flankantaûen, je la rapideco de

ok mejloj hore. La sola, kiu remis, estis Joskins. Georgo, kiu sukcesis residi¸i, penis lin helpi, tamen, trempante la remilon en la akvo, ¸i tuj malaperis sub la boaton, je lia granda surprizo, kaj preskaû kunprenis ankaû lin. 

La ”direktilanto” îetis ambaû direktilÿnurojn el la boato kaj

ekploris. 

Kiamaniere ili revenis, Georgo neniam sciis, sed por tio ili

bezonis ekzakte kvardek minutojn. La spektaklon rigardis

granda homamaso de la Kew-ponto kun granda intereso kaj

çiuj kriis al ili malsamajn konsilojn. Trifoje ili sukcesis revenigi la boaton tra la arkaîo, trifoje ili estis reportataj sub ¸in denove, kaj çiufoje kiam la ”direktilanto” levis la okulojn kaj vidis super si la ponton, li denove ekploris. 

Georgo diris, ke en tiu posttagmezo li ne kredis, ke iam

venos tempo, kiam li fakte ÿatos boatveturadon. 

Harris pli kutimi¸is al remado sur maro ol sur rivero kaj li

diras, ke por sin ekzerci li tion preferas. Mi ne. Mi memoras, ke lastsomere mi veturis en malgranda boato çe Easthourne:

antaû multaj jaroj mi ofte remis sur la maro kaj mi kredis, ke çio estos bona; sed mi trovis, ke la arton mi jam tute forgesis. Kiam unu remilo estas profunde en la akvo, la alia sova¸e balanci¸as en la aero. Por puÿi la akvon per ambaû samtempe, mi devis stari¸i. La promenejo estis plena de nobeloj kaj

190

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sinjoroj kaj preter ili mi devis remi en çi tiu ridinda maniero. 

Mi surteri¸is duonvoje sur la marbordo kaj uzis la servon de

maljuna boatisto por la reveno. 

Mi ÿatas rigardi maljunan boatiston remi, precipe kiam oni

luas lin pohore. Estas en lia metodo io belege serena kaj trankviliga. ¯i estas tiel libera de tiu çagrena ur¸o, de tiu energia strebado, kiu çiutage fari¸as pli kaj pli la malbeno de la vivo en la deknaûa jarcento. Li ne streças siajn fortojn la tutan

tempon por preterpasi çiujn aliajn boatojn. Se alia boato lin

atingas kaj preterpasas, tio lin ne çagrenas; fakte ili çiuj lin atingas kaj preterpasas — çiuj, kiuj iras en lia direkto. Aliajn tio maltrankviligus kaj incitus; la nobla egalanimeco de lua-ta boatisto sub severa provado donas al ni belegan lecionon

kontraû ambicio kaj memfiero. 

Simpla praktika remado de la irigu-la-boaton-antaûen-

speco ne estas arto tre malfacile akirebla, sed la viro bezonas multe da ekzercado por senti sin sen¸ena, kiam li remas preter junulinoj. ¯enas la novulon la ”takto”. — Estas rimarkin-

de, — li diras, kiam la dudekan fojon en kvin minutoj li ma-

limplikas siajn remilojn de viaj; — mi fartas tre bone, kiam mi estas sola\! 

Rigardi du novulojn penantaj observi la takton unu kun la

alia estas tre amuze. La antaûremanto ne povas remi egale

kun la çefremanto, çar la çefremanto remas en maniero tre

nekutima. Çe tio, la çefremanto forte indignas kaj klarigas, ke dum la lastaj dek minutoj li penis nur adapti sian metodon al

la limigita kapablo de la antaûremanto. La antaûremanto sia-

vice tiam ofendi¸as kaj petas la çefremanton, ke li ne rompu

sian kapon pro li, sed streçu la menson por fari prudentajn

movojn. 

191

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Aû, çu mi estu la çefremanto? — li aldonas, kun la evi-

denta ideo, ke tio tuj ordigos la tutan aferon. 

Ili plaûdas antaûen ankoraû cent metrojn kun ankoraû ne

multe da sukceso kaj tiam la tuta sekreto de ilia malfeliço

venas kiel fulmo de inspiro en la menson de la çefremanto. 

—Mi diros al vi, kio estas: vi havas miajn remilojn, — li

krias, sin turnante al la antaûremanto; — transdonu viajn. 

—Nu, çu vi scias, ke mi jam scivolis, kial çi tiuj ne taûgas

al mi? — respondas la antaûremanto, tute gaji¸ante, kaj plej

volonte helpas al la interÿan¸o. — Nun çio estos en ordo. 

Sed ne estas — eç ne tiam. La çefremanto devas nun etendi

la brakojn preskaû ekster iliajn ingojn por atingi siajn remi-

lojn; dum la paro de la antaûremanto, çe çiu retiro, forte frapas lin en la brusto. Ili tial denove interÿan¸as kaj konkludas, ke la viro certe donis al ili la mal¸ustan remilaron; super sia komuna insultado kontraû çi tiu viro ili fari¸as tute amikemaj kaj simpatiaj. 

Georgo diris, ke ofte li forte deziris prametveturi por fari

ÿan¸on. Prametveturado ne estas tiel facila, kiel ÿajnas. Same kiel en remado vi baldaû lernas, kiel fari kaj kiel regi la boaton, tamen necesas multe da ekzercado antaû ol vi povas tion

fari kun digno kaj sen lasi la akvon plenigi vian manikon. 

Al junulo, kiun mi konis, okazis tre malfeliça akcidento la

unuan fojon, kiam li prametveturis. Çio prosperis al li tiel bo-ne, ke li fari¸is tute aroganta kaj promenadis tien kaj reen sur la prameto kaj manipulis la stangon kun senzorga gracio, tiel

ke estis rave rigardi lin. Jen li marÿis al la kapo de la prame-to por fiksi sian stangon, jen li kuris tute al la alia fino, tute simile al malnova prametisto. Ho\! estis grandioze. 

Estus daûre grandioze, se malfeliçe, çirkaûrigardante por

192

!(images/000010.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

¸ui la pejza¸on, li ne estus irinta unu paÿon pli ol estis nece-se, kaj entute elpaÿis for de la prameto. La stango estis firme fiksita en la ÿlimo, kaj li restis alkroçita al ¸i, dum la prameto na¸is for. Tio estis por li nedigna pozo. Mal¸entila knabo

sur la bordo tuj kriis al malrapidanta amiko, ke li rapidu por vidi ”veran simion sur bastono”. 

Mi ne povis iri helpi lin, çar malfeliçe ni nin ne provizis

antaûzorge per anstataûa stango. Mi povis nur sidi kaj rigardi 193

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

lin. Lian mienon, dum la stango malrapide mallevi¸is kun li, 

mi neniam forgesos; estis en ¸i tiom da pensemo. 

Mi vidis lin malrapide malsupreni¸i en la akvon kaj vidis

lin elgrimpi, malfeliça kaj malseka. Mi ne povis ne ridi, li aspektis tiel ridinda figuro. Mi daûre ridis en mi pri tio longe, kiam subite envenis mian menson la scio ke, pripensante la

aferon, mi fakte ne havas multe da kaûzo por ridi. Jen mi, sola sur prameto, sen stango, drivanta senhelpe meze de la rivero — eble rekte al akvobariero. 

Mi sentis min tre kolera al mia amiko pro tio, ke li forlasis

la boaton kaj tiamaniere foriris. Çiukaze, li devus lasi al mi la stangon. 

Mi drivis çirkaû kvaronmejlon kaj tiam mi vidis fiÿkaptan

prameton ligita meze de la rivero, en kiu sidis du maljunaj

fiÿkaptistoj. lli vidis min kuranta rekte al ili, kaj ili kriis, ke mi foriru. 

—Mi ne povas, — mi rekriis. 

—Sed vi ne provas, — ili respondis. 

Alproksimi¸ante mi klarigis al ili la aferon kaj ili min kap-

tis kaj pruntedonis al mi stangon. La akvobariero estis nur

kvindek metrojn malsupre. Mi estas feliça, ke ili hazarde es-

tis tie. 

La unuan fojon, kiam mi veturis per prameto, estis en la

kunesto de tri aliaj viroj; ili estis montrontaj al mi, kiel fari. Ni ne povis iri çiuj kune, mi do diris, ke mi iros unua kaj havi-gos la prameton, kaj tiam mi povos iom ekzerci ¸is ili alvenos. 

Mi ne povis havigi prameton tiun posttagmezon, ili çiuj

estis jam luitaj; mi do nenion povis fari, krom sidi sur la bor-do, rigardi la riveron kaj atendi miajn amikojn. 

Ne longe mi sidis tie, kiam mian atenton altiris viro en pra-

194

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

meto, kiu, kiel mi rimarkis kun iom da surprizi¸o, surhavis

jakon kaj çapon similaj al miaj. Li evidente estis novulo en

prametveturado, kaj lia agmaniero estis tre interesa. Kiam li

enmetis la stangon, vi neniam sciis, kio okazos; li evidente ne sciis mem. Kelkfoje li pafi¸is almonten kaj kelkfoje li pafi¸is alvalen, alifoje li nur turni¸is rapide kaj alvenis al la alia flanko de la stango. Kia ajn estis la rezulto, li ÿajnis egale surprizita kaj çagrenita. 

La homoj apud la rivero post kelka tempo absorbi¸is en lin

kaj vetis unu kun la alia, kian rezulton havos lia sekvonta pu-

ÿo. 

Tiam miaj amikoj alvenis sur la alian flankon, haltis kaj an-

kaû rigardis lin. Lia dorso estis turnita al ili kaj ili vidis nur la jakon kaj çapon. El tio ili tuj konkludis, ke estas mi, ilia ÿata-ta kunulo, kiu faras el si spektaklon, kaj ilia ¸ojo estis senli-ma. Ili komencis ÿercmoki lin senkompate. 

Unue mi ne perceptis ilian eraron kaj pensis, ”Kiel mal-

¸entile iliaparte tiel konduti, kaj kontraû iu tute fremda\!” Sed antaû ol mi povis alvoki kaj admoni ilin, mi komprenis la aferon kaj kaÿis min malantaû arbo. 

Ho, kiel bone ili amuzi¸is, mokridante tiun junulon\! Tutajn

kvin minutojn ili staris tie, kriis al li maldecaîojn, lin insultis, mokis, ridindigis. Ili surÿutis lin per malnovaj ÿercoj kaj eç kreis novajn kaj ilin îetis al li. Ili îetis al li çiujn privatajn fa-miliajn ÿercojn apartenantajn al nia societo kaj kiuj sendube

estis al li tute nekompreneblaj. Tiam, çar li ne plu povis elteni ilian brutalan mokadon, li sin turnis al ili kaj ili vidis lian vi-za¸on. 

Mi rimarkis kun feliço, ke ili ankoraû havis sufiçe da deco-

sento por aspekti konfuzitaj. Ili klarigis al li, ke ili kredis, ke 195

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

li estas konato ilia. Ili diris, ke ili esperas, ke li ne konsideros ilin kapablaj tiel insulti iun alian ol propran personan amikon. 

Kompreneble tio, ke ili erare prenis lin por amiko, ilin sen-

kulpigis. Mi memoras, ke Harris foje rakontis al mi pri travi-

vaîo, kiun li havis, dum li sin banis çe Bulonjo. Çirkaûna¸ante apud la marbordo, li subite sentis, ke iu lin prenas çe la nuko de malantaûe kaj perforte puÿas sub la akvon. Li baraktis furioze, sed tiu, kiu lin tenis, ÿajnis kompleta Herkulo laû for-to kaj çiuj liaj penadoj sin savi estis vanaj. Li jam çesis piedbati kaj penis pensi pri solenaj aferoj, kiam la kaptinto lin liberigis. 

Li stari¸is sur la piedoj kaj serçis per la okuloj tiun, kiu volis lin murdi. La murdisto staris apude, gaje ridanta, sed tuj kiam li vidis la viza¸on de Harris eli¸anta el la akvo, li saltis malantaûen kaj ÿajnis tre maltrankvila. 

—Mi vere pardonpetas, — li balbutis konfuzite, — sed mi

prenis vin por amiko mia \! 

Harris pensis, ke li estis bonÿanca, ke la viro ne prenis lin

por parenco, alie li verÿajne estus tute dronigita. 

Ankaû la velveturado postulas konon kaj ekzercadon —

kvankam kiel knabo mi tion ne kredis. Ÿajnis al mi, ke ¸i ve-

nas nature al la homo, same kiel pilk- aû tuÿludado. Mi konis

alian knabon, kiu same havis çi tiun vidpunkton, kaj do iun

ventoplenan tagon ni decidis provi tiun sporton. Tiam ni li-

bertempis en Yarmouth kaj ni decidis, ke ni iros voja¸i sur

Yare. Ni luis velboaton çe la boatejo apud la ponto kaj ekiris. 

—Estas iom ÿtorma tago, — la viro diris al ni, kiam ni ek-

veturis: — prefere faldu unu refon kaj lofu, tuj kiam vi tra-

pasis la kurbon. 

Ni diris, ke tion ni nepre faros, kaj foriris de li kun gaja

196

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

”Bonan matenon” demandante al ni, kiel oni ”lofas”, kaj de

kie ni prenos ”refon” kaj kion ni faros per ¸i, kiam ni akiris

¸in. 

Ni remis ¸is la urbo estis ekster nia vido kaj tiam, kun la

vasta etendo de la akvo antaû ni kaj kun vento blovanta ura-

gane super ¸i, ni sentis, ke jam venis la tempo por komenci

la agadon. 

Hektoro — mi kredas, ke tio estis lia nomo — daûrigis la

remadon, dum mi malvolvis la velon. ¯i ÿajnis komplika la-

boro, sed fine mi faris ¸in, kaj tiam venis la demando, kiu fino estas la supra? 

Per ia natura instinkto mi fine decidis, ke la malsupra es-

tas la supra, kaj komencis fiksi ¸in renversita, kompreneble. 

Pasis tamen longa tempo antaû ol ni povis starigi ¸in, en tiu

aû alia maniero. La ideo en la menso de la velo estis, ke ni

ludas enterigadon kaj ke mi estas la kadavro, kaj ¸i mem es-

tas la mortkitelo. 

Trovinte, ke ¸i havas mal¸ustan ideon, ¸i frapis min sur la

kapo per la bumo, kaj ne volis fari ion plu. 

—Malsekigu ¸in, — diris Hektoro; — faligu ¸in en la akvo

kaj malsekigu ¸in. 

Li diris, ke la homoj surÿipe çiam malsekigas la velojn an-

taû ol ili starigas ilin. Mi do malsekigis ¸in; sed tio malbonigis la aferon pli ol antaûe. 

Seka velo alkroçi¸anta al viaj kruroj kaj sin volvanta çirkaû

via kapo ne estas agrabla, sed kiam la velo estas tute malseka, 

¸i fari¸as tute çagrena. 

Fine ni starigis la malbenindaîon, ni ambaû kune. Ni fiksis

¸in, ne tute renversita — iel oblikva, vi komprenas — kaj ni

alligis ¸in al la masto per la ligÿnuro, kiun ni fortrançis tiucele. 

197

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ke la boato ne renversi¸is, mi simple asertas kiel fakton. 

Kial ¸i ne renversi¸is, mi ne povas klarigi. De tiam mi tion

multe pripensis, sed neniam sukcesis havi kontentigan klari-

gon de la fenomeno. 

Eble la rezulton okazigis la natura kontraûemo de çio en çi

tiu mondo. Eble la boato konkludis, ju¸ante de la mallonga

rigardo al nia konduto, ke tiun matenon ni eliris por nin mor-

tigi, kaj decidis malhelpi nin. Jen la sola klarigo, kiun mi povas proponi. 

Timante morton, ni alkroçis nin al la boatrando kaj tiama-

niere ni povis apenaû resti en la boato, sed tio estis lacegiga laboro. Hektoro diris, ke piratoj kaj aliaj maristoj kutime ligas la direktilon al io aû alia kaj entiras la grandan velon dum severaj ventegoj, kaj li opiniis, ke ion similan ankaû ni devus provi; sed mi favoris tion, ke ni lasu la boaton iri laû la vento. 

Çar mia konsilo estis multe pli facile sekvebla, ¸in ni fine

alprenis kaj sukcesis çirkaûbraki la boatrandon kaj lasis la

boaton rapidi laûvole. 

La boato veturis kontraû la fluo çirkaû unu mejlon kun ra-

pideco, kun kiu neniam mi de tiam velveturis kaj neniam vo-

las ankoraûfoje. Tiam çe kurbi¸oo ¸i klini¸is flanken, ¸is la

duono de la velo estis sub la akvo. Mirakle ¸i rekti¸is kaj flugis al longa malalta tavolo de mola ÿlimo. 

Tiu ÿlimaîo nin savis. La boato plugis al si vojon ¸is la mezo kaj tie fiksi¸is. Trovinte, ke ankoraûfoje ni povas movi¸i laû la propraj ideoj, anstataû esti rulataj kaj çirkaûîetataj kiel pizoj en veziko, ni rampis antaûen kaj fortrançis la velon. 

Ni jam havis sufiçe da velveturado. Ni ne volis fari tro mul-

te kaj tiel trosati¸i. Ni havis velpromenon bonan, kompletan, 

198

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ekscitan, interesan velpromenon — kaj nun ni decidis, ke ni

remos, nur por fari ÿan¸on, vi komprenas. 

Ni prenis la remilojn kaj penis forpuÿi la boaton el la ÿlimo, kaj farante tion, ni rompis unu remilon. Post tio, ni agis pli singardeme, sed ili estis mizera malnova paro kaj la dua rompi¸is preskaû pli facile ol la unua kaj lasis nin senhelpaj. 

La ÿlimo etendi¸is çirkaû cent metrojn antaû ni kaj malan-

taû ni estis akvo. La sola ebleco estis sidi kaj atendi, ¸is iu alproksimi¸os. 

Ne estis tago, kiu logas la homojn sur la riveron kaj pasis

tri horoj, antaû ol iu aperis. Tio estis maljuna fiÿkaptisto, kiu fine, kun treega malfacilo, nin liberigis kaj ni estis trenataj en malglora maniero reen al la boatejo. 

Kunkalkulante la trinkmonon al la viro, kiu nin revenigis, 

pagon por la rompitaj remiloj kaj tion, ke ni estis en la boa-

to kvar horojn kaj duonon, tiu velveturado kostis al ni la poÿ-

monon de sufiçe konsiderinda nombro da semajnoj. Sed ni

akiris sperton, kaj oni diras, ke tio estas malmultekosta je ia ajn prezo. 

199

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XVI

Reading — Vaporÿalupo nin trenas — Çagrena konduto de

malgrandaj boatoj — Kiel ili malhelpas la iradon de

vaporÿalupoj — Georgo kaj Harris denove evitas sian laboron —

Iom banala historio — Streatley kaj Goring

Ni vidis Reading çirkaû la dekunua. La rivero çi tie estas

malpura kaj malhela. Oni ne malrapidas en la proksi-

meco de Reading. La urbo mem estas fama malnova loko, 

dati¸anta de la malluma tempo de Re¸o Ethelred, kiam la

danoj îetis la ankrojn de siaj militÿipoj en Kennet kaj ekiris de Reading por ruinigi la tutan landon de Wessex; tie Ethelred

kaj lia frato Alfred batalis kontraû ili kaj venkis ilin; Ethelred pre¸is kaj Alfred batalis. 

Ÿajnas, ke en pli malfruaj jaroj oni rigardis Reading kiel

taûgan vizitindan lokon, kiam fari¸is malagrable en Londo-

no. La parlamento kutime kuregis al Reading çiufoje, kiam

estis plago en Westminster; en 1625 la juristaro faris la samon kaj çiuj procesoj okazis en Reading. Sendube havi de tempo

al tempo nuran ordinaran plagon en Londono valoris la pe-

non, se tio forigis samtempe la juristojn kaj la parlamenton. 

Dum la parlamenta milito Reading estis sie¸ata de la gra-

fo de Essex kaj kvaronan jarcenton poste la princo de Orango

forpelis de tie la soldatojn de re¸o Jakobo. 

Henriko I estas enterigita en Reading, en la benedikta aba-

tejo de li fondita tie, kies ruinoj estas ankoraû videblaj; en tiu 200

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

sama abatejo la granda Johano de Gaunt edzi¸is al sinjorino

Blanche. 

Çe la kluzo de Reading ni flanki¸is al vaporÿalupo aparte-

nanta al kelkaj amikoj niaj, kaj ili nin trenis ¸is çirkaû unu mejlo de Streatley. Estas tre agrable esti trenata de ÿalupo. 

Tion mi preferas al la remado. La irado estus eç pli agrabla, 

se ne estus aro de mizeraj boatetoj, kiuj baradis la vojon al nia ÿalupo, kaj por ne trafi ilin ni devis malrapidadi kaj haltadi. 

Estas plej çagrene, kiel çi tiuj remboatoj malhelpas la iradon de ÿalupo sur la rivero; oni devus ion fari por çesigi tion. 

Krome ili estas tre impertinentaj. Vi povas fajfi ¸is preskaû

krevas via kaserolego, antaû ol ili sin ¸enos rapidi. Mi renver-sus unu-du el ili, se mi povus agi laû la propra plaço, nur por doni lecionon al ili çiuj. 

Iom super Reading la rivero fari¸as tre bela. La fervojo ¸in

malbonigas apud Tilehurst, sed de Mapledurham ¸is Streat-

ley ¸i estas belega. Iom super la kluzo de Mapledurham vi

preterpasas Hardwick House, kie Karlo I pilkruladis. La çir-

kaûaîo de Pangbourne, kie staras la kurioza cignohoteleto, 

estas sendube same konata al la vizitantoj de artekspozicioj

kiel ¸i estas al ¸iaj lo¸antoj. 

La ÿalupo de miaj amikoj nin lasis iom sub la groto kaj tiam

Harris volis argumenti, ke la vico remi estas mia. Tio ÿajnis al mi plej absurda. Ni interkonsentis en la mateno, ke mi venigu la boaton ¸is tri mejloj preter Reading. Nu, jen ni estis dek mejlojn preter Reading\! Sendube nun denove estis ilia vico. 

Tamen mi povis igi nek Georgon nek Harris rigardi la afe-

ron laû la ¸usta vidpunkto; do, por ÿpari disputadon mi pre-

nis la remilojn. Mi ankoraû ne remis unu minuton, kiam Ge-

orgo rimarkis ion nigran flosanta sur la akvo kaj ni aliris ¸in. 

201

!(images/000012.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Je nia alproksimi¸o Georgo klinis sin antaûen kaj prenis ¸in. 

Tiam li retiri¸is kun krio kaj blanki¸inta viza¸o. 

Estis korpo de virino. ¯i kuÿis tre malpeze sur la akvo, kaj

la viza¸o estis çarma kaj serena. Ne estis tre bela viza¸o; ¸i aspektis antaûtempe maljuni¸inta, tro maldika kaj streça; sed

¸i estis milda, ÿatinda viza¸o, malgraû la stampo de mizero

kaj malriço, kaj sur ¸i estis tiu mieno de ripozema trankvilo, kiu kelkfoje venas sur la viza¸on de malsanuloj, kiam fine la

doloro ilin forlasas. 

Feliçe por ni — çar ni ne deziris atendadi en ju¸ejoj de

mortenketistoj — ankaû kelkaj viroj sur la bordo jam vidis la

korpon kaj prenis ¸in de ni. 

Poste ni eksciis pri la historio de la virino. Kompreneble ¸i

estis la malnova, malnova banala tragedio. Ÿi amis kaj estis

trompita — aû trompis sin. Çiukaze, ÿi pekis — tion kelkaj el

ni faras de tempo al tempo — kaj ÿiaj familio kaj amikoj, na-

ture skandali¸inte kaj indignante, fermis al ÿi siajn pordojn. 

Lasita batali sola kontraû la mondo, kun muelÿtono de sia

202

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

honto çirkaû la kolo, ÿi enabismi¸is pli kaj pli. Kelkan tempon ÿi nutris sin kaj la infanon per la dek du ÿilingoj çiusemajne, kiujn havigis al ÿi dek du horoj da sklavlaboro çiutage, pagis ses ÿilingojn el tio por la infano kaj kuntenis la proprajn korpon kaj animon per la resto. 

Ses ÿilingoj çiusemajne ne kuntenas tre firme la korpon kaj

animon. Havante inter ili nur tiel malfortan ligilon, ili deziras disi¸i unu de la alia; iun tagon, mi supozas, la doloro kaj enua monotoneco de ÿia vivo staris antaû ÿiaj okuloj pli klare ol

ordinare kaj la mokanta fantomo ÿin timigis. Ÿi la lastan fo-

jon petis siajn amikojn, sed çe la malvarma muro de ilia res-

pektindeco la voço de la pekinta elpelito falis ne atentita; tiam ÿi iris vidi sian infanon — tenis ¸in en la brakoj kaj kisis ¸in en laca, malvigla maniero kaj sen montri apartan emocion ÿi

metis en ¸ian manon unupencan skatolon da çokolado, kiun

ÿi açetis por ¸i, forlasis ¸in, kaj poste, per la restintaj kelkaj ÿilingoj, açetis bileton kaj alvenis al Goring. 

Ÿajnis, ke la plej amaraj pensoj de ÿia vivo sendube cen-

tri¸is en la arbaretajn etendaîojn kaj la helverdajn herbejojn en la çirkaûeco de Goring: sed la virinoj strange premas la

trançilon, kiu vundas ilin, kaj eble en la amarecon miksi¸is

ankaû sunplenaj rememoroj de pli çarmaj horoj pasintaj sur

tiu ombra akvo, super kiu la grandaj arboj klinas tiel malal-

te siajn brançojn. 

Ÿi çirkaûvagis la tutan tagon en la arbaretoj apud la rando

de la rivero kaj poste, kiam vesperi¸is kaj la griza krepusko

sternis sian malhelan robon sur la akvon, ÿi etendis la manojn al la silenta rivero, kiu konis ÿian mal¸ojon kaj ÿian ¸ojon. La maljuna rivero ÿin prenis en siajn mildajn brakojn kaj metis

ÿian lacan kapon sur sian sinon kaj kvietigis la doloron. 

203

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tiel en çio ÿi pekis — pekis vivante kaj pekis mortante. Dio, 

helpu al ÿi\! kaj al çiuj aliaj pekintoj, se estas ankoraû aliaj. 

Goring sur la maldekstra bordo kaj Streatley sur la dekstra

estas ambaû kune aû aparte çarmaj lokoj por kelktaga resta-

do. La etendaîoj ¸is Pangbourne tentas al sunplena velvetu-

rado aû subluna remado kaj la çirkaûa kamparo estas plena

de beleco. Ni intencis rapidi por atingi Wallingford la saman

tagon, sed la çarma ridetanta viza¸o de la rivero allogis nin

restadi iomtempe; ni do lasis nian boaton çe ”La Bovo” kaj

per tio donis multe da kontento al Montmorency. 

Oni diras, ke la montetoj sur çiu flanko de la rivereto çi tie iam kuni¸is kaj formis barieron trans tio, kio estas nun Tamizo, kaj ke tiam la rivero fini¸is super Goring en granda lago. 

Mi povas nek kontraûdiri nek konfirmi çi tiun aserton. Mi

nur prezentas ¸in. 

Streatley estas malnova loko dati¸anta, same kiel la plej

multaj riverbordaj urboj kaj vila¸oj, de britaj kaj saksaj tagoj. 

Goring tute ne estas tiel bela loketo por lo¸ado kiel Streatley, se vi povas elekti laûplaçe; sed ¸i estas sufiçe bela en sia speco kaj estas pli proksima al stacidomo, en la kazo ke vi volas

foriri sen pagi la hotelan fakturon. 

204

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XVII

Lavo-tago — Fiÿoj kaj fiÿkaptistoj — Pri la arto de fiÿkaptado —

Konscienca fiÿkaptisto — Fiÿa historio

En Streatley ni restis du tagojn, kaj lavigis niajn vestaîojn. Ni antaûe provis mem lavi ilin en la rivero sub la kontrolo de

Georgo kaj tio fiaskis. ¯i estis fakte pli ol fiasko, çar ni fartis pli malbone post nia lavado de vestaîoj ol ni fartis antaûe. 

Antaû ol ni lavis ilin, ili estis tre, tre malpuraj; sed ili estis porteblaj. Post kiam ni lavis ilin — nu, la rivero inter Reading kaj Henley estis pli pura post kiam ni lavis en ¸i niajn vesta-

îojn ol ¸i estis antaûe. La tutan malpuraîon enhavatan de la

rivero inter Reading kaj Henley ni kolektis dum tiu lavado kaj

¸in enigis en niajn vestaîojn. 

La lavistino en Streatley diris, ke ÿi sentas, ke ÿi ÿuldas al si tion, ke ÿi postulu de ni precize trioble la kutiman prezon por tiu lavado. Ÿi diris, ke ¸i ne similis al lavado, ¸i estis pli simila al speco de elfosado. 

Ni pagis la kalkulon, senvorte. 

La çirkaûaîo de Streatley kaj Goring estas granda fiÿkapta

centro. Bonega fiÿkaptado estas tie havebla. La rivero abun-

das tie de ezokoj, plotoj, leficiskoj, gobioj kaj angiloj; vi povas sidi kaj çasi ilin la tutan tagon. 

Tion faras kelkaj homoj. Ili neniam kaptas ilin. Mi neniam

aûdis pri iu, kiu kaptis ion en Tamizo, krom foksenojn kaj

205

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

mortintajn katojn, sed tio neniel rilatas al fiÿkaptado\! La loka fiÿista gvidlibro diras eç ne vorton pri ia ajn kaptado. ¯i diras nur, ke la loko estas ”bona situo por fiÿkaptado”; laû tio, kion mi vidis mem pri tiu çirkaûaîo, mi estas tute preta konfirmi tiun aserton. 

Ne estas en la mondo alia loko, kie vi povas kapti pli multe, 

aû kie vi povas fiÿkapti pli longe. Iuj fiÿkaptistoj venas çi tien kaj fiÿkaptas unu tagon, aliaj restas kaj fiÿkaptas monaton. Vi povas daûre resti kaj fiÿkapti tutan jaron, se vi volas: estos tute egale. 

La Fiÿista gvidilo al Tamizo diras, ke ”ankaû ezoketoj kaj

perkoj estas tie haveblaj” sed en tio eraras la Fiÿista gvidilo. 

Ezoketoj kaj perkoj eble estas tie. Efektive, mi scias kiel fakton, ke ili estas. Vi povas vidi ilin tie amase, kiam vi promenas sur la bordoj: ili venas kaj stari¸as duone ekster la akvo kun la buÿo malfermita por biskvitoj. Se vi eniras la akvon por bani vin, ili amasi¸as çirkaû vi, malhelpas vian iradon kaj incitas vin. Sed ili ne estas ”haveblaj” per peco de vermo sur

hokofino, nek per io simila — ne ili\! 

Mi ne estas mem bona fiÿkaptisto. Iam mi dediçis konsi-

derindan kvanton da talento al la temo kaj progresis, kiel mi

kredis, sufiçe bone; sed la veteranoj diris al mi, ke neniam mi estos vere kompetenta en tio kaj konsilis, ke mi rezignu. Ili

diris, ke mi estas treege bela îetanto, ke ÿajne mi havas sufiçe da sa¸o por la afero kaj tute sufiçe da natura mallaboremo. 

Tamen ili estas certaj, ke bona fiÿkaptisto mi neniam estos. Mi ne havas sufiçe da imagopovo. 

Ili diris, ke kiel poeto, aû romanverkanto, aû raportisto, aû

io simila, mi eble estus kontentiga, sed por atingi rangon de

206

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tamiza fiÿkaptisto, mi bezonus pli da fantazio, pli da eltrove-mo ol mi ÿajnas posedi. 

Iuj homoj ekhavis la ideon, ke por fari¸i bona fiÿkaptisto

oni bezonas nur la kapablon mensogi facile kaj senhonte; tio

tamen estas eraro. Nura kruda fantaziado estas senutila; tion

povas la plej nova novico. En la cirkonstancaj detaloj, en la

beligaj tuÿoj de probablo, en la ¸enerala ÿajno de skrupula

preskaû tedanta vero, tie montri¸as la sperta fiÿkaptisto. 

Iu ajn povas eniri kaj diri: ”Ho, mi kaptis dek kvin dekdu-

ojn da perkoj hieraû vespere”; aû ”Lastlunde mi surterigis

gobion pezanta dek ok funtojn, kaj havanta unu metron da

longo de la kapo ¸is la vosto”. 

Por tio ne estas bezonata iu arto, iu lerto. ¯i montras ku-

ra¸on, sed nenion pli. 

Ne; via sperta fiÿkaptisto hontus mensogi tiamaniere. Lia

metodo en si mem meritas studon. 

Li eniras kviete, kun la çapelo ankoraû sur la kapo, alpro-

prigas la plej komfortan se¸on, bruligas pipon kaj ekfumas, 

silente. Li permesas al la junuloj fanfaronadi kelkan tempon

kaj tiam, dum momenta silento, li deprenas la pipon el la bu-

ÿo kaj eldiras, frapante la pipon al la fajrujo por eligi la cin-dron:

—Nu, marde vespere mi havis tian kaptaîon, pri kiu paroli

ne multe utilas. 

—Ho\! kial do? — ili demandas. 

—Tial, ke mi ne atendas, ke iu min kredus, eç se mi paro-

lus, — respondas la maljunulo trankvile, sen eç nuanco de

amaro en sia tono, replenigas la pipon kaj petas la trinkejestron alporti tri glasetojn da skota viskio, malvarma. 

Post tio sekvas paûzo, çar neniu estas sufiçe certa pri si por 207

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kontraûdiri la maljunan sinjoron. Li devas do repreni la pa-

rolon mem, sen kura¸igo. 

—Ne, — li daûrigas penseme; — mi tion ne kredus mem, se

iu rakontus al mi, tamen malgraû tio, tio estas fakto. Mi jam

sidis tie la tutan posttagmezon kaj kaptis laûlitere nenion

krom kelkdekon da leûciskoj kaj ezoketoj; mi ¸uste volis re-

zigni, kiam subite mi sentis sufiçe fortan tiron çe la ÿnureto. 

Mi kredis, ke venas ankoraû etulo kaj mi penis ¸in altiri. Pendigu min, se mi povis movi la kanon\! Mi bezonis duonhoron

— duonhoron, sinjoro\! — por alterigi tiun fiÿon; çiumomen-

te mi kredis, ke la ÿnureto tuj rompi¸os\! Fine mi ¸in eligis kaj kion vi pensas, ke ¸i estis? Sturgo\! kvardekfunta sturgo\! kaptita per ÿnureto, sinjoro\! Jes, ne mirinde, ke vi aspektas surprizita — mi prenos ankoraû tri da skota, trinkejestro, mi pe-

tas. 

Tiam li rakontas pri la miro de çiu, kiu vidis ¸in; pri tio, 

kion diris lia edzino, kiam li venis hejmen, kaj kion pensis pri

¸i Joe Buggles. 

Mi foje demandis la estron de gastejo çe la riverbordo, çu

la aûskultado de rakontoj de la çi tieaj fiÿistoj kelkfoje ne malutilas al li; li diris:

—Ho, ne; ne nun, sinjoro. En la unua tempo ¸i min iom

ÿancelis, tamen, Dio vin benu\! nun la edzino kaj mi aûskul-

tas ilin la tutan tagon. Oni alkutimi¸as, vi scias. Oni alkuti-mi¸as. 

Iam mi konis junulon, li estis ulo tre konscienca, kaj kiam

li komencis fiÿkapti, li nepre intencis neniam troigi siajn kap-taîojn je pli ol dudek kvin procentoj. 

—Kiam mi kaptos kvardek fiÿojn, — li diris, — tiam mi ra-

208

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kontos al la homoj, ke mi kaptis kvindek kaj ne pli. Sed pli ol tiom mi ne mensogos, çar mensogi estas peko. 

Sed la plano pri la dudek kvin procentoj funkciis ne tute

bone. Li neniam povis uzi ¸in. La plej granda nombro da fiÿoj, kiun li iam kaptis en unu tago, estis tri, kaj al tri vi ne povas aldoni dudek kvin procentojn, almenaû ne kun fiÿoj. 

Li do pla¸is sian procenton ¸is tridek tri kaj unu triono, sed ankaû tio estis maloportuna, kiam li kaptis nur unu aû du; do, por simpligi la aferon, li decidis nur duobligi la kvanton. 

Li sin tenis al tiu aran¸o dum du monatoj kaj tiam ekmal-

kontentis pri ¸i. Neniu kredis lin, kiam li diris, ke li nur duobligis, tial li gajnis per tio nenian krediton, dum pro sia mo-dero li havis malavanta¸on inter aliaj fiÿkaptistoj. Kiam li fakte kaptis tri malgrandajn fiÿojn kaj diris, ke li kaptis ses, li fari¸is tute îaluza, aûdante viron, kiu kaptis nur unu, kiel li fakte sciis, disbrui, ke li alterigis du dekduojn. 

Li do faris kun si finan aran¸on, al kiu li de tiam pie sin

tenas, kaj tio estis, kalkuli çiun fiÿon, kiun li kaptis, kiel dek, kaj supozi dek en la komenco. Ekzemple, se li kaptis eç ne

unu fiÿon, tiam li diris, ke li kaptis dek fiÿojn — malpli ol dek per lia sistemo oni neniam povis kapti, tio estis ¸ia funda-mento. Se do li okaze kaptis unu fiÿon, li nomis ¸in dudek, 

dum du fiÿoj kalkuli¸us kiel tridek, tri kvardek, kaj tiel plu. 

¯i estas plano simpla kaj facile funkciebla, kaj en la lasta

tempo oni priparolis ¸ian eventualan uzon flanke de la fiÿ-

kaptistaro ¸enerale. Fakte, antaû du jaroj ¸ian alprenon reko-

mendis la komitato de la Tamiza Fiÿkaptista Asocio, sed kel-

kaj el la pli malnovaj anoj kontraûstaris. Ili diris, ke la ideon ili konsideros, se la nombro estos duobligita kaj çiu fiÿo kalkuli¸os kiel dudek. 

209

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Se iam sur la rivero vi havos liberan vesperon, mi konsilus

al vi viziti unu el la vila¸aj hoteletoj kaj sidi¸i en la bierçambro. Preskaû certe vi renkontos unu-du maljunajn fiÿistojn

trinketantaj tie sian punçon kaj ili rakontos al vi sufiçe da fiÿaj historioj por doni al vi dispepsion dum monato. 

Georgo kaj mi — mi ne scias, kie perdi¸is Harris; li eliris pli frue en la posttagmezo por sin razigi kaj poste revenis kaj

pasigis tutajn kvardek minutojn ÿmirante siajn botojn per

pipargilo kaj de tiam ni ne vidis lin — Georgo kaj mi, do, kaj la hundo, lasitaj solaj, iris la duan vesperon promeni al Wallingford, kaj revenante ni vizitis riverbordan hoteleton por

iom da ripozo kaj aliaj aferoj. 

Ni eniris la saloneton kaj sidi¸is. Estis tie maljunulo, fu-

manta longan argilan pipon, kaj nature ni komencis interba-

bili. 

Li informis nin, ke estis hodiaû bela tago, kaj ni informis

lin, ke estis hieraû bela tago, kaj tiam ni informis nin reciproke, ke ni kredas, ke estos bela tago morgaû; Georgo diris, ke

laûÿajne la rikoltaîo kreskas bone. 

Post tio iel montri¸is, ke ni estas fremduloj en la çirkaûaîo, kaj ke ni foriros la sekvantan matenon. 

Tiam esti¸is paûzo en la konversacio, dum kiu niaj okuloj

çirkaûvagis en la çambro. Ili haltis fine sur polva malnova

vitrino, fiksita tre alte super la kamenkadro kaj enhavanta

truton. Min ¸i iom ensorçis, tiu truto; ¸i estis tiel grandega fiÿo. Efektive, je la unua rigardo, mi kredis, ke ¸i estas moruo. 

—Ha\! — diris la maljuna sinjoro, sekvante la direkton de

mia rigardo, — bela ulo tiu estas, çu ne? 

—Tute malofta, — mi murmuretis; Georgo demandis la

maljunulon, kiom, laû lia kredo, ¸i pezas. 

210

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

—Dek ok funtojn ses uncojn, — diris nia amiko, levi¸ante

kaj deprenante sian palton. — Jes, — li daûri¸is, — estis an-

taû dek ses jaroj, la trian de la venonta monato, kiam mi ¸in

alterigis. Mi ¸in kaptis ¸uste malsupre de la ponto per fokse-

no. Oni informis min, ke ¸i estas en la rivero, kaj mi diris, ke mi nepre havos ¸in kaj mi havis. Oni nun ne vidas multe da

fiÿoj de tia grando en çi tiu çirkaûaîo, laû mia opinio. Bonan nokton, sinjoroj, bonan nokton. 

Kaj li foriris kaj lasis nin solaj. 

Post tio, ni ne povis forturni la okulojn for de la fiÿo. ¯i

fakte estis rimarkinde bela fiÿo. Ni ¸in ankoraû rigardis, kiam la loka transportisto, kiu îus haltis çe la hoteleto, alvenis al la pordo de la çambro kun poto da biero en la mano, kaj ankaû

li rigardis la fiÿon. 

—Sufiçe granda truto, tio, — diris Georgo, sin turnante al

li. 

—Haj\! vi povas diri tion, sinjoro, — respondis la viro, kaj

poste, preninte tiron el sia biero, li aldonis, eble vi ne estis çi tie, sinjoro, kiam tiu fiÿo estis kaptita? 

—Ne, — ni informis lin. — Ni estas fremduloj en la çirkaû-

aîo. 

—Ha\! — diris la transportisto, — vi do, kompreneble, cer-

te ne estis. Estis antaû preskaû kvin jaroj, ke mi kaptis tiun truton. 

—Ho\! çu estis vi, do, kiu ¸in kaptis? — mi diris. 

—Jes, sinjoro, — respondis la afabla maljunulo. — Mi lin

kaptis ¸uste malsupre de la kluzo — almenaû kie estis tiam la

kluzo — iun vendredan posttagmezon kaj la rimarkindo en la

afero estas, ke mi ¸in kaptis per muÿo. Mi eliris por kapti ezo-kojn, Dio vin benu\! eç ne pensante pri truto, kaj kiam mi vi-

211

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

dis la grandegulon sur mia ÿnurfino, mi estu benata, se mi ne

estis tute surprizita. Nu, vi vidas, li pezis dudek ses funtojn. 

Bonan nokton, sinjoroj, bonan nokton. 

Kvin minutojn poste, tria viro eniris, kaj rakontis kiel li

kaptis ¸in frue en iu mateno, per leûcisko; tiam li foriris kaj flegma, solenaspekta, meza¸a individuo eniris kaj sidi¸is apud la fenestro, 

Kelkan tempon neniu parolis; sed fine Georgo sin turnis al

la noveveninto kaj diris:

—Permesu, sinjoro, mi esperas, ke vi pardonos al ni nian

impertinenton — ni estas fremduloj en la çirkaûaîo — tamen

mia amiko çi tie kaj mi ÿuldos al vi grandan dankon, se vi

bonvolos sciigi nin, kiel vi kaptis tiun truton. 

—Jen, kiu informis vin, ke mi kaptis tiun truton\! — estis la

surprizita demando. 

Ni diris, ke neniu informis nin, sed iel ni sentis instinkte, 

ke estas li, kiu tion faris. 

—Nu, tio estas plej rimarkinda — plej rimarkinda, — re-

spondis la flegma nekonato, ridante — çar fakte vi estas tute

pravaj. Mi kaptis ¸in. Sed imagu tion, ke vi tiel divenis. Dio min benu\! tio estas plej rimarkinda. 

Tiam li parolis plu, kaj informis nin, kiel li bezonis duon-

horon por alterigi ¸in, kiel ¸i rompis lian fiÿkanon. Li diris, ke li zorge pesis ¸in, kiam li alvenis hejmen, kaj ¸i klinis la pe-silon je tridek kvar funtoj. 

Li foriris siavice, kaj kiam li estis for, la estro eniris al ni. Ni informis lin pri la diversaj historioj, kiujn ni aûdis pri la truto, kaj li treege amuzi¸is, kaj ni çiuj ridis tre gaje. 

—Imagu, ke Jim Bates kaj Joe Muggles kaj sinjoro Jones kaj

la maljuna Billy Maunders çiuj diris al vi, ke ili kaptis ¸in. Ha\! 

212

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ha\! ha\! Nu, tio estas bona, — diris la honesta maljunulo, gaje ridante. — Jes, ili estas la tipo kiu donus ¸in al mi, por meti en mian saloneton, se ili estus ¸in kaptintaj, jes \! Ha\! ha\! ha\! 

Tiam li rakontis al ni la veran historion pri la fiÿo. Ÿajnis, ke la fiÿon kaptis li mem, antaû multaj jaroj, kiam li estis nur knabo; ne per ia arto aû lerto, sed per tiu neklarigebla bon-

ÿanco, kiu ÿajne çiam atendas knabon, kiam li forvagas de la

lernejo kaj iras çasi en sunplena posttagmezo, kun ÿnurpece-

to ligita al finaîo de arbo. 

Li diris, ke la alporto hejmen de tiu truto lin savis de batoj, kaj ke eç lia instruisto diris, ke ¸i valoris la tri-regulon kaj la ekzercadon kune. 

Tiam oni vokis lin el la çambro kaj Georgo kaj mi turnis

nian rigardon al la fiÿo. 

Vere ¸i estis plej miriga truto. Ju pli ni rigardis ¸in, des pli ni miris pri ¸i. 

¯i tiel ekscitis Georgon, ke li grimpis sur la dorson de se¸o

por pli bone vidi ¸in. 

Tiam la se¸o ÿovi¸is kaj por sin savi Georgo subite prenis

la trutkeston, kiu falis kun krakego, kaj sur ¸in venis Georgo kaj la se¸o. 

—Vi ne difektis la fiÿon, çu — mi kriis kun timo, alkuran-

te. 

—Mi esperas, ke ne, — Georgo diris kaj levi¸is singarde ri-

gardante çirkaû si. 

Sed li difektis. Tiu truto kuÿis frakasita en mil pecojn — mi

diras mil, tamen povas esti, ke estis nur naûcent. Mi ne nom-

bris ilin. 

Ni opiniis, ke estas strange kaj ne klarigeble, ke pajloÿto-

pita truto tiel frakasi¸is. 

213

!(images/000016.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ja estus strange kaj ne klarigeble, se ¸i estus estinta pajloÿ-

topita truto, sed ¸i ne estis. 

Tiu truto estis el gipso. 

214

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XVIII

Kluzoj — Georgo kaj mi estas fotataj — Wallingford —

Dorchester — Abingdon — Viro kun familio — Taûga loko por

sin dronigi — Malfacila peco de akvo — Demoraliga efiko de

rivera aero

Ni foriris de Streatley frue en la sekvanta mateno, remis

¸is Culham kaj dormis sub kanvaso en la flankakvo tie. 

La rivero ne estas speciale interesa inter Streatley kaj Wal-

lingford. De Cleve vi havas etendaîon de ses kaj duona mej-

loj sen kluzo. Mi kredas, ke tio estas la plej longa kontinua

etendaîo ie super Teddington kaj la Oksforda klubo ¸in uzas

por ekzerca remado. 

Kiel ajn kontentiga çi tiu foresto de kluzoj estas por la re-

muloj, ¸i tamen estas bedaûrindaîo por la nura plezurserçan-

to. 

Rilate min, mi ÿatetas kluzojn. Ili agrable rompas la unu-

tonecon de la remado. Mi ÿatas sidi en boato kaj malrapide

levi¸i el la malvarmetaj profundoj en novajn etendaîojn kaj

freÿajn vidindaîojn; aû mallevi¸i kvazaû for de la mondo kaj

poste atendi, dum la malhelaj pordoj knaras kaj la mallar¸a

strio de taglumo inter ili lar¸i¸as, ¸is la bela ridetanta rivero

\*\*\)Bonega, malgranda, ne facile atingebla restoracio en la najbaraîo de —, kie vi povas havigi unu el la plej bone kuiritaj kaj plej malmultekostaj etaj francaj çefman¸oj aû vesperman¸oj, pri kiuj mi scias, kun botelo da bonega Beaune por tri ÿilingoj kaj ses pencoj ; sed mi ne estas tiel idiota, ke mi faros reklamon por ¸i. 

\(Noto de la aûtoro.\)

215

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kuÿas plene antaû vi kaj vi puÿas vian boateton el ¸ia mal-

longatempa malliberejo antaûen, denove sur la bonvenigan

akvon. 

Ili estas pitoreskaj lokoj, çi tiuj kluzoj. La korpulenta malju-na kluzgardisto aû lia gajaspekta edzino aû brilokula filino

estas agrablaj homoj por interbabilo, dum vi preterpasas. Tie

vi renkontas aliajn boatojn, kaj oni interklaças pri riveraj aferoj. La Tamizo ne estus tia feinejo, kia ¸i estas, sen siaj flor-vestitaj kluzoj. 

Parolante pri kluzoj, mi memoras pri akcidento, kiu pre-

skaû trafis Georgon kaj min iun someran matenon çe Hamp-

ton Court. 

Estis belega tago kaj la kluzo estis plenplena; kiel kutime

okazas çe la rivero, spekulacia fotisto estis fotanta nin çiujn, dum ni kuÿis sur la levi¸anta akvo. 

Unue mi ne komprenis, kio okazas, kaj mi estis treege sur-

prizita, kiam mi rimarkis Georgon rapide glatigi la pantalo-

non, çifi la harojn kaj surmeti la çapon diboçule sur la malan-taûon de la kapo, kaj tiam alpreni mienon de kunmiksitaj

afablo kaj mal¸ojo, sidi¸i en gracia pozo kaj peni kaÿi la piedojn. 

Mia unua ideo estis, ke li subite vidis iun knabinon, kiun

li konas, kaj mi çirkaûrigardis por vidi, kiu ÿi estas. Çiu en la kluzo ÿajnis subite ÿan¸ita en lignon. Ili çiuj staris aû sidis çirkaûe en la plej strangaj kaj kuriozaj pozoj, kiujn mi iam

vidis, krom sur japana ventumilo. Çiuj knabinoj ridetis. Ho, 

ili aspektis çarmaj\! Çiuj viroj sulkigis la brovojn, kaj aspektis severaj kaj noblaj. 

Tiam fine la vero kaptis mian menson kaj mi demandis

216

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

min, çu mi estos ¸ustatempa. Nia estis la unua boato kaj es-

tos malafable miaparte malbonigi la foton, mi pensis. 

Tial mi min rapide turnis kaj min lokigis en la antaûon, kie

mi min apogis kun senzorga gracio sur la alkroçigilon, en po-

zo sugestanta viglon kaj forton. Mi aran¸is la harojn kun

buklo super la frunto kaj prenis sur la viza¸on mienon de

milda sopiro miksita kun iometa cinikeco, kio laûdire konve-

nas al mi. 

Dum ni staris kaj atendis la gravan momenton, mi aûdis

iun malantaûe krii:

—Hi\! rigardu vian nazon. 

Mi ne povis min turni por vidi, kio okazas, kaj kies nazon

oni devas rigardi. Mi ÿtele rigardis flanken al la nazo de Ge-

orgo\! ¯i estis en ordo — almenaû ¸i havis nenian malbona-

îon, kiun oni povus aliigi. Mi strabis malsupren al la propra, kaj ankaû tio ÿajnis çio, kion oni povis esperi. 

—Rigardu vian nazon, stulta azeno\! — venis ankoraûfoje

de la sama voço, pli laûte. 

Tiam alia voço kriis:

—Elpuÿu vian nazon, çu vi ne povas, vi, vi du kun la hun-

do. 

Nek Georgo nek mi kura¸is nin turni. La mano de la foti-

sto estis jam sur la lensokovrilo, kaj iun ajn momenton la bil-do povis esti farita. Çu al ni ili vokas? Kio estas al niaj nazoj? 

Kial ili estu elpuÿataj? 

Sed jam la tuta kluzo komencis krii kaj sonorega voço kriis

el la malantaûo:

—Rigardu vian boaton, sinjoro; vi en la ru¸a kaj nigra ça-

poj. Estas viaj du kadavroj, kiuj estos sur tiu foto, se vi ne rapidas. 

217

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Tiam ni rigardis kaj vidis, ke la nazo de la boato fiksi¸is sub la lignaîo de la kluzo, dum la eniranta akvo levi¸is tute çirkaû

¸i kaj klinis ¸in supren. Post ankoraû momento ni estus ren-

versitaj. Fulmrapide çiu el ni prenis remilon kaj forta bato al la flanko de la kluzo per ¸ia malantaûo liberigis la boaton kaj nin sternis sur la dorson. 

Ni ne riveli¸is bone sur tiu foto, Georgo kaj mi. Kiel oni

povis atendi, nia malfeliço kompreneble dekretis, ke la viro

funkciigu sian mizeran aparaton ¸uste en la momento, kiam

ni ambaû kuÿis sur la dorso kun sova¸a viza¸esprimo de ”Kie

mi estas?” kaj ”Kio okazis?” kaj kun niaj kvar piedoj freneze

flirtantaj en la aero. 

Niaj piedoj estis sendube la çefa objekto sur tiu foto. Estis

fakte videbla nur malmulto alia. Ili tute plenigis la antaûaîon. 

Malantaû ili oni duonvidis la aliajn boatojn kaj pecojn de la

çirkaûa pejza¸o sed çio kaj çiuj aliaj en la kluzo aspektis tiel tute sensignifaj kaj trivialaj kompare al niaj piedoj, ke çiuj aliaj homoj tute hontis pri si kaj rifuzis açeti ekzemplerojn de la bildo. 

La posedanto de unu vaporÿalupo, kiu antaûmendis ses

ekzemplerojn, nuligis la mendon tuj kiam li vidis la negati-

von. Li diris, ke li prenos ilin, se iu povos montri al li lian ÿalu-pon, sed neniu povis. ¯i estis ie malantaû la dekstra piedo de Georgo. 

Sekvis multaj malagrablaîoj. La fotisto opiniis, ke çiu el ni

devus açeti dek du ekzemplerojn, çar ni estas naû dekonoj de

la foto, sed ni malakceptis. Ni diris, ke ni havas nenion kon-

traû tio, ke oni nin fotu en nia tuta longo, tamen ni preferus esti fotataj en nia normala teni¸o. 

Wallingford, ses mejlojn supre de Streatley, estas tre anti-

218

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

kva urbo kaj estis aktiva centro por la farado de la angla historio. ¯i estis kruda, kotkonstruita urbo en la tempo de la

britoj, kiuj lo¸is tie ¸is la romiaj legioj forpelis ilin; anstataûis iliajn murojn el bakita argilo per grandaj fortikaîoj, kies post-signojn la tempo ankoraû ne sukcesis forbalai, tiel bone sciis konstrui tiuj antikvaj masonistoj. 

Sed la tempo, kvankam ¸i haltis antaû la romiaj muroj, ta-

men baldaû polvigis la romianojn; sur la tero, en postaj jaroj, interbatalis sova¸aj saksoj kaj grandegaj danoj ¸is venis la

normandoj. 

¯i estis urbo kun muroj kaj fortikaîoj ¸is la tempo de la

Parlamenta milito, kiam ¸i travivis longdaûran kaj amaran

sie¸adon flanke de Fairfax. Fine ¸i cedis kaj tiam oni detruis la murojn. 

De Wallingford ¸is Dorchester la çirkaûaîo de la rivero

fari¸as pli monteta, diversa kaj pentrinda. Dorchester staras

duonmejlon for de la rivero. Oni povas atingi ¸in, padelante

supren laû Tamizo, se oni havas malgrandan boaton; tamen

plej bone estas forlasi la riveron çe la kluzo en Day kaj marÿi tra la kampoj. Dorchester estas rave trankvila malnova loko, 

kuÿanta en kvieto kaj silento kaj dormemo. 

Dorchester, simile al Wallingford, estis civito en la antikva

brita tempo; tiam ¸i nomi¸is Caer Doren, ”La civito sur la

akvo”. Poste la romianoj starigis tie grandan tendejon kaj la

fortikaîoj, kiuj ¸in çirkaûis, ÿajnas nun malaltaj, egalaj montetoj. En la saksa tempo ¸i estis la çefurbo de Wessex. ¯i es-

tas tre malnova kaj iam estis tre forta kaj granda. Nun ¸i si-

das, deflanki¸inta de la movi¸anta mondo, duondormas kaj

son¸as. 

Çirkaû Clifton Hampden, mem mirinde bela vila¸o, mal-

219

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

novmoda, trankvila kaj çarma kun floroj, la rivera pejza¸o

estas abunda kaj belega. Se vi tranoktas sur la tero en Clifton, vi ne povas fari pli bone ol gasti çe ”Barley Mow”. Mi dirus, 

ke ¸i estas, senescepte, la plej kurioza, plej malnovmoda gas-

tejo sur la rivero. ¯i staras dekstre de la ponto, tute for de la vila¸o. ¯iaj malaltaj gabloj, pajlotegita tegmento kaj latisfenestroj donas al ¸i fe-libran aspekton, dum interne ¸i aspek-

tas eç pli pratempa. 

¯i ne estus taûga restadejo por heroino de moderna ro-

mano. Heroino de moderna romano çiam estas ”diine altsta-

tura”, kaj çiam ”rekti¸as ¸is sia plena alto”. En ”Barley” ÿi fra-pus la kapon al la plafono çiufoje, kiam ÿi tion farus. 

Ankaû por gastigi ebriulon ¸i estus netaûga domo. Tro-

vi¸as tro multe de tiaj surprizoj, kiaj neatendataj ÿtupoj kon-dukantaj malsupren en çi tiun çambron kaj supren en tiun; 

koncerne la supreniron al la dormçambro aû la trovon de la

lito, se li suprenirus, unu aû la alia agado estus al li tute ne-ebla. 

Ni levi¸is frue la sekvantan matenon, çar ni deziris esti en

Oksfordo ne pli malfrue ol posttagmeze. Estas surprize, kiel

frue oni povas levi¸i, kiam oni tendumas. Oni ne tiom sopi-

ras al ”nur ankoraû kvin minutoj”, kuÿante çirkaûvolvita per

lankovrilo sur la tabuloj de boato, kun valizo por kapkuseno, 

kiom oni sopiras en lanuga lito. Je duono post la oka ni jam

finis la matenman¸on kaj trapasis la Clifton-kluzon. 

De Clifton ¸is Culham la riverbordoj estas plataj, monoto-

naj kaj seninteresaj, sed post kiam vi trapasis la Culham-klu-

zon — la plej malvarman kaj plej profundan kluzon sur la

rivero — la pejza¸o pliboni¸as. 

Çe Abingdon la rivero pasas preter la stratoj. Abingdon

220

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

estas tipa kampara urbo de la pli malgranda speco kvieta, 

eminente respektinda, pura kaj preterespere seninteresa. ¯i

fieras, ke ¸i estas malnova, sed çu ¸i estas tiurilate komparebla al Wallingford kaj Dorchester, ÿajnas dube. Fama abate-

jo iam staris tie, kaj en la restaîo de ¸iaj sanktigitaj muroj nuntempe oni faras amaran bieron. 

En la pre¸ejo de Sankta Nikolao en Abingdon trovi¸as mo-

numento de Johano Blackwall kaj lia edzino Johanino, kiuj

ambaû, post feliça vivo kiel geedzoj, mortis ¸uste en la sama

tago, la 21-an de aûgusto 1625; en la pre¸ejo de Sankta He-

lena estas registrite, ke W. Lee, kiu mortis en 1637, ”havis en sia vivodaûro idaron el sia lumbo sumi¸anta ¸is du cent, 

krom nur tri”. Se vi faros kalkulon vi trovos, ke la nombro de la familio de Sinjoro W. Lee estis cent naûdek sep. Sinjoro W. 

Lee — kvinfoje urbestro de Abingdon — estis sendube bon-

faranto al sia generacio, sed mi esperas, ke ne trovi¸as mul-

taj de lia speco en çi tiu jam tro plena deknaûa jarcento. 

De Abingdon ¸is Nuneham Courtenay estas çarma eten-

daîo. La Nuneham-parko estas treege vizitinda. ¯in rigardi

estas permesite marde kaj îaûde. La domo enhavas imponan

kolekton de pentraîoj kaj kuriozaîoj kaj la teraîo estas tre bela. 

La lageto sub la Sandbord-akvobariero, tuj malantaû la

kluzo, estas tre taûga loko se vi volas vin dronigi. La subfluo estas terure forta kaj se vi unufoje trafas en ¸in, estas al vi jam tute bone. Obelisko signas la lokon, kie du viroj dronis, dum

ili sin banis tie; la ÿtupojn de la obelisko kutime uzas kiel salt-tabulon la junuloj, kiuj nun deziras vidi, çu la loko fakte estas dan¸era. 

La kluzo kaj ventmuelilo çe Iffley, unu mejlon antaû ol vi

atingas Oksfordon, estas favorata temo çe la riveramanta

221

!(images/000000.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

penikfrataro. La vero malantaû la pentraîoj estas tamen iel

nekontentiga. Ne multaj aferoj, mi rimarkis, tute egalas siajn bildojn en çi tiu mondo. 

Ni trapasis la Iffley-kluzon je çirkaû duono post la dekdua, 

kaj tiam, ordiginte la boaton kaj pretiginte çion por la alteri-

¸o, ni laboris super nia lasta mejlo. 

Inter Iffley kaj Oksfordo estas la plej malfacila parto de la

rivero, kiun mi konas. Vi devas naski¸i sur tiu peco de akvo

222

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

por ¸in kompreni. Mi traveturis ¸in jam sufiçe ofte, tamen mi

ankoraû ne sukcesis scipovi ¸in. Viro, kiu povas remi laû rek-

ta vojo de Oksfordo al Iffley, povas sendube ankaû lo¸i opor-

tune sub unu tegmento kun la edzino, la bopatrino, la pleja¸a

fratino kaj la maljuna servistino, kiu estis kun la familio, kiam li estis infaneto. 

Unue la fluo vin pelas sur la dekstran bordon, poste sur la

maldekstran, tiam ¸i portas vin al la mezo, turnas vin trifo-

je, reportas vin almonte kaj çiam finas la ludon penante fra-

kasi vin kontraû kolegia boato. 

Sekve de tio ni kompreneble malhelpis la iradon de mul-

taj aliaj boatoj en la daûro de la mejlo kaj ili nian, kaj sekve de tio, esti¸is kompreneble multe da forta lingvaîo. 

Mi ne scias, kial estas tiel, tamen çiuj çiam estas tiel neor-

dinare koleremaj sur la rivero. Malgrandaj malfeliçoj, kiujn

sur la tero vi apenaû rimarkus, kolerigas vin preskaû ¸is fre-

nezi¸o, kiam ili okazas sur la akvo. Kiam Harris aû Georgo

montras sin azenoj sur la tero, mi ridetas indulge; kiam ili

kondutas kiel ÿtipkapuloj sur la rivero, mi îetas kontraû ilin la plej sangfrostigan lingvaîon. Kiam alia boato malhelpas

mian iradon, mi sentas, ke mi volas preni remilon kaj mortigi

çiujn homojn en ¸i. 

Homoj, plej mildhumoraj sur la tero, fari¸as batalemaj kaj

sangosoifaj en boato. Iam mi iom boatpromenis kun junuli-

no. Ÿi havis la plej çarman kaj mildan naturon imageblan, 

tamen sur la rivero estis terure ÿin aûskulti. 

—Ho, kia viro\! — ÿi kriis çiufoje, kiam iu malfeliça reman-

to malhelpis ÿian iradon; — kial li ne atentas, kien li iras? 

— Ho, kia malsa¸a objekto\! — ÿi diris indigne, çiufoje kiam

223

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

la velo ne volis stari¸i ¸uste. Ÿi prenis skuis ¸in preskaû bru-tale. 

Tamen, kiel mi diris, sur la tero ÿi estis bonkora kaj ÿatin-

da. 

La aero de la rivero efikas demoralige sur la humoron, kaj

estas tio, mi supozas, kio igas eç ÿar¸boatistojn esti kelkfoje mal¸entilaj unu al la alia kaj paroli per lingvaîo, kiun ili sendube bedaûras en siaj plej trankvilaj momentoj. 

224

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çapitro XIX

Oksfordo — La ideo de Montmorency pri la çielo — La

luprenita riverboato, ¸iaj belecoj kaj avanta¸oj — ”La Fiero de Tamizo” — La vetero ÿan¸i¸as — La rivero sub diversaj aspektoj

— Negaja vespero — Sopiroj al la neatingeblo — Gaja

interbabilado — Georgo ludas la ban¸on — Funebra melodio —

Ankoraû pluva tago — Forkuro — Eta vesperman¸o kaj tosto

En Oksfordo ni pasigis du tre agrablajn tagojn. Trovi¸as

multe da hundoj en la urbo Oksfordo. Montmorency la

unuan tagon havis dek unu batalojn kaj la duan dek kvar kaj

evidente kredis, ke li trafis en la çielon. 

Inter homoj denaske tro malfortaj aû denaske tro malla-

boremaj por ¸ui kontraûfluan laboradon, laû via prefero, es-

tas kutimo lupreni boaton çe Oksfordo kaj remi alvale. Por la

energiuloj tamen la kontraûflua veturado estas preferinda. 

Ne ÿajnas bone, çiam iri kun la fluo. Estas pli kontentige sin teni kura¸e, batali kontraû ¸i kaj spite al ¸i trabati al si vojon antaûen — almenaû tiel mi sentas, kiam Harris kaj Georgo

remas kaj mi direktas. 

Al tiuj, kiuj intencas ekiri el Oksfordo, mi dirus, ke ili pre-nu la propran boaton — krom se, kompreneble, vi povas pre-

ni la boaton de iu alia sen ia ebla dan¸ero, ke oni vin malkovros. La boatoj, kiujn ¸enerale oni luigas sur Tamizo supre de

Marlow, estas tre bonaj boatoj. Ili estas sufiçe netraflueblaj kaj tiel longe, ke oni traktas ilin zorge, ili nur malofte disfalas aû subakvi¸as. En ili trovi¸as lokoj, kie oni povas sidi¸i, kaj 225

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ili estas kompletigitaj per çiuj necesaj aran¸oj — aû per pre-

skaû çiuj — por ebligi al vi remi kaj direkti ilin. 

Tamen ili ne estas ornamaj. Boato luprenita sur la rivero

super Marlow ne estas boato, per kiu vi povas brili kaj para-

di. La luprenita riverboato tre baldaû çesigas tiaspecan sen-

sencaîon flanke de siaj okupantoj. Jen ¸ia çefa, oni povas diri, 

¸ia sola rekomendo. 

Viro en luprenita riverboato estas modesta kaj sindetene-

ma. Li pli volas resti en la ombra flanko sub la arboj kaj fari la plejparton de sia veturado frue en la mateno aû malfrue en

la vespero, kiam ne estas multe da homoj sur la rivero por lin vidi. 

Kiam viro en luprenita riverboato vidas iun, kiun li konas, 

li albordi¸as kaj sin kaÿas malantaû arbo. 

Mi estis unu el grupo, kiu luprenis riverboaton iun some-

ron por kelktaga voja¸o. Neniu el ni antaûe vidis riverboaton; ni ne sciis, kio ¸i estas, eç tiam, kiam ni jam vidis ¸in. 

Ni mendis boaton — duremilan kanoton; kiam ni alvenis

kun nia pakaîaro en la boatejon kaj donis niajn nomojn, la

viro diris:

—Ho, jes: vi estas la grupo, kiu mendis duremilan kanoton. 

Çio en ordo. Jim, venigu La Fieron de Tamizo. 

La knabo foriris kaj reaperis post kvin minutoj baraktan-

ta kun granda antaûdiluva peco de ligno, kiu aspektis kvazaû

oni antaû nelonge estus ¸in elfosinta el ie kaj elfosinta sen-

zorge, tiel ke ¸i estis nenecese difektita dum la laboro. 

Mia propra penso, kiam mi unue vidis la objekton, estis, ke

¸i estas ia romia restaîo, — restaîo de kio, mi ne scias, eble de çerko. 

En la proksimeco de supra Tamizo abundas romiaj resta-

226

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

îoj, kaj mia diveno ÿajnis al mi tre probabla; tamen nia seri-

oza junulo, kiu estis ioma geologo, ridindigis mian teorion pri romia restaîo kaj diris, ke eç al la plej malalta intelekto \(en kies kategorion, li ÿajnis bedaûri, li ne povas konscience en-vicigi mian\) estas klare, ke tio, kion la knabo trovis, estas

fosilio de baleno; li atentigis nin pri la diversaj atestaîoj pru-vantaj, ke ¸i sendube apartenas al la antaûglacia epoko. 

Por çesigi la disputon ni apelaciis al la knabo. Ni petis lin

ne timi, sed paroli la simplan veron: çu ¸i estas fosilio de an-taû-Adama baleno, aû çu ¸i estas frutempa romia çerko? 

La knabo diris, ke ¸i estas La Fiero de Tamizo. 

Unue ni kredis, ke tio estas ÿerca respondo flanke de la

knabo, kaj iu donis al li du pencojn kiel premion por lia vig-

la spriteco; sed kiam li laû ni tro longe persistis en la ÿerco, ni ekkoleris al li. 

—Nu, nu, knabo mia\! — nia kapitano diris akratone, — ni

lasu la sensencaîon. Reprenu hejmen la lavkuvon de via pa-

trino kaj portu al ni la boaton. 

Tiam venis la boatkonstruisto mem kaj certigis nin, je sia

vorto de praktika homo, ke la objekto vere estas boato —

estas, fakte, la boato, la ”duremila kanoto” elektita por veturigi nin dum nia voja¸o sur la akvo. 

Ni grumblis sufiçe multe. Ni opiniis, ke li povus almenaû

esti zorginta, ke ¸i estu jam kalkblankigita aû gudrita — ke io estu farita al ¸i por diferencigi ¸in de peco de ÿipruino; sed li povis vidi en ¸i neniun mankon. 

Li ÿajnis ofendita pro niaj rimarkoj. Li diris, ke li elektis por ni la plej bonan boaton el sia tuta provizo, kaj li opiniis, ke ni povus esti pli dankemaj. 

Li diris, ke ¸i, La Fiero de Tamizo, estis uzata tia, kia ¸i nun 227

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

staras \(aû pli ¸uste tia, kia ¸i nun kunkroçi¸as\) jam dum la

lastaj kvardek jaroj kaj, laû lia scio, neniu antaûe plendis pri

¸i kaj li ne vidas, kial ni estu la unuaj por komenci. 

Ni ne disputis plu. 

Ni kunligis la tiel nomatan boaton per kelkaj pecoj de ÿnu-

reto, akiris iom da papertapeto, kaj ¸in surgluis sur la pli mal-freÿajn lokojn, pre¸is kaj eniris. 

Oni postulis de ni tridek kvin ÿilingojn por la pruntedono

de tiu restaîo por ses tagoj; ni povus ¸in açeti por kvar kaj

duona ÿilingoj çe vendejo de floslignaîo sur la marbordo. 

La vetero ÿangi¸is en la tria tago, — Ho\! mi nun parolas pri

la nuna voja¸o, — kaj ni iris el Oksfordo por la revena vetu-

rado meze de konstanta pluveto. 

Rivero — kun la sunbrilo brilanta sur ¸iaj dancantaj onde-

toj, orumanta la grizverdajn fagtrunkojn, lumetanta tra la

mallumaj, malvarmetaj arbaretaj vojoj, çasanta ombrojn

trans la malprofundaîojn, îetanta diamantojn de la muelilra-

doj, transdonanta kisojn al la lilioj, petolanta kun la blanka akvo de la bariero, ar¸entumanta muskokovritajn murojn kaj

pontojn, heliganta iun malgrandan urbeton, çarmiganta çiun

vojeton kaj herbejon, kuÿanta implikita inter la junkoj, rigardanta ridante el çiu golfeto, gaje lumetanta sur multe da mal-

proksimaj veloj, balzamanta la aeron per helo — estas ora fe-

rivereto. 

Sed rivero — malvarma kaj laca, kun sençesaj pluvgutoj fa-

lantaj sur ¸ian brunan kaj malviglan akvon, kun sono, kvazaû

virino mallaûte plorus en malluma çambro; dum la arbaretoj, 

tute mallumaj kaj silentaj, vualitaj per siaj vapornebuloj, staras simile al fantomoj sur la rando; silentaj fantomoj kun ri-

proçantaj okuloj, kiel la fantomoj de malbonaj agoj, kiel la

228

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

fantomoj de amikoj preterlasitaj — estas fantomvizitata rive-

ro tra la lando de vanaj bedaûroj. 

Sunlumo estas la vivsango de la naturo. Patrino Tero rigar-

dis al ni per tiel malviglaj, senanimaj okuloj, kiam la sunlumo formortis el ¸i. Ni fari¸as malgajaj, estante tiam kun ÿi; ÿi ÿajnas ne koni nin, nek amis nin. Ÿi estas kiel vidvino, kiu per-

dis la edzon, kiun ÿi amis kaj ÿiaj infanoj tuÿas ÿian manon kaj rigardas supren al ÿi en la okulojn, sed ne ricevas rideton. 

Dum tiu tuta tago ni remadis tra la pluvo kaj tio estis me-

lankolia laboro. Komence ni ÿajnigis, ke ni ¸in ¸uas. Ni diris, ke tio estas ÿan¸o, kaj ke ni ÿatas vidi la riveron sub ¸iaj diversaj aspektoj. Ni diris, ke ni ne povas esperi, ke estos çiam sunbrilo, nek deziri tion. Ni diris unu al la alia, ke la naturo estas belega, eç kun siaj larmoj. 

Harris kaj mi fakte entuziasmi¸is pri la afero dum kelkaj

unuaj horoj. Mi kantis kanton pri la vivo de cigano kaj kiel

rava estas la ekzistado de cigano\! — libera al ÿtormo kaj sun-

brilo kaj çiu vento kiu blovas\! — kaj kiel li ¸uas la pluvon kaj kiel li bonfartas en ¸i; kiel li priridas la homojn, kiuj ¸in ne ÿatas. 

Georgo estis pli serioza kaj ne forlasis la ombrelon. 

Ni suprenmetis la kovrilon antaû ol ni lunçis kaj lasis ¸in

supre la tutan posttagmezon lasante nur malgrandan malfer-

maîon en la antaûo, çe kiu unu el ni povis padeli kaj obser-

vi. Tiamaniere ni veturis naû mejlojn kaj haltis por la nokto

iom malsupre de la Day-kluzo. 

Mi ne povas honeste diri, ke ni pasigis gajan vesperon. Plu-

vetis kviete kaj persiste. Çio en la boato estis malseketa kaj gluaça. La vesperman¸o ne estis sukceso. Malvarma bovidaîa

pasteço, kiam vi ne estas malsata, emas trosatigi. Mi sentis

229

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

deziron por blankfiÿetoj kaj kotleto; Harris babilis pri soleoj kaj blanka saûco kaj transdonis la restaîon de sia pasteço al

Montmorency, kiu ¸in malakceptis kaj, ÿajne ofendita de la

propono, iris kaj sidi¸is tute sola en la alia flanko de la boa-to. 

Georgo petis, ke pri tiaj man¸oj ni ne parolu, almenaû ne

antaû ol li estos man¸inta sian malvarman boligitan bovaîon

sen mustardo. 

Post la vesperman¸o ni ludis napoleonon por pencoj. Ni

ludis çirkaû unu kaj duonan horojn, kaj en la fino de tiu tem-

po Georgo jam gajnis kvar pencojn — Georgo çiam havas

bonÿancon çe kartludado — kaj Harris kaj mi perdis po pre-

cize du pencoj. 

Tiam ni decidis, ke ni rezignos la vetludadon. Kiel Harris

diris, ¸i naskas malsanigan eksciti¸on, se ¸i estas troigita. Georgo diris, ke li volonte daûrigos por doni al ni eblecon nin

rekompenci; sed Harris kaj mi decidis, ke ni ne batalu plu

kontraû la sorto. 

Post tio ni pretigis punçon kaj sidis kune kaj babilis. Geor-

go rakontis al ni pri viro, kiun li konis, kiu venis sur la riveron antaû du jaroj, kaj tranoktis en malseka boato en nokto

¸uste tia, kia estas çi tiu, tio donis al li reûmatikan febron kaj nenio povis lin savi kaj li mortis en granda doloro dek tagojn poste. Georgo diris, ke li estis nur junulo kaj fiançi¸inta. Li diris, ke tio estas unu el la plej mal¸ojigaj aferoj, kiujn li iam spertis. 

Tio memorigis al Harris pri amiko lia, kiu ani¸is al la Vo-

lontuloj, kaj kiu iun pluvan nokton dormis sub kanvaso çe

Aldershot, ”en nokto, ¸uste tia, kia estas çi tiu”, diris Harris; li veki¸is en la mateno kripligita por la tuta vivo. Harris diris, 230

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

ke li prezentos nin ambaû al la viro, kiam ni revenos en la

urbon; niaj koroj ÿiri¸os, kiam ni vidos lin. 

Tio nature kondukis nin al agrabla babilado pri iskiatiko, 

febroj, malvarmumoj, pulmomalsanoj kaj bronkito; Harris

diris, kiel maloportune estus, se iu el ni grave malsani¸us en la nokto, konsiderante, kiel malproksimaj ni estas de kuracisto. 

Post çi tiu interparolado ÿajne esti¸is deziro por io gajiga

kaj en momento de malforteco mi proponis, ke Georgo pre-

nu sian ban¸on kaj vidu, çu li ne povas doni al ni komikan

kanton. 

Mi devas diri por la kredito de Georgo, ke li ne bezonis

multe da kura¸igo. Estis neniu sensencaîo pri tio, ke li lasis hejme la muzikaîon aû io simila. Li tuj aperigis la muzikilon

kaj komencis ludi ”Du okuloj nigraj ravas”. 

Antaû tiu vespero mi çiam rigardis ”Du okuloj nigraj ra-

vas” kiel sufiçe banalan melodion. La riça vejno de mal¸ojo, 

kiun Georgo eltiris el ¸i surprizis min. 

Dum la funebraj muziksonoj progresis, kreskis en Harris

kaj mi la deziro fali unu sur la bruston de la alia kaj plori; tamen per granda penado ni detenis la naski¸antajn larmojn

kaj aûskultis la sova¸an sopirplenan melodion en silento. 

Kiam venis la rekantaîo, ni eç faris preteresperajn pena-

dojn gaji¸i. Ni replenigis niajn glasojn kaj kunkantis; Harris per voço tremanta pro emocio antaûiris kaj Georgo kaj mi

sekvis kelkajn vortojn poste:

”Du okuloj nigraj ravas\! 

Kia surprizo trafas\! 

Nur çar mi diris, ke oni malpravas, 

Du —” 

231

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çi tie ni ne povis daûrigi plu. La neeldireblan kortuÿon de

la akompanado de Georgo al tiu ”du” ni, en nia tiama stato de

korpremo, ne povis elteni. Harris plor¸emis kiel malgranda

infano kaj la hundo ululis, ¸is mi kredis, ke certe rompi¸os aû lia koro aû lia makzelo. 

Georgo deziris ludi ankoraû strofon. Li opiniis, ke kiam li

pli bone akordi¸os kun la muziko kaj povos îeti pli da ”sinforlaso” por tiel diri, en sian ludadon, ¸i eble ne ÿajnos tiel mal-

¸oja. La sento de la plimulto tamen estis kontraû la eksperi-

mento. 

Çar ne estis farebla io alia, ni enliti¸is — tio estas, ni senvesti¸is, kaj nin îeti¸adis laû la fundo de la boato dum çirkaû tri-kvar horoj. Post tio ni sukcesis spasme dormi ¸is la kvina matene, kiam ni çiuj levi¸is kaj man¸is la matenman¸on. 

La dua tago precize similis al la unua. La pluvego daûris kaj

ni sidis, volvitaj en pluvmanteloj sub la kanvaso, kaj drivis

malrapide alvale. 

Unu el ni — mi jam forgesis, kiu, sed mi inklinas supozi, ke

tiu estis mi — faris malfortan penadon dum la mateno entu-

ziasmigi nin pri la antaûa cigana stultaîo, ke ni estas la infanoj de la naturo kaj ¸uas la pluvon; sed tio tute ne sukcesis. 

Pri unu afero ni çiuj samopiniis, kaj tio estas ke, okazu kio

ajn, ni daûrigos firme ¸is la plej ekstrema fino. Ni foriris por dusemajna plezuro sur la rivero kaj dusemajnan plezuron ni

nepre intencis ¸ui. Se tio nin mortigos, nu, tio estus malfeliço por niaj amikoj kaj parencoj; sed ¸i ne estus evitebla. Ni sentis, ke cedi al la vetero en klimato, kiel nia, estus plej pereiga precedenco. 

—Nur ankoraû du tagojn, — diris Harris, — ni estas junaj

kaj fortaj. Estas eble, ke ni postvivos tion. 

232

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Çirkaû la kvara posttagmeze ni komencis diskuti niajn pla-

nojn por la vespero. Tiam ni estis iom preter Goring kaj ni

decidis padeli ¸is Pangbourne kaj tie tranokti. 

—Ankoraû gaja vespero\! — murmuretis Georgo. 

Ni sidis meditante pri la perspektivo. Ni estos en Pang-

bourne je la kvina. Ni finos la çefman¸on je, ni diru, duono

post la sesa. Post tio ni povos promeni çirkaûe en la vila¸o, 

dum pluvegas, ¸is la tempo por enliti¸o; aû ni povos sidi en

malbone lumigita trinkeja saloneto kaj legi la almanakon. 

—Nu, povas esti, ke la Alhambro estos pli gajiga, — diris

Harris, kiu kura¸is meti la kapon momenton ekster la kovri-

lon kaj esploris la çielon. 

—Kun eta vesperman¸o çe \*\*\) — poste, — mi aldonis duo-

ne senkonscie. 

—Jes, estas preskaû doma¸o, ke ni decidis daûre resti en la

boato, — respondis Harris; tiam kelkan tempon estis silento. 

—Se ni ne estus decidintaj, ke ni devas certigi al ni la mor-

ton en çi tiu malbenita çerko, — rimarkigis Georgo, îetante

rigardon plenan de intensa malamo sur la boaton, — tiam

valorus mencii, ke vagonaro foriras el Pangbourne, laû mia

scio, baldaû post la kvina, kaj demetus nin en Londono sufiçe

frue por ebligi al ni man¸i kotleton kaj poste iri al la ejo men-ciita de vi. 

Neniu parolis. Ni interrigardis kaj çiu ÿajnis vidi la pro-

prajn malnoblajn kaj kulpajn pensojn respegulataj en la viza-

¸o de la aliaj. En silento ni eltiris kaj traserçis la valizojn. Ni rigardis laûlonge de la rivero supren kaj ni rigardis malsupren; nenio homa estis videbla\! 

Dudek minutojn poste, oni povis vidi tri figurojn, sekvat-

ajn de hontema hundo, ÿtele elrampi el la boatejo çe ”Cigno” 

233

!(images/000009.png)

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

survoje al la stacidomo, vestitajn per la jena nek bela nek parada kostumo:

Nigraj ledaj ÿuoj, malpuraj; flanelaj vestaîoj por boatvetu-

rado, tre malpuraj; bruna felta çapelo, tre batita; pluvmante-

lo, tre malseka; ombrelo. 

Ni trompis la boatiston çe Pangbourne. Ni ne kura¸is in-

formi lin, ke ni forkuras de la pluvo. Ni lasis la boaton kaj ¸ian tutan enhavon sub lia gardo, kun la instrukcio, ke ¸i estu preta por ni je la naûa la sekvantan matenon. Se, ni diris — se

okazos io neatendita, por malebligi nian revenon, ni skribos

al li. 

234

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

Ni atingis Paddington je la sepa kaj veturis rekte al la res-

toracio, kiun mi antaûe priskribis, kie ni man¸is etan man-

¸on, lasis Montmorency kune kun la propono, ke vesperman-

¸o estu preta je duono post la deka, kaj poste ni pluiris ¸is

Leicester Square. 

Ni altiris multe da atento çe Alhambro. Kiam ni prezentis

nin çe la giçeto, oni malafable ordonis al ni iri al la enirejo en Castle Street, kaj informis, ke ni malfruas jam de duonhoro. 

Ni konvinkis la viron, post ioma malfacilaîo, ke ni ne estas

”la mondkonataj tordigistoj de la Himalajaj montoj” kaj li

prenis nian monon kaj enlasis nin. 

Interne ni estis ankoraû pli granda sukceso. Niaj belaj bronzitaj viza¸oj kaj pitoreskaj vestaîoj estis sekvataj çirkaûe de admirantaj okuloj. Ni estis la celo de çiuj rigardoj. 

Tio estis flera momento por ni çiuj. 

Ni foriris baldaû post la unua baleto kaj reiris al la resto-

racio, kie la vesperman¸o jam atendis nin. 

Mi devas konfesi, ke mi ¸uis tiun vesperman¸on. Dum dek

tagoj ÿajnis, ke ni vivas, pli malpli, nur per malvarma viando, kuko, kaj pano kun konfitaîo. ¯i estis simpla, nutra dieto; tamen estis en ¸i nenio ekscita, kaj nun la odoro de burgunda

vino kaj la odoro de francaj saûcoj, la vido de puraj buÿtukoj kaj longaj panbuloj, frapis kiel bonvena vizitanto çe la pordo de nia internaîo. Kelkan tempon ni daûris trinki en silento, ¸is venis la tempo, kiam, anstataû sidi tute rektaj, firme tenante la trançilon kaj forkon, ni apogis nin al la dorso de la se¸o kaj laboris malrapide kaj senzorge — kiam ni etendis la krurojn sub la tablo, lasis la buÿtukon fali nerimarkite sur la plankon kaj trovis tempon por observi la fuman plafonon pli kri-

tike ol ni ¸is nun povis — kiam ni restigis niajn glasojn sur la 235

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

tablo per etendita brako kaj sentis nin bonaj, pensemaj kaj

pardonemaj. 

Tiam Harris, kiu sidis apud la fenestro, tiris flanken la kur-

tenon kaj rigardis sur la straton. 

¯i brilis mallume en la malseko, la malbone lumigitaj lam-

poj flagretis çe çiu ventopuÿo, la pluvo plaûdis konstante en

la pluvflakoj kaj fluetis laû la kanaletoj en la jam pluvplenajn defluilojn. Kelkaj tute malsekaj vojirantoj rapide preterpasis, kuntiris sin sub la gutantaj ombreloj kaj la virinoj levetis la jupojn. 

—Nu, — diris Harris kaj etendis la manon por sia glaso, —

ni havis agrablan voja¸on, kaj pro ¸i mian koran dankon al la

maljuna patro Tamizo — tamen mi opinias, ke ni agis sa¸e, 

kiam ni rezignis pri ¸i ¸ustatempe. Jen al la sano de tri viroj feliçe ekster boato\! 

Montmorency, staranta sur la malantaûaj piedoj antaû la

fenestro, rigardis en la nokton kaj eligis mallongan bojon de

konvinka konsento kun la tosto. 

236

T R I V I RO J E N B OATO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-065-1

237





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'vorto 
	+ C'apitro I 
	+ C'apitro II 
	+ C'apitro III 
	+ C'apitro IV 
	+ C'apitro V 
	+ C'apitro VI 
	+ C'apitro VII 
	+ C'apitro VIII 
	+ C'apitro IX 
	+ C'apitro X 
	+ C'apitro XI 
	+ C'apitro XII 
	+ C'apitro XIII 
	+ C'apitro XIV 
	+ C'apitro XV 
	+ C'apitro XVI 
	+ C'apitro XVII 
	+ C'apitro XVIII 
	+ C'apitro XIX

