!(images/000000.png)


TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

eLIBRO

Lakshmiswar Sinha

Tri bengalaj

fabeloj

I N K O

1

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Lakshmiswar Sinha

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-111-9

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

AÛGUSTO 2001

2

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Antaûparolo

Post granda hezito tiuj fabelaj rakontoj estas senditaj al la presejo. La kaûzo de mia hezito estas la penso, ke en nia realeca tempo la legantoj havas negativan ¸uon de fabeloj. Mi ne estas certa, çu mi pravas aû ne. Sed rakontu al iu nuna knabo: “Estis iam re¸o — — —,” tuj li influita de la realeca tempa spirito demandos al vi: “Dum kiu tempo la re¸o regis? 

Kio estis lia nomo?” 

Tamen laû la instigo de miaj amikoj nun mi elsendas kel-kajn rakontojn el mia provizejo, esperante ke eble tiuj çi donos iom da plezuro. Estas fakto, ke multaj hindaj fabeloj jam estas tradukitaj en diversajn naciajn lingvojn, eble eç tiuj çi samaj. Tamen mi eldonas ilin, esperante ke almenaû iIi povos servi al komencantoj pro la facila teksto. 

Stockholm, 10-aû de januaro 1930

Lakshmiswar Sinha

3

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

La dio, la malriçulo

kaj la mirindaj potoj

Gunadhar estis tre malriça. En lia familio restis neniu alia. 

Li estis kreskinta de sia infana¸o sur la sino de la malriçeco. Nun li estis junulo. Oni povas esti riça aû malriça, sed la juneca deziro estas çiam sama por çiuj. Unu tagon li edzi¸is kun najbara junulino kaj prenis ÿin al sia hejmo. 

La edzino venis al sia nova hejmo kaj vidis, ke tie çio estas en malordo. La edzo neniam pensis pri ordo. Li estis vera va-gabondo. Kelkaj tagoj pasis. La edzino ne plu povis toleri la staton de la aferoj. Iun tagon mankis al ÿi fornligno por pre-pari la man¸ajon. En la vespero, kiam Gunadhar venis hejmen por man¸i, anstataû man¸aîon li licevis insulton de sia edzino. ”Vian vagabondecon mi ne povas toleri plu. Hodiaû man¸aîo ne ekzistas\!” kun akra kaj riproça voço ÿi diris. 

Jam antaûe Gunadhar suferis multon de la malriçeco. Sed malriçeco estis tre kutima afero por li. Nun la unuan fojon li komprenis, ke oni ne povas vivi nur per amo. Li ne sciis, kion respondi. Dume pro lia silento la edzino koleri¸is iom pli kaj rekomencis siajn riproçojn. 

Gunadhar estis tre konsternita. Li ne sciis, kiamaniere li povu trankviligi sian edzinon, nek kiamaniere li plibonigu sian staton. Çar ¸is nun li vivis la vivon de sentaûgulo. 

Kelkaj tagoj pasis. Gunadhar cerbumis por trovi rimedon kontraû sia malriçeco, sed ju pli li pensis, des pli lia koro fa-ri¸is peza. 

4

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Post longa pensado li trovis nur unu vojon por solvi la pro-blemon. De sia infaneco li aûdis multon pri la potenca dio Bidhatapuruso, kiu povas plenumi çiujn dezirojn de la homoj. 

”Çu estas vero? Mi devas provi,” li murmuris por si mem. Kaj iun tagon li foriris por pre¸i al la dio. Sed li ne diris eç unu vorton al sia edzino pri la afero. 

Li eniris tre profundan kaj malproksiman arbaron, kie tute ne ekzistis homoj, kaj tie li komencis pre¸i al la dio. Ferminte siajn okulojn li alvokis lin kun sia tuta koro. ”Ho, çiopova, çu vi restos silenta antaû la alvoko de malriçulo? Çu vi ne aû-

das mian peton?” 

Fine la dio ne povis ne cedi al la fervora pre¸o. Li aperis antaû Gunadhar en homa formo kaj diris: ”Ho, Gunadhar, mi estas tre kontenta kun via pre¸ado. Do, kial vi vokis min? Kio estas via deziro? 

Kiam Gunadhar aûdis tiujn vortojn, li tuj malfermis siajn okulojn kaj vidante la dion li salutis lin kaj diris: ”Ho, Gvidanto de la homa sorto, mi salutas vin. Mi nur petas al vi, ke vi forigu mian malriçecon.” 

”Ho jes, mi donas al vi tiun senenhavan poton, kiu forigos vian malriçecon. Jen ¸i estas\! Sed ne turnu la poton pli frue ol post la reveno en vian hejmon\!” La dio transdonis la poton kaj subite malaperis en la aeron. 

Gunadhar prenis la poton kaj denove salutis la nevideblan dian potenculon. Sed la afero iom surprizis lin. Kial estas la poto senenhava? Tamen pro la dia ordono li ne turnis la poton. Tre kontenta li reiris hejmen. Nun li pensis pri sia edzino. Certe ÿi miros, kiam ÿi aûdos pri la afero. 

Sed survoje li denove ekpensis pri la mistera ordono de la dio. Li ne povis rezisti al la tento. Subite li turnis la poton, kaj 5

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

— de la poto falis seninterrompe rizman¸aîoj. La tre bona odoro de la man¸aîoj çirkaûis la tutan lokon. ”Ho, estas mirinde\!” Gunadhar diris al si mem, kaj poste li ree turnis la poton. La rizfalado fini¸is. Kial la dio ne permesis al li turni la poton? 

Estis tre varma somera tago. Survoje li trovis belan lagon, kaj tie li volis bani sin. Proksime estis vila¸o. Li nun unue iris en la vila¸an bazaron. Tie li petis vendiston konservi la poton, 

¸is kiam li revenos. La vendisto konsentis. Poste Gunadhar foriris por bani sin en la lago. 

Dume la vendisto volis meti la poton en sekuran lokon, por ke ¸i ne rompi¸u. Sed kiam li prenis ¸in en la manon kaj ne-vole turnis ¸in, tuj ekfalis rizoj tre bonodoraj el ¸i. ”Kio estas tio?” surprizite kriis la vendisto. La rizoj falis senfine. La vendisto tuj komprenis, ke tia poto certe estas donaco de dio. 

Alie io tia ne povus okazi. La poto tentis lin multe. Li faligis multege da rizoj kaj plenigis çiujn ujojn, kiujn li havis en sia hejmo. Poste li pensis: ”Ho, certe mi mem devas havi la poton. Estus tre bona komerco — sen kapitalo\!” 

Post bano Gunadhar revenis al la vendisto por rehavi sian poton. Sed kiam li petis ¸in, la vendisto tre surprizite respondis: ”Via poto? Kiu poto? Mi scias nenion pri via poto.” 

”Ho, kion vi diras? Mi ja metis mian poton çi tien, en vian butikon, laû via konsento antaû unu horo,” kun granda mirego diris Gunadhar. 

”Ho, vi estas trompisto\! Foriru, foriru tuj\! Alie mi vokos la policiston\!” minacis la vendisto. 

Gunadhar sentis sin tute senhelpa kai povis fari nenion kontraû la vendisto. Kun granda mal¸ojo li reiris al la profunda arbaro. Kaj tie, ferminte siajn okulojn, li denove komencis 6

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

pre¸i al la potenca dio. La dio reaperis en homa formo antaû li kaj demandis: ”Ho, kial vi ree vokis min? Kio estas via deziro?” 

Aûdante la voçon de la dio Gunadhar malfermis siajn okulojn, salutis kaj diris: ”Çioscia dio, certe vi konas la kaûzon. 

Vendisto trompis min kaj prenis vian donacon.” 

”Çu vere? Nu, jen estas alia poto\!” La dio donis al li novan samspecan poton kaj poste tuj malaperis. 

Gunadhar denove fari¸is tre ¸oja kaj ree ekiris hejmen. Çi tiun fojon la dio diris nenion pri la turnado de la poto. Tial li scivoleme turnis ¸in. Sed estis mirinde\! El la poto falis estaîoj, kiuj rapidege kreskis, fari¸is gigantoj kaj komencis bati Gu-nadharon. Li tuj returnis la poton, kaj la gigantoj samtempe eni¸is en ¸in. Nun Gunadhar komprenis la signifon de la dia donaco. Li iris rekte al la sama bazaro kaj donis la poton sub gardo de la sama vendisto. Ankaû nun li diris, ke li baldaû revenos kaj prenos ¸in. 

La vendisto antaû si vidante la saman homon kun samspeca poto tre miri¸is, sed diris nenion kaj prenis la poton sub gardo. Gunadhar foriris por bani sin. 

Kiam li estis for, la vendisto tre scivoleme turnis la poton. 

Sed anstataû rizoj elfalis giganto post giganto el la poto, kaj la gigantoj komencis bati lin. Pro la seninterrompa batado de la gigantoj la vendisto tute forgesis returni la poton. De la turnita poto venis sençese novaj gigantoj, kaj la tuta vendejo pleni¸is. Çiuj gigantoj batadis kaj batadis la vendiston, kaj tiu çi kriegis pro doloro. Multaj homoj kolekti¸is antaû la vendejo, sed ekvidinte la gigantojn ili rapidege forkuris de tie. Estas ja mirindega afero\! 

7

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Dume Gunadhar revenis. Kaj kiam li vidis la aferon, li tuj returnis la poton, kaj la gigantoj momente eni¸is. 

Kun tre trankvila voço Gunadhar demandis: ”Nu, çu vi nun estas sufiçe sa¸a? Do, redonu ankaû la alian poton\!” La vendisto petis pardonon kaj tuj redonis ¸in. 

Kun ambaû donacoj de la dio Gunadhar venis hejmen. La edzino miregis vidante la potojn kaj aûdinte la tutan historion. De tiu tago ilia sorto tute ÿan¸i¸is. 

Nun Gunadhar estas la plej feliça homo en la mondo kaj tre konata en sia lando kiel riçegulo. 

8

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Fakiro kaj princo

Iufoje estis re¸o. Li havis du re¸inojn, nome Suorani kaj Duorani. En lia re¸lando çiuj estis prosperaj. Ankaû la re¸o mem estis tre feliça. Nur unu mankis al la re¸o. Li havis nek filon nek filinon. Tamen tempo ne staras. La sa¸aj homoj en la re¸lando ¸emis kaj pensis pri la estonteco de la re¸a familio. Estas tute malluma la estonto\! Kiu sidos sur la trono de la re¸o poste? 

Someran tagon venis al la palaco fakiro kaj petis almozojn. 

Suorani elvenis al la fakiro havante almozojn en la mano por doni al li. 

”Patrino, via filo vivu longe kun sama gloro kiel nia re¸o,” 

benis la fakiro. Aûdinte tiun benon Suorani ru¸i¸is kaj ru¸i¸is kaj poste diris: ”Ho, sanktulo, via beno estas senvalora.” 

”Ho, re¸ino, çu vi ne havas infanon? Do, tiam mi ne povas akcepti vian donacon. La sanktuloj ne rajtas akcepti donacon de virino, kiu ne havas infanon. Tamen mi benas vin, ke vi baldaû havu filon, kiu naski¸os kun grandaj re¸aj kvalitoj. Sed la vivo de via filo rilatos al sekreto. En la tre bela lago antaû la palaco ekzistas granda ruhit-fiÿo\*. Kaj en la fiÿo ekzistas ora girlando kaj ¸i estos la vivsekreto de via filo,” diris la fakiro kaj foriris. 

Neniu alia aûdis pri tiu afero. Nur Suorani estis pli gaja ol antaûe pensante. ke fine ÿi estos patrino de princo. 

\* En Bengalujo unuspeca granda fiÿo nomi¸as ”ruhit”. 

9

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Post unu jaro naski¸is la filo de la re¸o. La re¸o nun estis senfine ¸oja. Çar fine li estis patro\! Ne nur tra la re¸a palaco, sed tra la tuta re¸lando kvazaû pasis vento de ¸ojo. 

Post unu monato venis la nomtago de la re¸a filo. Estis granda festeno. Tiel granda festeno antaûe neniam okazis en tiu re¸lando. La re¸o disdonigis oran¸ojn al çiuj homoj en la re¸lando. Kaj de tiu tago oni nomis la filon A¸itkumar. 

A¸itkumar nun tiel kreskas en la sino de re¸a komforto kiel nova luno kreskas en la çielo printempa. La re¸o estas tre ¸oja kaj Suorani aûkaû same ¸oja, çar fine ÿi estas patrino. La tagoj pasas feliçe. Estas en la re¸lando nur unu homo, kiu estas tre malgaja kaj pli malfeliça ol antaûe, nome Duorani, la alia edzino de la re¸o. Vi komprenas la kaûzon. Post la naski¸o de A¸itkumar ÿi estas iom flankenigita de la re¸o. Al ÿi tio estas tre grava, ne tolerebla. Ÿia sento iom post iom fari¸as pli forta rilate al tiu afero kaj ÿi nun eç ne povas vidi A¸itkumar. Çar li estas la sola kaûzo al ÿia malalti¸o. Nun ÿi komencas pensi pri rimedo. Ÿi aûdis iun flustron pri la sekreto de la vivo de A¸itkumar. Sed nenion ÿi scias precize. 

A¸itkumar, la malgranda çarma knabo, estas granda aman-to de kolomboj. Kaj li havas du kolombojn. Unu tagon la kolomboj flugas en la çambron de Duorani. Kiam Duorani vidas la kolombojn de A¸itkumar, ÿi volas kapti la okazon por realigi sian celon. Ÿi kaptas la birdojn. A¸itkumar nevidante siajn birdojn serças kaj serças kaj fine venas en la çambron de sia duonpatrino. 

Kaj vidante la birdojn en la mano de Duorani, li petas ilin de ÿi. Duorani ne volas tion kaj diras kun nekontenta voço:

”Viaj birdoj multe ¸enas min, A¸it.” 

10

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

”Ne, mamma\*, ili ne venos al vi denove. Mi prizorgos la birdojn,” diris A¸itkumar. 

”Jes, mi donos ilin al vi; sed çu vi povas promesi pri iu afero?” demandis Duorani. 

”Kion vi volas de mi, mamma? Kion mi devus promesi al vi?” respondis A¸it surprizita. 

”Do, iru al via patrino kaj demandu pri la sekreto de via vivo, sed promesu, ke vi neniam kaj al neniu mencios pri mia demando,” diras Duorani. 

”Ho, nur tion, tio estas tre facila. Mi tuj iros al mia patrino,” respondis A¸it. 

Nun A¸it estas tre ¸oja rehavinte siajn birdojn. Kaj kun la birdoj li rekte iras al la çambro de sia patrino. De ekstere li jam vokas: ”Mamma, mamma”. Aûdante la voçon de A¸it, Suorani tuj venas eksteren kaj çirkaûprenas la filon kisante lin kun patrina amo. Subite A¸it demandas al la patrino: ”Mamma, mi aûdis, ke mia vivo rilatas al iu sekreto. Çu vere? Mi volas aûdi pli pri tio.” 

”Kiu diris tion al vi?” 

La viza¸o de Suorani subite fari¸as tre pala. 

”Ho, mamma, mi nur aûdis tion kaj mi volas nepre koni la aferon.” 

”Estu cindroj en la buÿoj de niaj malamikoj\! Ho Dio, savu mian filon\!” la re¸ino parolas por si mem kaj çirkaûprenas forte la filon, timante venontan dan¸eron. 

Sed A¸it nepre volas aûdi pri la afero. Alie li ne man¸os. 

Tiam en fatala momento la patrino rakontas al la filo la sekreton de lia vivo: pri la fakiro, pri la girlando, kiu ekzistas en la granda ruhit-fiÿo en la lago antaû la palaco. 

\* mamma, hinda intima vorto por panjo. 

11

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

A¸it, laû promeso rerakontis al Duorani, kion li aûdis de sia patrino. Nun Duorani pensadis çiumomente, kiamaniere ÿi povus utiligi tiun sekreton. 

A¸itkumar estis la sola kaûzo al ÿia malfavora sorto. 

Post longa pensado unutage ÿi invitis al si la kuraciston de la re¸a familio. Longan tempon ÿi interparolis kun li sekrete kaj fine ÿi petis lian helpon. Se ÿi sukcesos, ÿi donos multege da mono al la kuracisto. 

Monavido malbonigas eç bonan homon. Do, tentita de la mono, la kuracisto promesis helpi. Li konsilis al ÿi, ke ÿi kuÿu en lito farita kun sekaj jutbrançoj. Ÿi diru, ke ÿi havas grandan doloron en la tuta korpo. Laû la konsilo nun çio estas prepa-rita. En la sekvinta mateno venis la novaîo al la re¸o, ke Duorani estas tre malsana. 

La re¸o iris por viziti ÿin. 

Ankaû la kuracisto estis vokita. Çu estas tre dan¸era malsano? Duorani montras sin tre maltrankvila pro la malsano. 

Pro ÿiaj maltrankvilaj movoj la kaÿitaj sekaj jutbrançoj faris sonon, kaj la kuracisto diris al la re¸o, ke tiu sono estas de la ostoj en la korpo de la re¸ino. La kuracisto tre zorge ekzame-nis la pacienton kaj poste deklaris, ke tiu malsano preskaû ne estas kuracebla. Nur unu rimedo ekzistas: oleo de ruhit-fiÿo. 

”Tio estas tre facile havebla. En la lago antaû la palaco ekzistas tia fiÿo. Ordonu al miaj fiÿkaptistoj, ke ili kaptu ¸in,” 

diris la re¸o. 

Nun la fiÿkaptistoj venis al la lago por kapti la ruhit-fiÿon. 

Samtempe A¸it estis tre okupata per ludoj kun siaj kamara-doj en la alia flanko de la lago. Kiam la fiÿkaptistoj kaptis la rubit-fiÿon per reto, subite A¸it falis sur la teron kaj fari¸is 12

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

senkonscia. Krei¸is granda sensacio. La novaîo venis al la gepatroj. Oni portis A¸iton en la palacon. 

Dume la kaptita fiÿo estis portita al la çambro de Duorani. Kaj tie la kuracisto mortigis la fiÿon. Kiam li trançis la fi-

ÿon, li trovis la oran girlandon. Li transdonis ¸in al Duorani kaj ÿi metis ¸in sur sian kolon kiel ornamaîon. 

En tiu momento A¸it mortis. Estis granda mal¸ojo, ne nur por Suorani kaj por la re¸o, sed por la popolo de la tuta re¸-

lando. La re¸o havis apartan domegon en granda parko kaj en tiun domon oni metis la senvivan korpon de la kara re¸a filo A¸itkumar. Poste multaj jaroj pasis. 

\*

En la çielo la fratino de Bidhatapuruso\* havis belegan filinon, kaj la diino estis tre scivolema aûdi de Bidhatapuruso pri la sorto de sia filino. Iun tagon ÿi venis al sia frato kaj demandis: ”Ho, mia frato, ho gvidanto de homa sorto, diru al mi —

kun kiu mia filino edzini¸os? Kio estas ÿia sorto?” Bidhatapuruso ne volis respondi tiun demandon. Sed pro la scivole-mo de sia fratino, li devis respondi. ”Estas bedaûrinde, sed via treege bela filino edzini¸os al mortinto,” respondis Bidhatapuruso. 

”Al kiu? Al mortinto? Çu tio povas esti vera?” la diino kriis. 

”Mi ne povas helpi. Tamen estas tiel,” respondis Bidhatapuruso denove. 

Aûdinte la sorton de sia filino, la diino preskaû fari¸is mal-

\* En malnova hinda popola mito ekzistas tiu koncepto. Bidhatapuruso signifas Dion kun boma formo, kiu lo¸as en sia çiela domo. 

13

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

sana. Ÿi decidis translo¸i¸i de la çielo al la tera mondo kune kun sia sola filino. 

Iun tagon ili ekvoja¸is. Ili trapasis multajn vila¸ojn, multajn arbarojn. Estis somera tago. La filino fari¸is tre soifa pro la varmo. La patrino pensis, ke estas pli bone peni por atingi la jam videblan urbon por tie ricevi puran kaj freÿan akvon. Ili rapide promenadis. Baldaû survoje ili renkontis belan parkon. 

En la parko staris treege bela domo. Sed neniu homo estis tie. 

La patrino diris al la filino, ke ÿi restu en la ombro de la ar-boj. Kaj ÿi mem iros al la proksima vila¸o por havigi akvon. 

Nun la patrino foriris. La filino estis sola. La trankvila sen-homeco de la loko kaj de la domo iom surprizis ÿin. Scivoleme ÿi iris al la domo kaj iom puÿis la pordon de la domo. La pordo tuj malfermi¸is. Ÿi eniris la çambron. Treege bela çambro, sed ne estis homoj. Tio ÿajnis al ÿi tre mistera. 

Ÿi trapasis çambron post çambro. Tiel belajn çambrojn ÿi antaûe neniam vidis. Çiuspecaj man¸aîoj tie ekzistis. Çiuj ob-jektoj estis tre delikate aran¸itaj. Subite en unu çambro ÿi trovis dormantan viron. La unua vido teruris ÿin. Sed poste iom pli kura¸e ÿi iris apud la liton de la dormanta viro. Ho, kio estas tio? Estas mortinto Sed la korpo estas tiel freÿa\! Ÿi volis krii, sed la terurego sufokis ÿian voçon. 

Dume la patrino revenis kun akvo al la parko, kie ÿi lasis sian filinon. Sed kie ÿi estas? La patrino serçis kaj serçis en la çirkaûaîo, sed ne trovis ÿin. Tiam la diino kredis, ke certe la filino foriris al iu najbara loko por havigi trinkaîon. Samtempe venis la nokta mallumo. Por trovi sian filinon ÿi rapidis for de la parko. 

Sed en la nokto veki¸is la viro dormanta en la palaca çambro. Li mem lumigis la çambron. ¯is tiam la junulino eç ne 14

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

povis paroli. Nun ÿi de la flanko de la çambro vidis, ke tio estas treege bela junulo. 

Ho, mia kara leganto, çu vi povas diveni, kiu estas tiu viro? 

Li estas A¸itkumar, la mortinta filo de la re¸o. En la lumigi-ta çambro A¸it subite ekvidis la belulinon. 

”Kiu estas vi? Kial vi estas çi tie?” li demandis surprizita. 

Nun ÿi komencis kura¸e rakonti la tutan historion de sia vivo. 

”Mia patrino demandis al sia frato Bidhatapuruso, la gvidanto de homa sorto, pri mia estonteco. Kaj li respondis, ke mi edzi¸os al mortinto. Pro tio mia patrino foriris kune kun mi de la çiela domo al la tera mondo.” Poste ÿi ankaû rakontis kiamaniere ÿi envenis la çambron. 

Aûdinte la tutan rakonton de la belulino, A¸itkumar subite diris: ”Mi estas via mortinta edzo, certe mi estas.” Kaj poste li komencis rakonti la historion pri sia propra vivo, pri sia naski¸o, pri la fakiro kaj la vivsekreto, la girlando en ruhit-fiÿo, pri la îaluzo de la duonpatrino Duorani kaj pri la kaûzo de sia morto. Poste li finis dirante, ke kiam Duorani uzas tiun girlandon dum la tago, tiam li estas senviva. Sed dum la nokto, kiam Duorani ne uzas ¸in, tiam li estas vivanta. 

La tuta historio treege mirigis ÿin. Nun ÿi ankaû pensis pri la profetaîo de Bidhatapuruso. Certe la junulo estos ÿia edzo\! 

Estas la certa signifo de la vortoj de Bidhatapuruso. Ÿia mola koro pleni¸is de kompato. Samtempe ÿi fari¸is tre kolera al Dourani. ”Kiamaniere oni povas havigi tiun girlandon?” ÿi demandis. 

Por momento silento regis la çambron. Kiamaniere? Ili pensis kaj pensis pri la afero profunde kaj longe. En la fino de la nokto A¸itkumar diris al la belulino: ”Baldaû mateno ve-15

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

nos kaj mi por la tago estos senviva. En la mateno vi iru al mia kara amiko, la filo de ministro, la kamarado de mia infaneco. 

Nun mi skribos leteron pri la tuta afero, kaj vi portu ¸in al li.” 

Mateno venis. A¸itkumar denove estis senviva. La belulino kun la letero de A¸itkumar foriris por atingi la re¸an palacon. Ÿi vestis sin kiel kampara almozulino. Fine ÿi venis al la çambro de la filo de ministro kaj vidis, ke li estas sola leg-ante. Ÿi envenis kura¸e la çambron kaj metis la leteron sur lian tablon. La filo de ministro surprizi¸is pro la senpermesa enveno de la almozulino. Tamen li prenis la leteron kaj tra-legis ¸in. Leginte la leteron, li kun mirego demandis: ”Çu mia kara amiko ankoraû vivas? Çu estas vero?” 

La junulino rigardante çirkaûen nur respondis: ”Ne paro-lu, nur venu nokte al via amiko,” kaj poste ÿi rapide foriris. 

La tuta afero ÿajnis treege mirinda kaj mistera al la ministra filo. Li atendis senpacience la nokton, kaj kiam ¸i venis, li iris al la parka palaco, kie lia senviva amiko lo¸is. Kia ¸ojego por ili sin renkonti\! Nun la filo de ministro ekaûdis çion pri A¸itkumar, kaj cetere pri la alveno de la belulino kaj pri ÿia vivhistorio. La tutan nokton ili parolis pri la girlando, la vivsekreto de A¸itkumar. Kiamaniere oni povus havigi ¸in? 

De tiu tago çiunokte la filo de ministro kutime venis tien. 

La tagoj pasis. Sed neniu alia konis pri tiu mirinda afero. Nur tiuj tri personoj. 

En unu nokto okazis la edzi¸a festeno inter A¸itkumar kaj la belulino. Tie la sola gasto estis la filo de la ministro. Li faris çion, kion li povis por beligi la festenon. La edzi¸a ceremo-nio estis farita per simpla ÿan¸o de florgirlandoj. 

Poste kelkaj jaroj pasis. A¸itkumar fari¸is patro de du be-legaj kaj çarmaj filoj. Nun la filo de la ministro diris: ”Iama-16

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

niere ni devas havigi la girlandon.” Sed, kiamaniere? Ili ja pri-pensis multe, sed senrezulte. 

Sed foje iun tagon, kiam A¸itkumar estis senviva, lia edzino vestita kiel barbirino kaj kun barbiriloj foriris al la re¸a palaco. Ÿi ankaû ne forgesis kunpreni siajn filojn. Unue ÿi venis al la çambro de Suorani kaj demandis, çu Ÿia Moÿto volas havi helpon por barbiri siajn ungojn kaj hararon. Suorani respondis, ke ÿi ne havas emon por beligi sin. Sed kiam ÿi vidis la filojn de la barbirino, tuj en ÿia memoro aperis la figuro de ÿia morta filo A¸itkumar, kaj kun ¸emo ÿi diris: ”Ho barbirino, tamen mi estos dankema, se vi vizitos min kelkfoje kune kun viaj infanoj.” 

Poste la barbirino venis al la çambro de Duorani kaj diris:

”Ho re¸ina Moÿto, çu vi deziras havi helpon de barbirino?” 

Duorani estis tre amata de la re¸o post la morto de A¸itkumar. Kaj de tiu tempo ÿi estis tre kontenta. Nun kiel aliaj belulinoj ÿi havis çiujn emojn por beligi sin. Ÿi volis havi helpon kaj diris: ”Ho, barbirino, venu morgaû je la deka horo”. 

”Certe laû via Moÿta ordono, morgaû ,” respondis la barbirino. Poste kune kun siaj infanoj ÿi foriris hejmen. Dum la interparolo ÿi tre zorge rigardis la girlandon çe la kolo de Duorani. Dum la nokto ÿi diris nenion al sia edzo pri la aventuro. 

En la sekvanta mateno ÿi vestis sin same kiel en la antaûa tago. Antaû la foriro ÿi instruis al sia unua filo, ke kiam ili estos çe Duorani, li kriante petu la girlandon de la re¸ino. 

Precize je la ¸usta tempo ÿi venis al Duorani. Kaj post sa-luto ÿi komencis ordigi la longan hararon de Duorani. Subite la unua filo diris al sia patrino: ”Ho, mamma, mi volas havi la girlandon”. 

17

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

”Kion vi volas havi?” demandis la barbirino kun riproça voço. 

Denove la filo diris la samon. Li volas havi la girlandon. 

”Ree vi diras? Kial vi havas tian deziron, kiam vi estas filo de barbirino malriça?” ÿi minace demandis la filon. 

Denove, nun kun iom pli alta voço, la filo ripetis firme la samon. 

La patrino fari¸is kolera. Kaj nun ÿi batis per la mano la filon. Pro tio la knabo komencis krii laûte. 

Duorani iom kompatis lin kaj diris al lia patrino: ”Ne punu lin. Li nur estas knabo”. La knabo konstante kriis. Duorani por momento fari¸is iom distra kaj pensis pri la girlando kaj pri A¸itkumar. Por si mem ÿi murmuris: ”A¸it de longe estas for de la mondo. Ne ekzistas dan¸ero. Tute ne.” 

Dume la barbirino diris, denove riproçante la filon, ke se li krios plu, ÿi batos plu. Sed tio ne helpis. La filo daûrigis sian infanan krion. 

Nun Duorani ne volis plu, ke la patrino punu lin. Pro tio ÿi diris al la krianta knabo: ”Jes ja mi donos ¸in al vi. Jen vi havas.” Poste Duorani mallaûte diris al la patrino: ”Kiam via filo dormos, prenu ¸in kaj poste redonu ¸in al mi.” 

La barbirino kun multa danko salutis al Duorani kaj diris:

”Certe mi redonos ¸in, ho re¸ina Moÿto. Sed vidu, kian malbonan bubon mi havas\!” La afero fini¸is tiel. Post la labora-do la edzino de A¸itkumar rapidegis hejmen. 

Kiam ÿi venis hejmen, ÿi tuj metis la girlandon sur la kolon de sia dumtage senviva edzo. A¸itkumar tuj veki¸is. Ho, kia granda ¸ojo estis\! 

Dum la nokto venis la filo de la ministro kiel kutime. Nun 18

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

çiuj estas senfine ¸ojaj. La filo de la ministro diris al siaj gea-mikoj, ke ili pretigu sin por viziti la re¸on. 

Tiun tagon laû la aran¸o de la ministra filo aperis en la palaca parko kvincent elefantoj belege ornamitaj, kaj mil çe-valoj rajditaj de soldatoj belege vestitaj. Samtempe letero venis al la re¸o, ke lia filo A¸itkumar kune kun sia familio baldaû venos al la gepatroj por viziti ilin. La re¸o legis la leteron alportitan de la ministra filo. Sed unue li tute ne komprenis la aferon. 

”Çu estas son¸o\!” murmuris la re¸o. La filo de la ministro nun rakontis al la re¸o la tutan historion. Neatendita ¸ojo plenigis la koron de la re¸o. Por momento lia viza¸o fari¸is malluma, kiam li aûdis pri la konspiro de Duorani. — Baldaû Suorani ankaû ekaûdis la novajon. Estis grandega ¸ojo por ÿi, ke fine ÿi denove vidos sian karan filon. 

En la fino de la tago alvenis A¸itkumar kun siaj edzino kaj du filoj rajdante sur elefantoj al la palaco. Post ili sekvis pro-cesio, kiun kun grandioza pompo aran¸is la ministra filo. 

La re¸o, Suorani, la ministro, çiuj en la palaco elvenis por akcepti ilin. La stranga okazintajo fari¸is konata tra la tuta re¸lando. La tuta popolo kolekti¸is en la korto de la palaco. 

Çiuj homoj tre koleris aûdinte la malbonan kaj açan konspi-ron de Duorani. La re¸o por çiam ekzilis ÿin el la lando. 

\* \*

\*

La infano aûskultas kun granda intereso la fabelon de sia avino. 

”Kio okazis poste?” li demandas. 

”La re¸o estis tre maljuna kaj ne volis esti plu re¸o. Li si-19

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

digis la filon, A¸itkumar, sur la tronon por re¸i kaj mem foriris al arbaro por pasigi sia lastan tempon dum silenta med-itado,” diris la avino. 

”Estas fina de mia rakonto, 

Dormu bone, mia kara infano.” 

20

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Kio estas sa¸o? 

Li estis fama profesoro en filozofio. Li lo¸is en antaûurbo de la granda kaj antikva urbo Pataliputra, kies moderna nomo estas Patna. Li vivis trankvile en sia domo kaj estis tre okupata per verkado de filozofia libro kaj sia laboro. Çiuj rigardis lin kiel tre sa¸an homon. Ofte li veturis en la urbon por fari paroladon pri sia filozofio. 

Dum tiu tempo ne ekzistis fer- aû tramvojoj. La homoj uzis plej multe siajn piedojn, ankaû oni tre ofte veturis per boato, se estis rivero proksime. La fama rivero Gan¸o pasas tra la urbo Patna. La hejmo de la profesoro estis sur la alia flanko de Gan¸o sufiçe malproksime de la urbo. Li havis malgrandan boaton kaj ankaû boatiston. 

Iun tagon li foriris per sia boato en la urbon por fari prelegon. Kiam li finis sian prelegon, li iris rekte en sian boaton por voja¸i hejmen. Estis posttagmeze. La boatisto ekpuÿis la boaton kaj remis hejmen. Subite la profesoro demandis al li:

”Ho, boatisto, çu vi scias ion pri filozofio?” 

” Jes, sinjoro, mi aûdis la vorton, sed mi ne scias kia objek-to estas filozofio.” 

” Ah, tiaokaze unu kvarono de via vivo estas vana. Çu vi konas ion pri logiko?” 

”Ne, sinjoro, sed mi scias, ke logiko estas nur por logiki-stoj.” 

” Ah, do unu duono de via viva estas vana.” 

21

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

Nun li ree demandis al la boatisto:

”Çu vi konas ion pri astronomio?” 

”Ne, sinjoro, tute ne.” 

”Oh, kiel malriça vi estas en la mondo. Tri kvaronoj de via vivo estas por nenio. Estas granda doma¸o.” 

La profesoro mediteme rigardis la çielon pensante pri la malriçeco de tiu homo pro la manko de scio. ”Vere tiuj homoj vivas en granda mallumo de la mondo,” murmuris la profesoro por si mem. 

La boatisto nur ¸emegis, sed ne parolis plu. Por kelkaj mi-nutoj la profesoro kaj la boatisto ambaû silentis. La boatisto remis la boaton kiel ordinare. 

Subite la çielo mallumi¸is per dikaj nuboj. Ankaû forta ventego venis. 

Tondro ludis grandege en la çielo. La akvo de la rivero forte movi¸is. 

La ondoj îeti¸is sur la boaton. La profesoro timi¸is. La boatisto demandis al li:

”Çu vi povas na¸i, sinjoro?” 

La profesoro respondis timeme: ”Ne, ne, boatisto — tute ne. Kion mi faru?” 

La boatisto diris: ”Tiam via tuta vivo eble estas tute vana. 

Kiel mi povus savi vin de tiu tre dan¸era torento?” 

”Ha, boalisto, kion mi faru nun?” kriis la profesoro pro timo. 

Subite tre forta ondo surpasis la boaton kaj subprenis ¸in kun la profesoro en nekonatan lokon sub la granda ri vero. La boatisto saltis el la boato kaj sukcesis savi sin. 

Kiu scias? Kio estas sa¸o? 

22

TRI BENGALAJ FABELOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-111-9

23

