S V E N TO N E N L O N D O N O


eLIBRO

eLIBRO

Åke Holmberg

Ture Sventon

en Londono

I N K O

1

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Åke Holmberg

TURE SVENTON EN LONDONO

El la sveda tradukis

Malte Markheden

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

Çi tiu eLibro ekzistas ankaû en presita

versio. Açetu ¸in çe la Libroservo de UEA

\(www.uea.org\) aû vialanda libroservo. 

ISBN 91-7303-055-4

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

La zorgoj de lordo Hubardo

Estis novembra vespero en Londono. La stratoj estis en

volvitaj en la plej densa nebulo. Lordo Hubardo, kiu lo¸is en Holanda Parkavenuo 104, kuÿis en sia lito kaj legis. Li estis proksimume kvindekjara kaj havis pendantajn ru¸brunajn lipharojn. Li îus estis malsupre en la kuirejo kaj pretigis al si tason da varma, bongusta teo. Estis merkredo, pro tio kaj Joana kaj Betio estis liberaj. Li estis sola en la domo kun siaj du genevoj Maria kaj Diko. Çio estis kvieta kaj trankvila. La lordo turnis la foliojn de la libro — îus eldonita detektiva ro-mano kun la nomo ”La murdo en la tekruço”. Li trinketis de la teo kaj metis la piedojn kontraû la agrablan litvarmigilon. 

Tiam li aûdis sonon en la koridoro. Li mallevis la libron kaj aûskultis. Nun ¸i ree aûdi¸is. Lordo Hubardo pensis, ke devas esti Maria aû Diko, kiuj elliti¸is. Li memoris, ke oni hodiaû man¸is sekprunojn kun kremo kiel deserto. Tute nature, li pensis, sed mi tamen esploru, kiel ili fartas. 

Li surmetis sian noktosurtuton, prenis poÿlampon el la

noktotablo kaj eliris en la koridoron. La lumo estis estingita, kaj nun nenia sono estis aûdebla. Li eniris al la infanoj. Ili kuÿis kaj dormis snufante, tiel ke ili forte ÿvitis. 

Strange, li pensis kaj plueniris en la halon. Li eklumigis la lampon kaj vokis trans la ÿtupara balustrado:

—Hola, çu iu estas tie? 

Neniu respondis. Nu, certe estas iu natura kialo, li pensis. 

3

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

En la sekva tago li sidis en la biblioteko kaj pritraktis nepagitajn fakturojn. Li ek¸emis kaj pensis, ke li tamen devos skribi al sia onklino Viktoria. Doma¸e devi ¸eni ÿin, kiam ÿi estas forvoja¸inta, sed li kiel kutime ne vidis alian rimedon. 

La edzo de Viktoria Smito dum sia tempo estis konata pro siaj kalsonoj — tio estas, li produktis kalsonojn, li fondis fabrikon kaj produktis amason da kalsonoj. Nun ÿia filo transprenis la entreprenon, kaj li fabrikis eç pli da kalsonoj. ¯uste nun li kaj lia edzino estis forvoja¸intaj. Temis pri kalsonoj. Estis negocvoja¸o. Kaj pro tio iliaj infanoj Maria kaj Diko lo¸is çe li. 

Li ¸uste volis skribi leteron al onklino Viktoria, kiam Joana, la kuiristino, venis en la bibliotekon en sia granda blanka antaûtuko. 

—Estas io mal¸usta çi tie en la domo, ÿi diris, kaj lordo Hubardo kun teruro rimarkis, ke ÿi en la viza¸o havas ¸uste tian esprimon, kian kuiristinoj kutimas havi, kiam ili avizas sian eksi¸on. 

—Îus kiam mi estis vokonta la buçiston pri bovrostaîo, 

fremda viro staris çe la telefono. Nun ¸i estas riparita, li diris. Kio estas riparita? mi demandis, kaj mi pentis, ke mi ne kunprenis la ferpistilon. La telefono, li diris. Nun vi jam povas telefoni, li diris. ¯i neniam estis difektita, mi diris, sed tiam li foriris. Li nur malaperis. 

–Strange, diris lordo Hubardo kaj suçis sian pipon, sed ¸i certe havas sian naturan kialon, li aldonis kaj eligis pacan fumnubon. 

La kuiristino foriris malbonhumore murmurante. 

En la sekva mateno lordo Hubardo envenis en la halon, 

kiam Beti polvosuçis la tapiÿon. Li portis kvadratumitan kostumon kaj liaj ru¸brunaj lipharoj pendis kiel kutime. 

4

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

–Bonan matenon, Beti, li diris. Kian veteron ni havas hodiaû? 

–Tion mi ne scias, sed îus estis fremda viro en la bançambro, ÿi diris, kaj lordo Hubardo kun teruro rimarkis, ke ÿi havas ¸uste tian viza¸an esprimon, kian çiuj liaj hejmhelpanti-noj havis, kiam ili avizis sian eksi¸on. Tio ne povis esti en ordo. 

–Fremda viro en la bançambro? Aûdi¸as malagrable. Çu

Beti estis bananta sin? 

–Ne, mi ne estis, ÿi diris. Mi estis purigonta la bankuvon. 

–Nu, sed tiaokaze ja ne estis io dan¸era, lordo Hubardo diris kura¸ige. 

–Li diris, ke ¸i nun estas aran¸ita. Kio do? mi demandis. La defluilo, li respondis. Nun vi povas ree bani¸i. Kaj li malaperis. Sed neniam estis difekto je tiu defluilo. 

–Nu, lordo Hubardo diris trankvilige, certe estas iu natura kialo. 

Beti nenion respondis. Ÿi daûrigis la polvosuçadon. 

Vespere li ree sidis en la biblioteko kaj kontrolis siajn fakturojn. Nun mi vere devas skribi al onklino Viktoria, li pensis. Ne povas plue prokrasti tion. 

Tiam li subite rimarkis, ke paro da ÿuoj elstaras de sub la kurteno. Li sidis senmove kaj pensis. Ankaû la ÿuoj ne mo-vi¸is. Eble la ÿuoj estas armitaj, li pensis kaj silente levis sin en la se¸o. Li piedpinte iris el la çambro kaj ÿlosis la pordon kiel plejeble silente. Li suprenkuris al sia dormçambro, havigis pistolon el la noktotabla kesto kaj returnis malsupren. Li levis la pistolon kaj malfermis la pordon. 

La ÿuoj estis for. Li rigardis malantaû la kurtenoj, kaj li rigardis çie en la çambro. Neniu estis tie. La biblioteko havis 5

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

nur unu pordon, kaj la fenestroj estis bone fermitaj, la hok-oj estis surmetitaj. Malgraû tio la ÿuoj ne plu restadis en la çambro. 

Lordo Hubardo sidi¸is en se¸on kaj cerbumis. 

Nu, li pensis, kiam li longe cerbumadis kaj ne trovis klari-gon, kredeble ekzistas iu natura kialo. 

6

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Privatdetektivo T. Sventon, Stokholmo

Çe Re¸ina Strato en Stokholmo Ture Sventon havis sian

oficejon. En la pordego estis ÿildo, sur kiu oni legis: TURE SVENTON

Privatdetektivo

Estis multaj homoj, kiuj eniris tra la pordego, kaj plej multaj estis survoje al Sventon. Li havis grandan klientaron. En novembra tago viro kun pendantaj lipharoj kaj kvadratumita kostumo eniris tra la pordego. Li portis valizon. 

Li sidi¸is en la atendejo de la privatdetektivo. Tie kiel kutime estis neordinare multaj homoj, kaj tio estis nenio mirin-da. Çiuj sciis, ke T. Sventon estas la plej lertega privatdetektivo, kiu iam ekzistis çe la malsupra parto de Re¸ina Strato en Stokholmo, jes en la tuta lando. Li estis tute superÿutita de komisioj. Çie oni vidis lin. Ekzemple oni supozu, ke familio en Katrineholmo subite rimarkas, ke ilia piano malaperis el la man¸oçambro. Oni serças ¸in en çiuj çambroj, oni serças en la subtegmentejo kaj en la kelo, sed la piano estas for. La man¸oçambro aspektas tre dezerta. Tiaj okazoj estas pli of-taj, ol oni volas kredi. La plej sa¸a, kion oni povas fari en tia kazo, estas turni sin al T. Sventon, Stokholmo. En la sekva tago oni tute ne miru, se oni sur iu el la kvietaj stratoj en Katrineholmo renkontas ¸ardeniston, kiun oni antaûe ne vidis 7

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

tie. Estas Sventon, kiu esplorrigardas. Li havas kelke da pere-noj sub la brako, sed oni rekonas lin pro lia trançilakra pro-filo. 

En la venonta tago eblas, ke oni renkontas lin en iu el la plej fekundaj agrardistriktoj de Skanio, kie li çirkaûrigardas pri malaperinta sterkodisîetilo. 

Jes, Sventon aperis en la plej neantauviditaj lokoj, kaj tio dependis de la fakto, ke li posedas flugantan tapiÿon. Kompreneble fervojoj estas konvenaj, kiam temas pri voja¸oj. An-kaû aûtoj povas esti bonaj. Kaj kompreneble ankaû aviadilo povas esti praktike utila, se temas pri voja¸o inter du mal-proksimaj lokoj. Sed vera araba fluganta tapiÿo estas io tute alia. En nia lando çi tiuj praktikaj tapiÿoj neniam akiris suk-ceson. En la Proksima Oriento kun çirkaûaîo oni ofte vidas ilin. En la arabaj urboj kun siaj svarmantaj homamasoj eç estas specialaj parkejoj por la tapiÿoj. 

Ture Sventon estis açetinta la tapiÿon de sinjoro Omaro, kiu lo¸as en la Araba Dezerto. Kaj poste li povis surteri¸i kie ajn. Ekzistis spertaj enrompÿtelistoj, kiuj opiniis, ke ÿtelado ne plu donas profiton. Ekzemple Franco Briljanto kaj Tomaso Larsono. Ili renkonti¸is en iu nokto ekster unu el la malmultaj juvelistfenestroj, kiujn ili ankoraû ne rompis. Briljanto kunhavis grandan rompilon, kaj Tomaso havis pli malgrandan faldeblan modelon en la poÿo. Krom tio ili havis pli ol 300

ÿtelÿlosilojn en la dorssako. Briljanto elprenis el la dorssako ÿtrumpon plenan de sablo. Li levis ¸in por disbati la fenestro-vitron, kiam Tomaso ekpensis pri io. 

—Vi\! Atendu momenton\! Ekpensis pri io. Sventon\! 

—Aj\! Vi diris ion, Tomaso\! Sventon, jes. Tio ne donos profi-8

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

ton. Mi pensas, ke mi anstataûe prenos laboron en iu brullignejo. 

—Jes, mi opinias, ke vi faru tion, Briljanto. Kaj mi serços laboron en iu rapidekspedejo. 

—Tio estas la plej sa¸a afero, kiun vi povas fari. Jes do, bonan nokton\! 

—Bonan nokton\! Salutu vian edzinon\! 

—Dankon, la samon reciproke\! 

Ili malgajaj foriris, çiu al sia direkto. 

9

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Lordo Hubardo çe Ture Sventon

Fraûlino Jansono, la sekretario de Sventon, malfermis la pordon al la çambro de la privatdetektivo. Ÿi tenis duonpretan pototuketon en la mano. Kvankam ÿi havis tiom da laboro, ÿi tamen sukcesis kroçtriki pototukojn, kiujn ÿi çiujare donis al siaj fratinoj kiel kristnaskdonacoj. Ÿi estis tre kapabla. 

La fremdulo en la kvadratita kostumo envenis kun la valizo en la mano kaj diris, ke li estas Lordo Hubardo. 

—Sventon, diris Sventon. Bonvolu sidi\! Pri kio temas? 

—Agrabla vetero hodiaû, diris lordo Hubardo kaj sidi¸is. 

Sventon rigardis gardeme tra la fenestro. Estis grize kaj malvarme kaj cetere nebulo en la aero. 

—Estas nebule, li diris. 

Ankaû lordo Hubardo rigardis tra la fenestro, sed li ne povis rimarki nebulon. Kiam lordo Hubardo parolis pri nebulo, li celis nebulon. Per nebulo li celis ion, kio similas al densa novfiltrita lakto, fluido, en kiu oni tuj erariris. Sur Re¸ina Strato li ne povis rimarki ion, en kio oni povis iri erare. 

Sventon ankoraûfoje demandis, pri kio temas la afero. 

—Povus esti pli malbone. Akceptebla vetero entute, lordo Hubardo diris kaj frotis la manojn. Li ekbruligis sian pipon kaj elsendis hejmecan fumnubon. 

T. Sventon rigardis la horlo¸on. 

—Estas lo¸anta en Londono, daûrigis Hubardo. Havas do-

mon çe Holanda Parkavenuo. 

10

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Sventon tiris al si notblokon kaj notis tiujn faktojn. 

—Çu io estas ÿtelita? li demandis. 

—Ne, nenio laû mia scio. Mankas al mi nenio. Mi traser-

çis çiun moveblan havaîon laû la inventaro. 

—Çu la inventaro estas fidinda? Sventon demandis. Eble ¸i estas malnova? 

—Ho ne, ne tre malnova. ¯i estas de la jaro 1881, kiam mia avo mortis. La sama jaro, en kiu Ru¸a Vulpo fari¸is dua en la çevalkonkurso Granda Nacia. 

—Pri kio do temas? diris Sventon. Li eligis sian poÿhorlo-

¸on kaj klakige metis ¸in sur la tablon. 

—Por rekte paroli, diris lordo Hubardo kaj suçis sian pipon, la tuta historio estas tre stranga. Tute ne povas klarigi ¸in. 

—Mi tre ur¸as, T. Sventon diris. 

—Tiuokaze mi rapidos. Kiel dirite mi tute ne povas vidi kla-rigon. 

—Al kio? 

—Evidente iu kaÿiras en la domo dum la noktoj. Kaj ankaû dum la tagoj, mi volas kredi. 

Sventon notis tion. 

—Imageble estas, lordo Hubardo daûrigis, ke estas domra-bisto, kiu ankoraû ne decidis sin. Li eble volas elekti kaj ne trorapidi. Çar estis loko en la valizo, mi kunprenis iom de la plej valoraj objektoj, por ke ili estu sekuraj, kiam mi estas for. 

Lordo Hubardo montris, kion li havas en la valizo. Unue li metis tri kamizolojn sur la skribtablon. 

—La plej valoraj objektoj\! ekkriis Sventon. Aha\! estas mal-multe da kamizoloj en Britio\! Çu eble ne açeteblaj nuntempe? 

—Kamizoloj? Malmultaj? diris lordo Hubardo kaj levis la 11

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

brovojn. Tion mi ne povas kredi. Estis îus çe Jaksono & An-dreo çe Bondostrato. Tie vere ne estis manko. Voja¸os al Stokholmo, mi diris, kaj mi ne scias, kian veteron ili havas tie. 

Donu al mi tri kamizolojn por eviti riskon. 

—Pluen\! diris Sventon kaj rigardis malpacience en la valizon. 

—Tra la pordo mi povis rigardi en pli internan çambron, speco de provizejo, kaj tie estis amasoj da kamizoloj, preskaû

¸is la plafono. 

Sventon tamburis senpacience sur la tablo. 

—Ankaû aûdis hazarde tra la pordo telefonan interparo-

lon, Hubardo daûrigis ne konsterni¸inta. El Mançestro. Ili estis sendintaj plenvagonon da kamizoloj\! li diris kaj trium-fe rigardis Sventon. Kial li por çio en la mondo kredas, ke estus manko de kamizoloj en Britio? li pensis. 

Poste li elprenis ar¸entan kuleron, per kiu lordo Nelson kiel infano ne volis man¸i la kaçon. Plue ege valoran salujon kun kovrilo kaj entenanta iom da salo, kiun re¸ino Viktoria iam kredis esti sukero, kaj tial ÿia rabarbkompoto esti¸is tute neman¸ebla. Plue etan pentraîon, kiu ankaû estis eksterordi-nare valora. 

—¯i estas pentrita de nekonata majstro, lordo Hubardo

diris. 

—Nekonata? Kiel oni do scias, ke li estis majstro? Sventon akre demandis kaj rigardis la pentraîon. ¯i prezentis nenion specialan. ¯i estis tiel malnova, ke ¸i estis tute nigra. ¯i estis pentrita en la jaro 1323. Kelkaj esploristoj opiniis, ke ¸i pre-zentas ”La fu¸on al Egiptio”, aliaj opiniis, ke ¸i montras ”Matenman¸on en la arbargardista kabano”. 

12

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Opinias, ke ÿajnas esti motorciklo çi tie, diris la lordo kaj montris al eç pli malhela parto. 

—1323, Sventon singarde diris. Absolute ne. Tiam ne ekzistis motorcikloj. 

Lordo Hubardo penseme rigardis tra la fenestro. 

—Estas vero, li diris. En tiu jaro unu el miaj prapatroj estis senkapigita. Kaj li ne posedis motorciklon. Tio estas ¸usta. 

Roberto Hubardo. Li çiam estis implikita. Estis senkapigita. 

T. Sventon, Stokholmo, eligis etan bedaûran tusadon pro la malgaja sorto de Roberto Hubardo. 

Kiam lordo Hubardo ankaû estis elplukinta dekduon da

pezaj ar¸entaj kuleroj, verdstrian piîamon kaj ”La murdon en la tekruço”, li remetis çion en la valizon. 

—Kiuj lo¸as en la domo? demandis Sventon. 

—¯uste nun estas mi kaj mia eta nevino Maria kaj mia ne-vo Diko. La gepatroj estas forvoja¸intaj. Negocvoja¸o. Temas pri kalsonoj. Çu sinjoro Sventon eble konas la firmaon Smito, Smito, Smito & Smito? 

—Tre bone, diris Sventon ¸entile, kvankam li ne povis memori, ke li aûdis ion pri la kalsonoj de sinjoroj Smito. Çu unuaklasa varo? 

—Mi ne scias tion. Opinias, ke estas nura rubaîo. La edzo de mia onklino tamen gajnis grandan monon per siaj kalsonoj. Estis nobeligita pro la afero. Cetere en la sama jaro, kiam Oksfordo venkis Kembri¸on ¸uste sur la golfeja linio. 

Sventon senpacience ¸emspiris. 

—Supozas, ke sinjoro Sventon memoras Antonon Smiton, 

daûrigis lordo Hubardo. 

—Antonon Smiton? Sventon diris kun sulkigita frunto. 

—Jes, li, kiu nun posedas la fabrikon. Mia bofrato. Li per-13

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

dis 500 kalsonojn en Mjölby antaû kelkaj jaroj, kiam li estis je negocvoja¸o, kaj tion sinjoro Sventon solvis al li. Tial mi pensis, ke ankaû mi turnu min çi tien. 

Antono Smito? Jes, estis tiel. Sventon nun memoris, ke fa-brikestro Smito en tute neklarigebla maniero estis perdinta siajn kalsonojn. Kompreneble Sventon solvis la aferon. Post intensa esplorlaboro Sventon trovis la tutan kvanton en malgranda stacia vila¸o en meza Svedio \(sed tiam ¸i jam estis disigita kaj cetere la tuta kvanto estis uzita\). 

—Çu lo¸as pli da personoj en la domo? demandis Sventon. 

—Jes, mi havas domservistinon, Beti estas ÿia nomo. Kaj ankaû la kuiristinon Joana. Sed çefserviston ni ne havas. Bona çefservisto ne estas havebla eç per mono. La malnova honesta tipo de çefservisto malaperis. 

—Aha\! Sventon diris kaj notis, ke malnova honesta çefservisto malaperis. Li tute ne estis mirigita. Privatdetektivo kutimi¸is aûdi, ke çio valora malaperas. Smeraldoj, diamantoj kaj çefservistoj – çio malaperas pli-malpli baldaû. Kiam vi unue aûdis la piedpaÿojn? li demandis. 

—Estis vespero. La infanoj jam kuÿis. Ankaû mi mem îus

kuÿi¸is. Kaj lordo Hubardo rakontis, kion li aûdis en tiu vespero, kiam oni estis man¸inta sekprunojn je la tagman¸o. En alia tago, estis bela kaj suna oktobrotago, li daûrigis, mi sidis ene en la biblioteko, kiam mi subite ekvidis paron da ÿuoj elstari el sub la kurteno. Paro da ÿuoj. Fakte. Neniam antaûe io tia okazis al mi. Mi kredis, ke estas Beti, do nia domservistino. 

—Kial ÿi staris malantaû la kurteno? Çu ÿi kaÿludis? Sventon demandis malkonfide. 

–Kaÿludis? diris Hubardo kun vera surprizo. Kiel tiu Sven-14

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

ton povas kredi, ke Beti kaÿludis, li pensis. En la biblioteko? 

Kiam mi sidis tie kaj kontrolis \(nepagitajn\) fakturojn. Komplete ridinde. Stranguloj, tiuj privatdetektivoj. 

—Ne, li diris, mi kredis, ke Beti pro iu kaûzo metis paron da ÿuoj sub la kurtenon en la biblioteko, kiam ÿi purigis ilin. 

—Çu ÿi kutimas fari tion? 

—Jes, certe ÿi kutimas purigi ilin. Ÿi çiam faras tion ordeme, tion mi devas diri. Eble malzorgas iom la polvosuçadon. 

Ture Sventon estis ege okupita privatdetektivo, kaj li volis, ke vizitanto prezentu sian aferon per rekta parolo. Ankoraû li ne sciis, kion tiu voja¸anta fremdulo volas de li. Sur sian blokon li estis notinta: Smito, Smito, Smito & Smito \(malbonaj\) kalsonoj – Maria, Diko, sekprunoj – piedpaÿoj – 1 paro da ÿuoj sub la kurteno. Kion signifis tio? 

–Poste mi rimarkis, ke la kurteno movi¸as iom, lordo Hubardo daûrigis. 

—Aha\! do estis rompÿtelisto, Sventon tuj diris. Li tute ne ekmiris. Praktikanta privatdetektivo estas alkutimita, ke homoj staras kaÿitaj malantaû kurtenoj. Tio okazas çiutage. Kutime la ÿuoj tiaokaze havas pistolon en la mano. Priskribu la aspekton\! li diris kaj altiris la blokon. 

—Relative malhela kaj rekta kaj lar¸a. 

—Alta aû malalta? 

—Tre alta. ¯is la plafono kaj kun fran¸o malsupre. 

Sventon, kiu ordeme notis, retenis sin. 

—Fran¸o malsupre? li akre demandis. Mi neniam aûdis pri rompÿtelistoj kun fran¸o malsupre. Çu li havas fran¸ojn sur la pantalono? 

Lordo Hubardo rigardis Sventon esplore. Strangaj uloj, tiuj privatdetektivoj. Oni neniam povas tute kompreni ilin. 

15

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Ni ja parolis pri la kurtenoj, li diris. Ili estas el ru¸a ve-luro kun fran¸oj malsupre. Mia patro açetis ilin en la sama jaro, kiam re¸ino Viktoria festis sian jubileon. 

—Kiu staris malantaû la kurteno? 

—Tute fremda homo. Ne povas memori, ke mi antaûe vi-

dis lin. 

—Priskribu la aspekton, por ke ni havu klaran personpri-skribon, diris Ture Sventon. 

—Mi vidis nur la pintledon de liaj ÿuoj. Tiuj estis tre pintaj kaj bone purigitaj. 

—Pintaj pintledoj?\!\! tio venis kiel serio da pistolpafoj de privatdetektivo T. Sventon, Stokholmo. 

Çu povas esti Nivalo? Li çiam aperas en bone purigitaj pintaj ÿuoj kaj staras ofte kaÿita malantaû kurtenoj. 

Nalo Nivalo estas konata de çiu praktikanta privatdetektivo. Ankaû de çiu nepraktikanta. Li estas la plej glata kaj malfacile kaptebla krimulo, kiun oni povas imagi al si. Nur Sventon iam sukcesis kapti lin. Çie en la plej neatenditaj lokoj tiu Nivalo aperis. Çu vere povus esti Nivalo, kiu subite staris malantaû ru¸a kurteno kun fran¸oj malsupre en la koro de Londono? De Nalo Nivalo oni povis atendi kion ajn. 

Çiame tiu Nivalo\! 

—Daûrigu\! diris Sventon, kaj lordo Hubardo rakontis, ke kvankam li ÿlosis la pordon kaj la fenestroj estis fermitaj, la viro estis for. 

—Li ne restadis en la çambro. Sentis min kiel idioto. Komplete. Neniam antaûe io tia okazis al mi, diris Hubardo. 

—Precize, murmuris Sventon. Estas ¸uste. Pintaj ÿuoj kaj tute malaperinta. Konas tion. Sen postsignoj malaperinta. 

Çiame tiu Nivalo\! 

16

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Sventon sidis tie konfuze simila al akcipitro. Estis konate, ke la sola, kiu iam sukcesis kapti Nivalon, estis T. Sventon. 

—Se mi nur povus kompreni, kion li volas. Li nur kaÿiras tie en tre incita maniero. Kaj tial mi demandas, çu sinjoro Sventon volas preni sur sin la aferon. Unue mi intencis turni min al Scotland Yard. 

—Scotland Yard? Je-es, povas esti. Bravaj knaboj multaj el ili. Sed mi esploros, kion mi povos fari. Diru al mi nur unu aferon. Çu trovi¸as fattobulkoj en Londono? 

Çiu homo havas sian etan strangaîon, kaj la stranga çe

Sventon estis, ke li diris fattobulkoj, kiam li volis diri fastobulkoj, kaj ke li diris pitolo, kiam li diru pistolo. 

—Fattobulkoj? diris lordo Hubardo. Li cerbumis kviete kaj zorgeme. Fattobulkoj? Ne, li diris, mi neniam renkontis fat-tobulkon en Londono. 

—Povas kredi tion\! diris Sventon. Ha\! Ridinde\! Neniuj fattobulkoj en Londono, unu el la plej grandaj kaj riçaj urboj en la mondo. Li ekmemoris, ke ekzistas tutaj kontinentoj, kie regas la sama terura manko de fattobulkoj. 

Fraûlino Jansono malfermis la pordon kaj enmetis la ka-

pon:

—Sinjoro Omaro atendas, ÿi diris. 

17

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Forvoja¸o al Londono

Kiu? demandis Sventon. Çu sinjoro Omaro? 

—Jes, sinjoro Omaro el Araba Dezerto. 

Sventon cerbumis sagace. 

—Kie li atendas? 

—En la atendejo. 

Privatdetektivo estas kutimita al strangaj kaj malfacile kla-rigeblaj cirkonstancoj. Sventon tuj komprenis, ke se lia amiko Omaro sidas en la atendejo, tio devas esti, çar li pro iu kaûzo voja¸is çi tien el la dezerto. 

Tuj sinjoro Omaro aperis je la pordo. Li estis alta kaj svel-ta, kaj vere orienta li aspektis. Liaj okuloj estis nigraj kaj nepenetreblaj kiel araba nokto. Li estis vestita per çiutaga kostumo de okcidenta modelo, sed sur la piedoj li havis paron da molaj pantoflosimilaj ÿuoj, kiuj estis pintaj kaj suprenfleksi-taj. 

—Estas por mi granda honoro, ke mi persone rajtas saluti sinjoron Sventon, li diris kaj riverencis unue antaû Sventon kaj poste antaû lordo Hubardo kaj fine antaû ambaû samtempe. 

—Agrabla surprizo, diris Sventon. Çu mi rajtas regali vin per fattobulko? 

—Post miaj antaûaj vizitoj çe sinjoro Sventon mi tenas tiujn fastobulkojn en dankema memoro, kaj estos por mi gran-18

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

da plezuro persone konsumi tian en kunesto de sinjoro Sventon. 

—Fraûlino Jantono, vokis Sventon. Bonvolu telefoni al Ro-to pri dek kvar plenigitaj. 

Sukeraîejo Rozo estis la nura loko en la tuta Stokholmo, kie oni dum la tuta jaro povas açeti fastobulkojn. Sventon tre ÿatis fastobulkojn. Siajn plej trançilakrajn planojn li elcerbu-mis, kiam li man¸is fastobulkojn. Sed ili devis esti plenigitaj, tre plenigitaj. 

La fastobulkoj de Rozo baldaû venis, kaj ili estis bonegaj –

konvene brunaj kaj kun multe da kremo, kiu superÿvelis en çiuj direktoj. Fraûlino Jansono surtabligis kafon en sia çambro, kaj Sventon, lordo Hubardo, fraûlino Jansono kaj sinjoro Omaro sidi¸is çirkaû la tablo. 

—Mia modesta vizito kaûzi¸as de bagatela malsaneto en la bronkoj, diris Omaro kun tuseto. Mi havas la honoron esti survoje al Londono por provi kuraci miajn bronkojn. 

—Sed tie ja estas kruda kaj malseka klimato dum la nuna sezono, fraûlino Janson diris maltrankvile. 

—Jes, konsentis sinjoro Omaro, kaj riverencis ¸entile. Mi provos kuraci miajn bronkojn en la nebula kaj malseka klimato. Liaj okuloj estis nepenetreblaj kiel araba nokto. 

—Tiamaniere, diris T. Sventon. Privatdetektivo kutimi¸as al la plej strangaj cirkonstancoj, kaj Sventon esti¸is neniel surprizita. 

—La varmega dezerta vento kune kun çirkaûÿvebantaj sab-

leroj en la aero sekigis miajn bronkojn, klarigis Omaro. 

—Malagrable aûdi, diris lordo Hubardo. 

—Tre malagrable, diris Sventon. 

—Mia kuracisto doktoro Huseno çe Okcidenta Bazarstrato

19

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

konsilis al mi serçi malsekan kaj prefere nebulan klimaton. Mi bezonas malsekon en la bronkoj, li diris. Li proponis Londonon en novembro. 

—¯i estas la ¸usta loko, lordo Hubardo diris. Tie estas nebulo. Kaj kiam lordo Hubardo parolis pri nebulo, li celis nebulon. 

—Estos por mi granda honoro persone resti dum kelke da

tempo en tiu fama nebulo, diris sinjoro Omaro kaj riverencis respektplene. Mi do estas en Stokholmo pro malgrava trave-turo. Jam hodiaû vespere mi plueniros al Londono. 

—Tiaokaze, diris T. Sventon kaj forbrosis eretojn da pano de la maniko, eble ni kuniros. Mi prenos la tapiÿon. 

—Çar mia propra fluganta tapiÿo por la momento estas çe la artflikisto, estus tre valore por mi povi kunveturi sur la ta-piÿo de sinjoro Sventon. 

Sventon demandis, çu lordo Hubardo volus akompani ilin

sur la tapiÿo. 

—Volonte prenos la tapiÿon, se estos loko. Plezure provi. 

Sventon rapide pretigis sin. Li metis dek bone bakitajn fastobulkojn en ujon, kiun li kutimis kunhavi dum siaj voja¸oj \(la fattobulkujo\). Plue li kunprenis primuson, kafokaserolon kaj sakon kun siaj diversaj vestoj kaj kelkajn falsajn barbojn. 

Çion li metis sur la tapiÿon. Li pendigis sian bonan kampolornon per rimeno çirkaû la kolon kaj metis sian oficistpistolon \(kavaleria pistolo el la tridekjara milito\) en la poÿon. Fine li surmetis nigran lansubÿtofitan plenbarbon. 

Dum tiu tempo lordo Hubardo kaj sinjoro Omaro rigardis

la tapiÿon. ¯i estis mezgranda, iom uzita orienta tapiÿo, kiu disigis specialan odoron. 

20

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Kion ¸i odoras? lordo Hubardo demandis kaj entiris la

odoron tra la nazo. 

—Kamelon, diris Omaro per sufokita voço, kamelon. Li vidis antaû si senfinan sablomaron, kie vico da kameloj marÿadis en sia serioza maniero, li vidis palmkronojn en oazo kaj tendon sub la palmoj, kie oni trinkis araban kafon el arabaj tasoj. Sinjoro Omaro aspektis preskaû melankolia. ¯i odoras kamelon, li ankoraûfoje diris kun kvieta riverenco kaj malrapide entiris la odoron tra la nazo. 

Sventon malfermis la fenestron je la plena lar¸o. La nebul-malvarma frosta novembra aero penetris en la çambron kun la stratobruo. Privatdetektivo Ture Sventon, sinjoro Omaro kaj lordo Hubardo sidi¸is sur la tapiÿon. 

—Adiaû, fraûlino Jantono. Bonvolu fermi la fenestron post ni, diris Sventon. Fine li karesis per la mano la fran¸on de la tapiÿo kaj diris:

—Holanda Parkavenuo, numero 104, Londono, Britio. 

Kiel levita de nevideblaj manoj la tapiÿo supreni¸is kaj elflugis tra la fenestro. Baldaû ¸i estis videbla nur kiel malgranda punkto super la tegmentoj. Baldaû ¸i malaperis. 

Fraûlino Jansono fermis la fenestron post ili kaj komencis kroçtriki pottuketojn. 

21

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Alveno al Londono

La angla londononebulo estas tre mondfama. Londonone-

buloj en aliaj landoj preskaû çiam havas mankojn: aû ili estas tro maldensaj kaj akvecaj, aû ili aperas nur çirkaû altaj montopintoj, kiuj estas malfacile atingeblaj, aû sur marçaj herbejoj, kie neniu havas efektivan ¸ojon de ili. La angla londononebulo mallevi¸as komforte super la meza urbo, tiel ke oni havas ¸in sub la manoj. Plue ¸i estas bonkvalita kaj rezistas çiun streçon. Neniu alia urbo povas produkti tian unu-aklasan londononebulon kiel Londono. 

La tapiÿo frue en la mateni¸o transpasis la Nordan Maron, 

¸i preterpasis la grandajn fiÿbenkojn, ¸i nun proksimi¸is al la mondurbo çe la rivero Tamizo kaj englitis en la nebulon. La tri pasa¸eroj tuj fari¸is reciproke nevideblaj. Ili ne povis eç momente ekvidi unu la alian. Ili sidis kiel en lakto. Sub si ili aûdis disajn sonojn el la stratoj de la mondurbo, kiu veki¸is al vivo. Krom tio aûdi¸is nur la susura sono, kiu çiam estas aûdata sur fluganta tapiÿo. 

Privatdetektivo Sventon turnis sin, sed vidis nur lakton. 

—Hola\! li vokis. Çio en ordo tie, çu? 

—Jes, çio bone\! aûdi¸is voço malantaû li en la lakto. Estis lordo Hubardo. 

—Mi jam havas la nemerititan plezuron senti iom da mil-

digo en la bronkoj, aûdi¸is la voço de Omaro. Kaj la du aliaj 22

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

aûdis, kiel li tiris ekstre longajn enspirojn por pli bone utili-gi la klimaton. 

Subite sonis la bruo de turhorlo¸o tute apud ili. La sono estis tiel surdiga, kaj ¸i venis tiel neatendite, ke ili preskaû falis de la tapiÿo. Ni devas esti pasintaj proksime al pre¸eja turo, murmuris Sventon. Privatdetektivo, kiu estas je dan¸era esplorkomisio, bezonas sian tutan koncentri¸povon. Nun li preskaû estis falinta de la tapiÿo kun fenditaj timpanmem-branoj. Ili kutime enmetas tro fortaj sonmekanismojn en la turojn, li murmuris. 

—Taso da varma teo gustos bone, kiam ni atingos la celon, diris lordo Hubardo kaj bruligis sian pipon. 

Ili travivis relative malvarman nokton super la Norda Ma-ro. Sventon kuiris kafon sur la primuso, kaj ili estis man¸intaj \(plenigitan\) fastobulkon. Ili vidis la lanternojn de centoj da fiÿboatoj çe Dogera Benko, ili vidis du-tri preterglitantajn homplenajn pasa¸erÿipojn, festene lumigitajn en la nokto. 

Nun ili ¸ojis, ke ili baldaû estos çe la celo. Ie en çi tiu laktomaro situis Holanda Parkavenuo 104. Kiam ajn la tapiÿo povus mallevi¸i kaj surteri¸i. Ili aûdis la bruon de pluraj turhorlo¸oj, sed feliçe el pli granda distanco, kaj ili aûdis disajn sonojn de busoj kaj aûtoj. 

Çiu, kiu iam veturis en densa nebulo sur fluganta tapiÿo, scias, kiom oni surprizi¸as, kiam oni subite sentas malfortan puÿon kaj trovi¸as sur la tero. En la densa laktomaro oni ne rimarkis, ke la tapiÿo mallevi¸is – nun oni subite sidas sur la tero kaj la susura sono çesis. Ekzistas pasa¸eroj, kiuj je tiaj okazoj eç aspektas stultaj. 

—Kio okazis? la lordo gruntis. 

—Laû mia modesta opinio la tapiÿo çesis flugi, Omaro di-23

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

ris kaj metis la manon sur la grundon apud si. Estis sablo. Oni sidis sur sablovojeto. 

Sventon estis la unua, kiu ekregis sin kaj stari¸is. Lia nigra plenbarbo aperis proksime al la aliaj. Li estis tute erarige simila al akcipitro \(se oni povas imagi al si akcipitron, kiu aperas kun nigra plenbarbo en la londona nebulo\). 

—Çu çi tio estas Holanda Parkavenuo 104 en Londono? li

akre demandis. 

—Atendu momenton, kaj ni rigardos, çu ni estas hejme, 

diris lordo Hubardo. Li levi¸is de la tapiÿo kaj komencis etan matenan gimnastikon. Senti¸is agrable iom movi¸i. Malvarma mateno. 

—Ne estas tempo por perdi. Devas tuj komenci la esplor-

laboron\! malpacience aûdi¸is de Sventon. 

—Tute ¸uste. Temas pri rapido çi tie, diris Hubardo, kiu

¸uste trunkruli¸is. 

—Çu tio estas Holanda Parkavenuo 104, Londono, Britio? 

Sventon ripetis. 

¯uste en tiu momento malforta matena brizo ekblovis tra la urbo. La laktomaro tiam malordi¸is, ¸i esti¸is pli maldika kelkloke, kaj la tri viroj sur la sablovojeto kaptis ekvidon de domo, ili vidis kelkajn altajn, mallar¸ajn fenestrojn kaj por-degon kun du blankaj kolonoj antaûe. 

Çu tio estis la lo¸ejo de lordo Hubardo? Çu la tapiÿo trovis la ¸ustan vojon en la nebulo? La du aliaj rigardis lin deman-de, kaj Sventon parolis per voço, kiu povus trapenetri la plej densan nebulon. 

—Çu ni nun estas çe la celo? Çu vi lo¸as çi tie? 

—Kompreneble, diris lordo Hubardo kaj aspektis mirigita. 

Mia avo açetis la domon en sia tempo. Mi çiam lo¸is çi tie. 

24

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

\(Vere strangaj homoj tiuj privatdetektivoj, li pensis. Kial li kredas, ke mi estus translo¸inta? Çu mi diris vorton pri tia afero?\)

Lordo Hubardo malfermis la pordon per sia ÿlosilo kaj pa-

ÿis flanken. Privatdetektivo T. Sventon el Stokholmo prenis la fattobulkujon, tapiÿon, primuson, kamplornon kaj kafokaserolon kaj iris en la domon. Sinjoro Omaro riverencis respektplene en la nebulo kaj ankaû eniris. Lordo Hubardo fermis la pordon malantaû ili. 

25

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Kiu estas fraûlino Poli? 

La man¸oçambro en la domo Holanda Parkavenuo 104, 

Londono, estis meblita per pezaj kaj malgajaj mebloj. An-kaû la mateno estis tre malgaja, sed fajro en la kameno donis iom da hejmeco en la çambro. 

Çirkaû la tablo, kiu estis farita por familio de tridek personoj kun familiaraj geamikoj, sidis lordo Hubardo, privatdetektivo T. Sventon, Stokholmo, sinjoro Omaro el Araba Dezerto kaj la junaj parencoj de la lordo, la knabino Maria kaj la knabo Diko. 

Lordo Hubardo man¸is ÿinkon kaj ovojn. Ÿajnis,ke li estus preta nomi gajulo çiun, kiu opinius, ke estas strange, ke praktikanta privatdetektivo sidas çe la tablo. Li prenis ankoraû unu porcion da ÿinko kaj ovo, kaj koncerne kaÿirajn paÿojn oni volus kredi, ke li heredis ilin kune kun la domo \(Holanda Parkavenuo 104, Londono\). 

Sinjoro Omaro, Arabio, trinkis teon. Neniu povus antaû-

senti, ke li cerbumis, kial teo estas trinkata, kiam ekzistas ka-fo. Neniu povis nei, ke ekzistas kafo. Liaj malhelaj okuloj estis nepenetreblaj kiel araba nokto. 

Ankaû Maria Hubardo trinkis teon. Ÿi havis kvadratitan ro-bon kaj helajn harojn. La nura strangaîo pri ÿi estis, ke sur ÿia rostita pantrançaîo, kiun ÿi tenis per la dekstra mano, estas tiom da spaco por oran¸omarmelado. Koncerne ÿian fraton Dikon la marmelado ne trovis lokon sur lia panrostaîo. Neniu rostita pantrançaîo en la mondo povus havi lokon por 26

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

tiom da marmelado. Ankaû neniu nerostita. Tial ¸i gutis sur liajn fingrojn kaj sur la pantalonon. 

T. Sventon, kiu metis la nigran plenbarbon apud sia tele-ro, sidis profundi¸inta en pensoj. Li apogis la kubuton al la tablo kaj la kapon en la mano. Li ne dubis pri tio, ke la kaÿ-

iranta viro estas Nalo Nivalo. Kredeble li kunlaboris kun aliaj krimuloj, eble kun tuta – aû pli feliçe duona – krimulbando. 

Nalo nome estis konata pro tio, ke li neniam sola faris kri-mon. Nun Sventon cerbumis pri

1\) kion N. Nivalo celis per la kaÿirado en la domo Holan-da Parkavenuo 104, Londono, kaj

2\) kiel oni praktikas esploradon en nebulo. 

Sventon kompreneble de tempo al tempo restadis en ne-

bulo, sed ¸i çiam disi¸is antaû la tagmezo, kiam la laboro de privatdetektivo komenci¸as. 

—Aûskultu nun, diris Sventon kaj frapis per forko kontraû polurita tablotabulo. Mi tuj komencos la esploran laboron. 

Petu la servistaron enveni. 

—Jes, diris Hubardo, sed çefserviston mi ne havas. Ne eblas trovi tian nuntempe. Estas same çie. 

—Mi vokos ilin, diris Maria. Ÿi ÿovis la restaîojn de sia oran¸omarmelada buterpano en al buÿon kaj elkuris. La aliaj atendis, sed fari¸is silento en la domo dum momento de-pende de tio, ke Maria staris malantaû la pordo kaj glutis marmeladon, antaû ol ÿi vokis:

—Beti kaj Joana\! 

Poste çiuj ree atendis dum momento. Çiuj scivolis aûdi, kiel la fremda privatdetektivo komencos la esplorlaboron – çiuj krom Sventon, kiu sciis tion, kaj lordo Hubardo, kiu enverÿis ankoraû tason da teo, kaj sinjoro Omaro, kiu kun orienta 27

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

egalanimeco miri¸is, ke la tegrandkomercistoj povis gajni viv-rimedojn, kiam fakte trovigas kafgrandkomercistoj \(multaj el ili eble ankaû havis grandajn familiojn\). La nuraj, kiuj estis scivolaj, estis Diko kaj Maria. Ili ne povis ne rigardi Sventon. 

Fine venis Joana, kiu estis granda kaj dika kaj portis gran-degan blankan antaûtukon, kaj Beti, kiu estis malgranda kaj pala kaj permane tenis la buÿpecon de la polvosuçilo. Sventon metis sian notlibron antaû si sur la tablon. Li unue turnis sin al la kuiristino. 

—Rakontu, kion vi scias, li diris. Çu vi aûdis aû vidis ion ne-ordinaran çi tie? 

—Jes, tion mi vere faris, diris Joana kaj aspektis ¸uste tia, kia ÿi kutimas, kiam ÿi avizas sian eksi¸on. Ofte. 

—Estas certe iu natura kialo, lordo Hubardo trankvilige murmuris. Bonegaj ovoj çi tiuj. Vere bele demetitaj. 

Parolante pri ovoj Joana kritike rigardis la teleron de Sventon. Li forgesis man¸i sian frititan ovon. ¯i kuÿis malvarma kaj ÿrumpinta sur la telero. 

—Çu estas iu difekto je tiu çi ovo? ÿi demandis. 

Sventon rigardis la ovon kaj cerbumis sagace. 

—Estas ankoraû tro frue diri ion pri la afero, li deklaris. 

—Çu iu fremda ovo estis videbla en la domo, kiam mi es-

tis for? Hubardo demandis por kunhelpi en la esplora laboro. Iu fremda persono, mi volas diri. Persono. Ne ovo. Persono. 

—Vidis iun, ne, danke al Dio, sed mi aûdis ion. 

Sventon tiris al si la notlibron, lordo Hubardo murmuris ion pri ”natura kialo”. Omaro aspektis pli nepenetrebla ol la nokto. Diko kaj Maria interÿan¸is rigardon. Ili ÿatis detekti-vojn. 

28

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Mi aûdis la ÿtuparon al la subtegmentejo knari lastnok-te, diris Joana. 

—Tion ankaû mi aûdis, ekkriis Beti. Sed mi ÿlosis la pordon. 

Mi ne kura¸is elrigardi en la subtegmentejon. 

—Kaj mi aûdis Fraûlinon Poli sibli, diris Joana. 

—Kiu? 

—Mi. 

—Kiu siblis? 

—Fraûlino Poli, kompreneble. Mi ne siblis. 

—Kiu estas Fraûlino Poli? Sventon demandis kun firma vo-

ço. 

—Kaj kiam mi venis en la bançambron antaû kelkaj tagoj, staris tie fremda viro, Beti interrompis kun malfermegitaj okuloj. 

—Estas certe iu natura kialo, murmuris lordo Hubardo. 

—Li diris, ke nun ¸i estas pretigita, kaj foriris, sed mi aûdis, ke Fraûlino Poli siblis. 

Ree tiu Fraûlino Poli\! Sed antaû ol Sventon sukcesis diri pluan demandon, Joana diris:

—Kaj kiam mi volis telefoni al la buçisto, staris fremda viro çe la telefono kaj diris, ke ¸i nun estas preta, kaj poste li foriris. Mi aûdis, ke Fraûlino Poli siblis, antaû ol li malaperis. 

—Aûskultu nun\! diris privatdetektivo Sventon kaj frapetis la tablon, tiel ke kelkaj blankaj flokoj turni¸falis de la plafono. Fraûlino Poli\! Kiu estas Fraûlino Poli? 

Antaû ol iu povis respondi, aûdi¸is kaÿiraj paÿoj de la pordo. Çiuj turnis sin tien. 

Blanka angurokato staris en la pordotruo kaj rigardis ilin per malvarmaj, flavverdaj okuloj. 

29

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Sventon fari¸as lordo Hubardo

Profunda silento regis en la hubarda man¸oçambro. Fine

Maria trilis. 

—Fraûlino\! Venu Fraûlino\! Ÿi klaketis per la fingroj por al-logi la katon, sed pro la oran¸omarmelado audi¸is neniu kla-keto. La kato restis senmova en la pordotruo, nur la vosto movi¸is. 

—Ne afekti¸u nun, Fraûlino Poli\! kriis Diko kaj klaketis per la fingroj, sed tio eç malpli aûdi¸is. Fraûlino Poli faris okojn per la vosto kaj observis ilin per siaj flavverdaj okuloj. 

—Çu Fraûlino Poli ricevis sian matenman¸on? demandis

lordo Hubardo kaj rigardis Joanan. Kiam li pretrigardis, li rapide diris: Nenia ur¸o. Duonan haringon je okazo. Iom pli malfrue eble. 

—Çu mi iam forgesis la haringoduonon al la kato? deman-

dis Joana kaj apogis sin al la muro. 

—Ne, ne, ne. Belega ÿinko çi tiu, cetere. Ankaû vere delika-taj ovoj. 

Privatdetektivo T. Sventon opiniis, ke estas tro multe pa-rolate pri katoj, haringduonoj kaj ovoj. Li frapis per la plumo al la tablo. 

—Ni daûrigas, li diris. Çu estas iu, kiu povas doni ankoraû pli da informoj? 

Neniu havis pli da scigoj pri la mistika viro, kvankam Joana 30

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

murmuris ion pri tio, ke sufiças la jam dirita, kaj Diko murmuris ion pri pistolo, kiun li ne rajtas pruntepreni. 

—Tiuokaze, diris Sventon kaj elprenis la fattobulkujon, kiun li estis metinta sub la se¸on, mi petas vin rigardi tiun bulkon. 

Joana proksimi¸is kaj rigardis en la ujon. Ÿi vidis grandan bele bakitan tritikbulkon. La supra parto estis detrançita kiel kovrilo, kaj sub la kovrilo elÿvelis la batita kremo en çiuj direktoj. Sventon singarde levis la fastobulkokovrilon kaj montris al ÿi, ke sub ¸i estas kaÿita migdalaîo. Li petis ÿin baki kelkajn tiajn bulkojn en çiu tago, dum kiu li restos en la domo. 

Lordo Hubardo kraçotusis kaj deklaris, ke ekzistas bone-ga bakejo-butiko en la najbareco. Precipe iliaj çokoladumitaj keksoj… Sventon diris, ke li çiam alte taksas la londonajn ba-kistojn. Ilia nura manko estis ilia partieco. Sventon ne kulpis, ke ili tute neas baki fastobulkojn. Li premis la fastobulkon en la manon de Joana, por ke ÿi havu modelon por imiti. Poste li rapide man¸is sian frititan ovon kaj diris, ke li intencas tuj daûrigi la esploran laboron. Çiuj levi¸is de la tablo. 

Lordo Hubardo petis, ke Sventon kaj Omaro sekvu lin al la supra eta¸o, por ke li montru al ili iliajn çambrojn. Lordo Hubardo, Sventon, Omaro, Maria, Diko kaj Fraûlino Poli ansero-vice supreniris la ÿtuparon. Omaro diris, ke tio estas por li granda honoro. La lordo asertis, ke la çokoladumitaj keksoj honeste dirite estas bongustaj. Fraûlino Poli stari¸is je la post-kruroj kaj lekis la fingropintojn de Maria kaj poste tiujn de Diko. 

Sventon kaj Omaro ricevis çiu sian malvarman kaj malse-

kan çambron kun kurteno de malseka nebulo ekster la duo-ne fermitaj fenestroj. Omaro riverencis respektplene kaj di-31

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

ris, ke la çambro estos netakseble utila al liaj bronkoj, en kiuj li jam havis la plezuron senti mildigon. 

—Ni tuj komencas, diris Sventon kaj pli similis al akcipitro ol iam. La nura maniero aran¸i efikan gardon de la domo estas ÿan¸i vestojn. Bonvolu demeti tiun kvadratitan kostumon\! 

Ekde nun mi estos lordo Hubardo. 

Lordo Hubardo cerbumis pri tio. 

—Mi komprenas, li diris. Sed kio do mi estas…? 

—Estas tro frue paroli pri tiu afero, Sventon diris per firma voço. Bonvolu depreni la kvadratitan\! 

Lordo Hubardo eniris en sian çambron. Post momento li

venis al la çambro de Sventon vestita per noktosurtuto kaj kun la kostumo sur la brako. 

—Ekde nun mi estas lordo Hubardo, diris Sventon kaj iris en la bançambron, kie li ÿan¸is vestojn. Poste li zorgeme el la vestosako elektis lipharojn, pendantan, ru¸brunan aîon. Plue li aliigis la tutan viza¸on tiel, ke neniu povis distingi lin de lordo Hubardo. Al sperta privatdetektivo tio estas momenta ludago. Li ÿovis la kavaleripistolon en la poÿon kaj bruligis sian pipon. 

Diko kaj Maria surprizitaj silente fiksrigardis lin, kiam li envenis. Ili preskaû timi¸is. Fraûlino Poli flaresploris lian pantalonon kaj siblis. Sinjoro Omaro riverencis kun orienta trankvilo. 

Tiam la pordo malfermi¸is kaj lordo Hubardo envenis. En kvadratita kostumo. En egala kostumo, kostumo el sama ÿto-fo kaj sama modelo. Ekzakte egala. Nun neniu povus distingi ilin unu de la alia. 

Ambaû staris silentaj kaj rigardis sin reciproke. La lordo sentis iom da malagrablo kaj fermis la okulojn. Dum momen-32

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

to li ne sciis, çu li estas lordo Hubardo aû privatdetektivo Sventon. Aû çu male Sventon estas privatlordo Hubardo kaj inverse. Li sentis facilan kapturnon kaj provis esplori, kiel la aferoj statas. Li levis la manon al la frunto kaj feliçe rimarkis cikatron sur la dikfingro, kiun li ricevis, kiam li kiel infano vundis sin per trançilo. Kaj tial li certe sciis, ke Sventon ne estas Hubardo kaj male. 

—Por kio tio utilus? demandis Sventon. 

—Uzas çiam la saman specon de kostumo, diris lordo Hu-

bardo. Havas nur tiun çi specon labortage. Çiam havis. 

Sventon ÿmacis malpacience per la lango. Nu, nur restu en via çambro. Ne lasu iun vidi nin kune. Li turnis sin al sinjoro Omaro. Çu sinjoro Omaro volas servi kiel çefservisto? Estus bezonate por la gardado. 

Sinjoro Omaro serveme riverencis. 

—Tio estus vere bonege\! ekkriis lordo Hubardo. Praktike neeble trovi bonan çefserviston nuntempe. Mi provis…

—Mi scias, interrompis Sventon. 

—Estas por mi neatendita honoro servi kiel provizora çefservisto en çi tiu domo, diris Omaro kaj riverencis respektoplene. Liaj okuloj estis same nepenetreblaj kiel iam. Mi laû modesta kapablo provos respondi al tiu konfido, kiu tiel bonvole montri¸as al mi. 

Lordo Hubardo elprenis blankan amelitan kolumon kaj

pompan nigran antaûtagmezan kostumon. Kiam Omaro es-

tis surmetinta tiujn vestojn, neniu povis distingi lin de orientlanda çefservisto. 

—Vidu\! diris Sventon kaj eltiris rezervpistolon el la poÿo. 

Prenu çi tiun pitolon. 

33

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Mi havas mian en la noktotabla kesto, diris lordo Hubar-do. 

—Estas bone. Sed memoru. Uzu la pittolojn nur se necese. 

Memoru tion, knaboj – nur se necese\! Li turnis sin al Maria kaj Diko. Kaj vi, miaj junaj geamikoj – memoru, ke kion vi çi tie aûdis kaj vidis, tio estas sekreto. Nun mi estas via onklo. 

34

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Sventon solvas la misteron de Fraûlino Poli

Lordo Hubardo iris en sian çambron. Sventon iris en la

bibliotekon. Post kiam li esploris la kurtenojn, li sidi¸is sur se¸o. Çefservisto Omaro faris sin nevidebla. Neniu çefservisto povas fari sin pli nevidebla ol orientana çefservisto. Maria kuris suben en la kuirejon. Tie ÿi saltis unupiede kaj kriis: Mi scias, mi scias, mi scias\! ¸is Joana elpelis ÿin. Tiam Diko enÿovis la kapon kaj kriis: Ankaû mi scias\! 

Sventon sidis profunde enpensi¸inta, kiam Omaro senbrue envenis kun fastobulko sur pleto. 

—Estas por mi granda plezuro povi persone prezenti çi

tiun bonbakitan saluton el la kuirejo, diris çefservisto Omaro. 

Sventon singarde gustumis la fastobulkon. Poste li man¸is pli rapide. ¯i estas tro malgranda, li diris. Sed estante tro malgranda, ¸i tamen estas relative konvena. 

Post kelkaj minutoj, kiam Sventon ree sidis en profundaj pensoj, Omaro aperis same senbrue kiel antaûe. Nun li portis en la mano etan ar¸entan teleron, kaj sur ¸i kuÿis letero. 

—Estas por mi granda honoro prezenti tiun çi leterpoÿ-

taîon, kiun la poÿtisto îus havis la honoron…

—Dankon, diris Sventon kaj prenis la leteron. Çar ¸i estis adresita al lordo Hubardo, Sventon tuj malfermis ¸in. 

Estas ege grave por praktikanta privatdetektivo identi¸i kun la rolo, kiun li ¸uste tiam ludas. Lordo Hubardo dum 35

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

momento fermis la okulojn kaj ne bone sciis, kiu li estas. T. 

Sventon kontraûe nenion preterlasis. Li dum sia tuta tempo sciis, ke li estas lordo Hubardo. Sen pripensado li do malfermis la leteron kaj legis:

Mia kara nevo\! 

Çu vi kredas, ke vi povas memori, ke Fraûlino Poli çiutage havu 1/2 haringon, pecon da bovidviando kaj du mezurojn da kremo? Mi nur volas memorigi vin. Mi fidas vin, aû pli bone dirite, mi ne fidas vin. Estas malgaje por mi diri, ke vi jam kiel eta knabo estis tre malordema. Sed mi atendas, ke mi je mia hejmenveno al Londono trovos Fraûlinon Poli

tute sana. Vi çiam postulas, ke mi interesi¸u pri viaj ekono-miaj zorgoj. Çu do estas tro multo petata de via onklino, ke vi pensu pri tio: 1/2 haringo, unu peco da blanka bovidviando kaj 2 mezuroj da kremo? 

Salutojn de via sindona onklino

Viktoria

—Ha\! ekkriis Sventon-Hubardo kolere. Malordema? Mi\! 

Kiel knabo? Kiam mi studis en Vasa mezlernejo, mi çiam ricevis bonajn atestojn pri diligento kaj konduto. Ridinde\! 

Sventon aûskultis. Li klare aûdis mallaûtan zumantan sonon en la çambro, sed li ne povis kompreni, de kie ¸i venas. 

Sonis kiel eta senbrua motoro kun konstanta agrabla movi¸o. 

Privatdetektivo çiam estas elmetita al dan¸eroj de diversaj specoj, kaj se li subite aûdas etan motoron en la çambro, tio estas grava kaûzo, ke li estu singarda. Sventon prenis la kavaleripistolon el la poÿo kaj çirkaûrigardis. La çambro havis altajn librobretarojn, kaj meze de unu el la longaj flankoj estis 36

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

granda kameno. Estis du fenestroj, kiuj ambaû rigardis al la nebulo. Li rigardis en la paperkorbo kaj malantaû la kurtenoj. 

Li aûskultis zorgeme. Sonis kvazaû la motoro trovi¸us proksime al la kameno. Tie staris du grandaj brakse¸oj, kiuj vere ÿajnis senkulpaj, sed kiujn li tamen decidis pli detale esplori. En unu kuÿis ru¸a kuseno, en la alia blanka. Li kredis, ke li eraris kaj anstataûe iris al unu el la librobretoj. Tiam li aû-

dis la motoron ree starti malantaû si. 

Çiu, kiu iam aûdis nevideblan bibliotekmotoron starti dorsflanke, scias, kiom ekscita tio estas. Sventon rapide turni¸is kaj levis la ofican pistolon. Tiam la blanka kuseno levi¸is kaj eksaltis al la planko. 

Sventon-Hubardo tuj komprenis, ke la motoro estis nur

Fraûlino Poli, kiu kuÿis kaj ÿpinis en la se¸o. Li provis kapti la eternan katon, sed Poli forsaltis kaj siblis. Estis neeble kapti ÿin. Ÿi faris belan angurosalton supren sur unu el la librobretoj. Tie ÿi sidis kaj rigardis Sventon-Hubardon per misteraj senmovaj flaveverdaj okuloj. Svanton sidi¸is en la se¸o. 

Estas necerte, kiom longe Sventon-Hubardo sidis en la

se¸o kaj pensis. Eble li sidis tie dum relative longa momento. Aliflanke tio eble okazis dum multe pli mallonga momento. Sed kiam li stari¸is, li estis solvinta la tutan misteron. 

37

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Sekretario Smito en Societo Kato

Sventon-Hubardo iris al unu el la librobretoj kaj serçis en-ciklopedion. Fine li trovis konsultlibron, kiu nomi¸is ”La eta brita Çionsciulo”, vere bonega verko, kiun li malfermis kaj sur unu el la unuaj pa¸oj legis:

ANGUROKATO, devenas el la turka çefurbo Anguro. A. 

estas granda varianto de katogenro, kvankam ¸i ne atingas la grandecon de la tigro aû pumo. La koloro plejofte estas blanka, iufoje \(je marça vojstato\) flava aû griza. La feloharoj atingas la respektindan longon de 1 dm. 

Sventon staris kun la dorso kontraû la fenestroj, kiam li legis tion. Tial li ne rimarkis, ke viza¸o aperis en la nebulo ekster unu el la fenestroj. Viro kun malgranda pinta viza¸o ekrigardis en la hubardan bibliotekon. En la sekva momento la viza¸o estis englutita de la nebulo. 

Omaro subite estis videbla. Li stari¸is interne de la pordo kaj avizis vizitanton en tiu agrabla maniero, kiu faris la prok-simorientan çefservistaron mondfama en çiu lando. 

—Estas por mi granda honoro anonci, ke iu sinjoro Smito estas veninta por — eç se okaza — vizito. 

Smito? pensis Sventon-Hubardo. Kie mi aûdis tiun no-

mon? Jes, kompreneble — la kalsonoj de Smito. Parenco vizitas. 

—Kara malnova amiko\! Mi ¸ojas vidi vin\! diris Sventon-

38

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Hubardo kaj iris al la vizitanto kun eltendita mano. Kiel iras la komerco? 

La vizitanto, malgranda viro kun pinta viza¸o, ornamita per orkadritaj okulvitroj, malantaû kiuj du perfidaj okuloj strabis en çiujn direktojn, restis konsternita kaj gardema proksime de la pordo. 

—Kiom da paroj vi vendas potage, malnova çarlatano? 

daûrigis Sventon-Hubardo kore kaj frapis lin surdorse, por ke li sentu sin kiel hejme. 

La viro aspektis nepre suspektema. 

—Pardonu, li diris, mia nomo estas Smito. Mi estas sekretario en SLUK. 

—SLUK…? Jes, tio estas…, diris Sventon kaj karesis la ru¸-

brunajn lipharojn. 

—Jes, Societo de Londonaj Unui¸intaj Katamikoj. 

Privatdetektivo devas havi rapidan percepton, kaj T. Sventon apenaû estis aûdinta la vorton Katamikoj, kaj li jam estis gardema. Li sagace rigardis la viron. 

—Des pli bone. Kredis, ke temas pri parenco. Malvarma

vetero. Sidi¸u\! 

Ili ambaû sidi¸is. La eta fremda viro, kiu portis malhel-bluan ÿeviotkostumon kun bone gladita pantalono kaj mal-grandajn bele purigitajn pintajn ÿuojn, respondis nenion. Liaj okuloj strabis en çiujn direktojn. Li rigardis çion samtempe. 

Nun Sventon sciis tute certe, kiun li havas antaû si, kvankam nenia nuanco en lia bonhumora hubardoviza¸o mal-

kaÿis tiun dan¸eran scion. 

—Çu mi havos la nemerititan plezuron — rilate al la nuna vetero — regali vin per iu varmiga freÿigaîo? demandis çefservisto Omaro çe la pordo. 

39

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Çu tason da teo, sinjoro Smito? demandis Sventon-Hu-

bardo gastame. 

—Mi tre dankas, dankon, diris sekretario Smito kaj ternis. 

Li sidis plej ekstere sur la se¸orando. 

—Estos por mi treege granda plezuro en çi tiu malvarma

tago prezenti tason da bongusta, varma teo. Mi tamen per-mesas al mi atentigi pri tio, ke la varmigaj kvalitoj de kafo estas videble pli grandaj ol tiuj de la teo, kaj koncerne la aro-mon ¸i tute ne similas al tiu de la teo. 

—Nur donu al ni ion varman, diris Sventon-Hubardo. Çef-

servisto Omaro diris, ke li provos respondi la konfidon, kaj poste li plurfoje riverencis kaj malaperis senbrue. 

Smito suspekteme rigardis post li. 

—Pardonu, sed tiu estas la plej babilema çefservisto, kiun mi iam vidis, li diris. 

—Orientlanda knabo. Sperta ulo cetere. Fakte, diris Sventon-Hubardo. 

—Jes, diris sinjoro Smito energie kaj sidi¸is pli bone sur la se¸o. Kiel mi diris, mi estas sekretario en Societo de Londonaj Unui¸intaj Katamikoj. Nia granda ekspozicio malfermi¸os morgaû, kaj kompreneble Fraûlino Poli devas kunesti ankaû çifoje. Neniu hezito\! Çu? diris la viro kaj ternis trifoje. 

Privatdetektivo Sventon estis en tiu momento vere timige simila al akcipitro, sed lia lerta maskaîo faris, ke neniu povis ekvidi tion. La ru¸brunaj haroj pendis paceme, kie li sidis kaj suçis sian pipon. Li tenis unu manon en la poÿo. La vizitanto estus surprizita, se li scius, ke lordo Hubardo sidas kaj premas oficistpistolon, kaj ke li tute ne estas Hubardo. 

—Fraûlino Poli çiam kutimas partopreni. Mi ¸uste hodiaû matene diris al la estraro: Povas esti, ke fari¸os tertremo, tion 40

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

oni ne scias, sed unu aferon oni scias, knaboj: Poli venos\! mi diris. 

Sventon suçis sian pipon kaj elsendis hejmecan fumnubon en la hubarda biblioteko. 

—Sincere dirite, sinjoro Smito, mi ne posedas tiun katon, li diris. 

—Tion mi scias, mi scias tion\! Sinjorino Viktoria Smito posedas ¸in. Demandu nin pri kio ajn. En Societo Kato ni scias çion pri katoj, haha\! 

—Tiamaniere. Jes-ja. 

—Tio estas, Smito daûrigis ¸entile, ni konas çiujn superre-gajn katojn. La unua videbla stria kataço en kelomalfermejo çe Bakista Strato — ne, pri ¸i ni eble malmulton scias. Sed Fraûlino Poli\! Tio estas io alia\! 

La orientana çefservisto aperis senbrue el malplena nenio kun kafopleto. 

—Mi havis la neatenditan favoron en la kuireja sekcio ma-lebligi la teopreparadon, li deklaris kun interna kontenteco. 

Estas por mi granda plezuro povi regali vin per araba kafo el mia hejmlando. Li enverÿis du etajn tasojn da vaporanta bonodora kafo. 

Lordo Hubardo-Sventon iomete levis unu el la brovoj kaj faris moveton kontraû la poÿo, kie li konservis la oficistan pistolon. Omaro respondis per komplete nerimarkebla araba kapklineto kaj metis orientanan montrofingron sur la pantalonpoÿon, kie la rezervpistolo konservi¸is, poste li malaperis. Estis neniu dubo pri tio, ke Omaro el Araba Dezerto donis grandan senton de sekureco. Oni certe povus kredi, ke li en kriza momento aperus de malantaû ru¸stria kurteno en la 41

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

mezo de Londono kun rezervpistolo en la mano. Silentema, fidinda kaj sekretema kiel la malhela nokto. 

—Jes, diris Sventon-Hubardo, tiaokaze Fraûlino kompre-

neble devas kunesti ankaû çi-jare. 

—Bonege, diris la sekretario en Societo Kato kaj frotis la manojn pro ravi¸o. Mi havas komfortan korbon en la vestiblo, do mi povas tuj kunpreni ÿin. Tiel vi povos eviti çiajn ¸enojn. Li levi¸is kaj apenaû povis stari senmove pro malpacienco. Li aspektis tre gaja. Kie ÿi estas? Li rigardis en çiujn direktojn samtempe. 

—Malagrable devi diri tion, sed ÿi ne estas hejme. 

La eta viro rigidi¸is. Nur liaj strabaj okuloj faris sian ordinaran laboron. 

—Ÿi estas çe veterinaro. 

—Veterinaro\! 

—Jes, diplomita veterinaro. Stomakospecialisto. Poli man-

¸is tro multe da haringoduonoj. Estas la kuiristino, kiu dor-lotas ÿin. Tio ne finos bone, Joana\! mi kutimas diri. 

Smito staris senmova kaj cerbumis. Nur liaj strabaj okuloj laboris, faris preterhoran laboron. 

—Kiam ÿi venos hejmen? 

—Ÿi estas hejme. Mi volas kredi, ke ÿi ¸uste nun fritas bovrostaîon. Restu ¸is la lunço kaj gustumu\! 

—Mi celas la katon\! La katon\! La sekretario vere ÿajnis iom ekscitita. 

—La kato? Nu, vidu nun… do vere, Fraûlino Poli. Jes, ÿi restas çe la veterinaro por observado ¸is hodiaû vespere. Vi scias, kiel estas — stomakopumpado kaj unu afero post la alia. 

Çio postulas multe da tempo. Estis mem pumpita en la pasinta jaro. 

42

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Mi venos preni ÿin morgaû. Morgaû je çi tiu horo. Pos-

te estos tro malfrue. 

—Estus tre afable, se sinjoro Smito volus fari tion. Mi dankas pro la afableco. Do, bonan matenon\! Malvarman veteron ni havas. 

La sekretario foriris sen diri ion pri la vetero. Çe la pordo staris çefservisto Omaro kun lia supervesto kaj çapelo. 

—Estas por mi granda honoro persone helpi al sinjoro

Smito surmeti çi tiun bone tajloritan palton, li diris. 

—Fermu la buÿon\! siblis la malgranda kolera sekretario. 

Poste li suspekteme flustris: Diru al mi, kie vere estas Fraûlino Poli? 

Sventon gardeme aûskultis malantaû la pordo. Li estis maltrankvila, çu Omaro malkaÿos, ke la kato estas en la domo. 

Estis grave ne fari Smiton suspektema. Kaj li eç pli maltran-kvili¸is pensante, ke la kato povus enveni la vestiblon. Çiu, kiu havas angurokaton scias, kiel facile ¸i povas kaÿeniri en la vestiblon. 

—Çu Fraûlino Poli estas hejme? siblis sekretario Smito. 

—Estas por mi granda mal¸ojo bezoni diri, ke Fraûlino pro okaza stomakomalsano devis serçi diplomitan veterinaran kuracadon, diris Omaro kun neÿancelebla trankvilo. 

Kun unu el la respektoplenaj riverencoj, kiuj faris la orient-landan çefserviston mondfama en çiuj landoj, li transdonis al Sinjoro Smito lian çapelon kaj komfortan katkorbon kaj poste malfermis la pordon al la nebulo. 

Sinjoro Smito el Societo Kato foriris en la saman nebulon. 

43

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

La nebulo malfaciligas la esploradon

Tuj kiam la pordo estis klakfermita malantaû Smito, fenestropurigisto kuregis en la halon. Estis privatdetektivo T. 

Sventon, kiu en nekredeble mallonga tempo maskis sin. 

—Rapide, sinjoro Omaro, li vokis. Ni devas sekrete sekvi lin\! 

—Tio estos por mi granda honoro, diris Omaro sen ÿan¸i

mienon. 

Sventon donis al li grizan plenbarbon de praktika sport-modelo, kiun Omaro surmetis kun orientana lerteco, post kio ili ambaû kuregis tra la pordo kaj daûrigis sur la straton. Ili trovi¸is en nebulo de nesuperita kvalito. Ili eç ne povis vidi sin reciproke. Ili staris senmovaj kaj aûskultis. Dekstre aûdi¸is rapidaj piedpaÿoj, kiuj malproksimi¸is. 

—En tiun direkton\! ekkriis Sventon kaj premis la kavaleripistolon en la poÿo. Ambaû kuregis dekstren kaj tuj puÿis la kapon kontraû parkita ÿar¸aûto, kiu apartenis al torfsternaî-

fabriko. 

Ambaû daûrigis iom kaj poste ili haltis kaj aûskultis. Nun nenio estis aûdata krom la mu¸o de la mondurbego kaj la sono de pre¸ejaj sonoriloj, miksita kun la bruo de preterpas-anta aûtobuso. Cetere çio estis tiel silenta, ke oni povus kredi, ke la tuta urbo estas senhoma. 

—Ha, eksonis Sventon. Nenia ideo daûrigi sur çi tiu stra-to, kio nun estas ¸ia nomo. 

44

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Eta Strato, diris voço, kiu iris apud li. Sventon ekhaltis. 

Ne estis la voço de Omaro. Li malklare ekvidis staturon çe sia flanko. 

—Pardonu sinjoro, mi kvazaû aûdis, ke vi demandas pri la nomo de la strato, la fremda voço afable diris. 

—Ha\! diris Sventon kaj reiris hejmen. 

Omaro jam estis hejme. Li demetis la grizan plenbarbon

kaj elparolis sian varman dankemon pro la prunto. Sventon rapide transformis sin de fenestropurigisto al lordo Hubardo. 

Post kelkaj minutoj çiuj sidis kune en la biblioteko: privatdetektivo Sventon-Hubardo, sinjoro Omaro, lordo Hubardo kaj la du junaj parencoj Maria kaj Diko. Inter la çeestantoj estis ankaû la angurokato de maljuna sinjorino Smito, Fraû-

lino Poli. Oni trinkis teon, kaj la fajro brulis hejmece. Çiu ajn povus kredi, ke ili estas feliça londona familio, kiu çe taso da varma, bongusta teo sidas babilante pri la fiaj prezoj de kar-bo kaj bovrostaîo kaj pri la açegaj lernejaj atestoj al la infanoj. 

Kiu ajn tiaokaze eraras. Oni parolis pri Nalo Smito-Nivalo. 

—Ne daûris longe, diris Sventon, ¸is mi komprenis la kun-ligon. Nivalo volas ÿteli la angurokaton. Nivalo scias, ke la maljuna sinjorino Smito estas varme korligita al la kato. Çan-ta¸o\! minace diris Sventon kaj bruligis grandan cigaron. Li volas ÿteli la katon kaj poste postuli enorman elaçetan mon-sumon. 

—Çu vere, çu estas tiel, diris lordo Hubardo kaj bruligis sian pipon. Mi multe miris pri tio, kial li kaÿe çirkaûiras çi tie. 

Kredis unue, ke estas ulo, kiu emus açeti la domon. 

—Li kaÿiris çi tie por ÿteli la katon. Ni memoras, ke Poli siblis çiufoje, kiam li aperis. Ÿi estas malfacile kaptebla de fremdulo. Hodiaû li provis alian metodon: li prezentis sin kiel se-45

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

kretario de katasocio, kiu ne ekzistas, kaj volis kun granda afableco kunpreni la katon al ekspozicio, kiu ankaû ne ekzistas. 

—Çu tiel, diris lordo Hubardo kaj elsendis kvietan fumnubon. Sed per tio ni ne lasos nin trompi. Iom pli da teo? 

—Li revenos morgaû. Tiam mi lasos lin kunpreni la katon. 

Çiuj rigardis konsternitaj T. Sventon. Iomete da marmelado falis sur la pantalonon de Diko. Fraûlino Polio movis la voston en okoj. Lordo Hubardo cerbumis kun maltrankvila mie-no. 

—Supozas, ke devas esti iu eraro, li diris. Volas prefere res-tigi la katon. Alie mia onklino volus… mi estas tre dependa de… mi celas…

—Li kunprenos la katon, diris Sventon per firma voço. Li kredeble kunlaboras kun tuta aû almenaû duona krimulbando, kiu devos esti malkovrita. Se persono ne unue ÿtelos la katon, estos poste neeble malkovri lin. 

—Çu vere, jes tiaokaze… ne bone scias ion pri tiaj aferoj, Hubardo diris kun zorgema mieno. 

—Bona onklo Sventon, çu ni rajtos çeesti, kiam Nivalo venos? vokis Maria. 

—Jes, tion ni rajtos, çu ne? demandis Diko kun io malkla-ra en la voço. 

—Diko, mia knabo, diris lordo Hubardo, vi devas finmaçi antaû ol li venos, antaû ol vi parolu, mi volas diri. Maria çiam finmaças. 

—Ÿi tute ne havas tiom da marmelado sur sia buterpano, 

klarigis Diko. 

—Ankaû ne sur la pantalono, diris Maria. 

—Miaj junaj geamikoj, diris Sventon, Nivalo estas dan¸era. 

46

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Sed aûskultu\! Vi volonte povos enveni kaj saluti al sekretario Smito. Tio nur aspektus agrable kaj senafekte. Plej grave estas, ke li ne suspektu ion. Hodiaû çio sukcesis bone. Li kredis, ke mi estas lordo Hubardo. 

—Jes, sed tio sinjoro Sventon ja estis, la lordo diris kun sin-cera miro. 

—Do oni morgaû enpaÿos kaj salutos la çanta¸onivalon, 

Diko diris. 

—Miaj junaj geamikoj, diris Ture Sventon. Çu vi poste volos helpi min ankaû pri alia afero? 

Maria kaj Diko nenion pli volonte farus. 

—Estas bone. Mi donos al vi precizajn instrukciojn, diris privatdetektivo Sventon kaj defrapis la cindron de la cigaro. 

47

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Smito-Nivalo malaperas el la biblioteko

En la posttagmezo Sventon \(lordo Hubardo\) sidis sola en la biblioteko, okupita de profundaj pensoj. La fajro jam finbrulis. La krepusko estis falinta super la nebulokovrita mondurbo. Regis silento en la domo, krom tiu malforta kla-kado, kiu ekestas, kiam osta bovidsteko friti¸as en la kuirejo. 

Sventon estingis la lampon por povi pli bone pensi. Por povi eç pli bone pensi, li fermis la okulojn. Post kelkaj minutoj li komenci spiri trankvile kaj profunde. La ru¸brunaj lipharoj movi¸is supren kaj malsupren en takto kun la spirado. 

La çambro estis nur duone mallumigita. En partoj de ¸i

estis lumo de la stratlanternoj, en aliaj partoj regis profunda îetombro. Aûdi¸is mallaûta palpanta kaÿira sono, kiu ekestas, kiam paro da malgrandaj, pintaj, belpoluritaj ÿuoj sin serças antaûen en la mallumo. Sed Sventon daûre spiris profunde kaj trankvile. Viro en malgranda, bone gladita, perfida ÿeviotkostumo staris nevidebla en la plej profunda îetombro de la çambro. Li tenis pistolon en unu mano kaj poÿlampon en la alia. Li eklumigis la poÿlampon kaj lasis la lumkonuson ludi sur la muroj de la biblioteko, ¸is ¸i subite trafis viron en kvadratumita kostumo kaj ru¸brunaj lipharoj, kiu sidis en se¸o kaj dormis. Lordo Hubardo. Li tuj estingis la lampon kaj staris tute senmova. Por eviti riskon li ankaû çesis spiri. 

Lordo Hubardo ne movi¸is. La viro tiam piedpinte iris en la apudan çambron, ankaû ¸i preskaû senluma. Tiam Hubar-48

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

do-Sventon senbrue kiel ombro levi¸is kaj sekvis la alian ombron. La alia daûrigis en la vestiblon. La hubarda ombro vidis, kiel la malgranda ÿeviotombro haltis çe la ÿtuparo kaj aûskultis. De malproksime oni aûdis disajn sonojn de la bovidsteko, cetere çio estis silenta. 

La eta mallar¸a ombro ¸uste metis la piedon sur la unuan ÿtupon, kiam ankoraû unu ombro, orientlanda çefservisto, aperis çe la flanko de la sventona ombro. 

—Persono, kiu ne bonvolis anonci sian alvenon, faras viziton en la domo, flustris la orientlanda ombro kun serioza riverenco. 

—Tenu la pitolon preta, flustris Sventon. 

La orientlanda ombro riverencis kaj diris, ke ¸i tenas la pistolon en tuta preteco. 

Dum la tempo la ÿeviotombro estis veninta duonvoje sup-

ren sur la hubarda ÿtuparo, kiu de densaj îetombroj estis envolvita en nepenetrebla mallumo. Nur pro la diversaj krake-toj oni povis sekvi lian iron. ”Ses – naû – dek kvar”, Sventon murmuris malrapide. Çiu ÿtupo nome krakis malsimile al la aliaj, kaj pro tio Sventon sciis precize, kiom longe la ombro estis irinta. La krakoj de la ÿtupoj çiam estas la unua afero, kiun privatdetektivo lernas, kiam li venas al fremda domo en la koro de Londono. 

Sventon kaj Omaro malrapide supreniris la ÿtuparon. 

—Ni kaptis lin, flustris Sventon. Nun li estas kaptita kiel en ratkaptilo. 

Omaro flustris:

—Ratkaptilo laû mia modesta opinio verÿajne estas la ¸usta vorto. 

La viro malaperis en la supran halon. Omaro kaj Sventon 49

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

pasis plejeble proksime al la flankoj de la ÿtuparo. Tie la lig-no ne krakis. Sventon tenis sian kavaleripistolon kaj Omaro sian rezervpistolon en la plej alta preteco. Nivalo estis praktike nekaptebla, sed çi tiun fojon li estis fiksita. Ili supreniris paÿon post paÿo. 

Subite la silento rompi¸is de terura krio. Kaj poste siblis Fraûlino Poli. Kaj poste sekvis krio de Beti:

—Li estas çi tie\! 

Kaj poste oni aûdis Marian krii:

—Estas neeble lumigi la lampon\! 

Kaj poste kriis Beti:

—Li estas çi tie\! 

Sventon kaj Omaro daûrigis supren, ili fikse rigardis an-taûen, sed povis nur vidi la mallumon, de kiu la hubarda do-mo estis kovrita. Sventon, kiu opiniis, ke Nivalo estas armita, ne volis lumigi sian poÿlampon. Se ili mem staras nevidataj sur la ÿtuparo, ili certe povos surprizataki lin. 

Tiam okazis unu el tiuj tute nekredeblaj okazaîoj, kiujn oni povas rilatigi nur al Nalo Nivalo. Sventon kaj Omaro aûdis rapidajn krakadojn en la ÿtupoj, ili rimarkis, ke io falas kaj ruli¸as inter iliaj piedoj la ÿtuparon malsupren. Tiam Sventon lumigis sian fortan poÿlampon kaj sukcesis apenaû ekvidi la etan perfidan dorson de Nivalo, antaû ol ¸i malaperis kiel fadenbulo en la vestiblo. Ambaû postkuregis lin. Nivalo kuregis en la mallumo tra la vestiblo, en la apudan çambron kaj poste en la bibliotekon, kies pordon li klakfermis malantaû si kaj poste riglis. 

Sventon lumigis la pordon per la poÿlampo. 

—Dispafu la seruron, li diris al Omaro. La çambro ne havas alian elirejon. 

50

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Omaro metis kun orientana spiritçeesto sian rezervpistolon al la seruro kaj pafis. La seruro detrui¸is kaj Sventon ar-tifike malfermis la pordon. Çio estis momenta ago. 

Ambaû iris singarde en la çambron kun levitaj pistoloj. 

—Levu la manojn\! La ludo estas finita\! kriis Sventon. 

La çambro estis senhoma. Omaro volis lumigi la plafon-

lampon, sed tio ne eblis. Sventon lasis la poÿlampon lumi çie. 

La fenestroj estis fermitaj. Li lumigis malantaû la grandaj se-

¸oj, la sofo, la kurtenoj kaj en la paperkorbo. Smito-Nivalo ne trovi¸is en la biblioteko. 

En la pordotruo kolekti¸is jam lordo Hubardo, Joana, Beti, Maria kaj Diko. Çiuj ÿajnis paralizitaj de teruro, çiuj krom lordo Hubardo, kiu iris en la çambron kun sia pipo en la buÿo kaj diris:

—Vetas pundon, ke li ne estas çi tie. Li ne aspektis tre mirigita. Konas çi tion. Vetas pundon. 

Sventon faris ¸isfundan esploradon de la biblioteko. 

—Vetas dek pundojn, diris lordo Hubardo. Nenecese ser-

çi. Restadas aliloke. 

Sventon estingis sian poÿlampon. Li dum momento staris

profundi¸inta en pensoj. Pro la malmulta lumo, kiun la stratlanternoj dissendis en la çambron, la aliaj ne povis vidi, kiel mirige simila al akcipitro li estas \(se oni povas imagi al si akcipitron kun ru¸brunaj lipharoj\). Ankaû ili ne sciis, kian teru-regan eltrovon li estis farinta. Li ÿovis la kavaleripistolon en la poÿon kaj diris al Diko kaj Maria:

—Miaj junaj geamikoj, rigardu, çu ne la çefÿaltilo estas el-

ÿaltita\! 

Maria kaj Diko estis ¸uste ekkuregontaj, kiam la lumo revenis kaj Omaro diris çe la pordo:

51

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Mi jam havis la honoron kontroli la ÿaltilon. Laû mia modesta opinio ¸i estis elÿaltita. 

52

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Smito-Nivalo revenas

Sventon kredis, ke oni nenion plu bezonas timi en tiu çi vespero kaj nokto. Kun sia granda sperto li ne atendis

pluan viziton antaû la venonta tago, kiam sekretario Smito en Societo Kato venos por forporti Polin. Ke Nivalo jam en çi tiu vespero faris kroman viziton, montris, ke li ne tute fidis je la informo, ke Poli restadas çe la veterinaro. Evidente li estis suspektema. 

Çiuj iris al siaj çambroj. Lordo Hubardo iris al gastoçambro, kaj Sventon kuÿi¸is en la çambro de la lordo. Li demetis la kvadratitan kaj la pendantajn lipharojn, kiujn li metis sur la noktotablon. Post momento li falis en profundan fortigan dormon kaj veki¸is nur en la sekva mateno, kiam Beti frapetis la pordon. Ÿi estis regalonta per frua taso da teo, kaj ÿi estis ordonita çiam zorgeme informi¸i pri çies gusto kaj opinio pri teo. 

—Bonan matenon, ÿi diris kaj levis la kurtenon. Kion vi deziras, kafon, teon aû lakton? ÿi unue demandis pro la ordo. 

Sventon intencis respondi, ke li deziras kafon, kiam li ekmemoris, ke li estas en Londono. Privatdetektivo devas pensi pri çio. 

—Bonvolu, teon, li diris. 

—Çu estas dezirata cejlona teo, çina teo aû hinda altregi-ona teo? demandis Beti. 

53

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Kion? Cejlona aû…? Ne gravas. Teo. Çu estas nebulo an-

kaû hodiaû? 

—Jes. Kun aû sen sukero? 

—Kun\! diris Sventon kun iom da malpacienco. Kun\! 

—Çu vi deziras kremon aû lakton aû citronon? Beti demandis neÿanceleble. 

Sventon kunmordis la dentojn kaj diris:

—Kremon. 

—Çu vi deziras ordinaran kremon aû kaprinan kremon? 

Sventon etendis la manon al la kavaleripistolo kaj diris:

—Kafon\! Donu al mi kafon\! 

Dum li atendis la kafon, li studis malgrandan praktikan manlibron, kiu nomi¸is ”Cent manieroj esploradi en nebulo”. 

Tie estis skribite, ke en densa nebulo \(t.n. londona nebulo\) kaÿsekvanta detektivo per sekurpinglo devas fiksi ÿnureton sur la jakon de la sekvata persono kaj mem teni la alian finon de la ÿnureto. En tre gravaj kazoj oni devus postiri la sekva-tan personon tiel proksime, ke oni kiam ajn povus atingi lin etendante la dekstran \(aû maldekstran\) brakon. 

—Tiamaniere, Sventon murmuris penseme kaj legis plue. 

Beti venis kun kafo kaj novbakita, bone plenigita fastobulko. 

—Dankon, diris Sventon kaj mordis pecon de la bulko. La fastobulkoj de Joana pli kaj pli komencis simili la Rozo-bulkojn. Estante malsukcesa la bulko fakte estis nekutime sukcesa. 

—Bonvolu havigi al mi ÿnureton kaj sekurpinglon, diris

Sventon kaj forviÿis iomete da kremo de la nazo. Beti promesis havigi tiujn objektojn, kaj Sventon daûrigis pri la fastobulko, kafo kaj manlibro. 

54

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Je la deka horo lordo Hubardo-Sventon sidis en la biblioteko kun sia kavaleripistolo en la poÿo. Lordo Hubardo estis en la gastçambro, kie li restos dum la vizito de sekretario Smito. Dum çia esplorado estas grave, ke ne du ekzakte samas-pektaj lordoj aperu samtempe. Nenio alia povas tiel facile kaûzi nenecesajn suspektojn. 

Diko kaj Maria streçe atendis la alvenon de Smito. Ili jam ricevis siajn instrukciojn. Estis ekscite por ili, sed ankaû iom terure. 

—Stulte, ke ni ne povas ricevi çiu propran pistolon por eviti riskon, diris Diko. 

—Vi ja povas preni vian akvopistolon, proponis Maria. 

—Ne estu stulta nun\! Sed Diko tamen plenigis sian akvo-

pistolon en la bançambro kaj ÿovis ¸in en la poÿon. 

Çefservisto Omaro estis sur sia posteno – silenta, sekretema kaj praktike nevidebla. 

Sventon-Hubardo sidis en profunda brakse¸o kun la gam-

boj etenditaj kaj ÿajnigis studi matenan gazeton. Li ekskui¸is, kiam li ekvidis anoncon kun la jena teksto:

SOCIETO DE LONDONAJ

UNUI¯INTAJ KATAMIKOJ

memorigas pri sia çiujara ekspozicio de purrasaj katoj. Koncer-nas la intereson de çiu unui¸inta katposedanto unufoje jare permesi al sia bela dombesto esti eksponata. Kato alte taksas tian atenton kaj fari¸as poste duoble fidela. Avizoj akcepti¸as de sekretario Smito, kiu ankaû prizorgas venigon kaj hejmen-sendon de niaj kvarpiedaj amikoj. 

55

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Ha, murmuris Sventon. Povis ¸uste pensi tion. Çi tie ni havas rilaton al radikala kaj metoda bando. Kaj li premis la kavaleripistolon en la poÿo. 

Çefservisto Omaro staris subite çe la pordo kaj diris:

—Estas por mi granda honoro anonci, ke sekretario Smi-

to en Societo de Londonaj Unui¸intaj Katamikoj estas veninta por – eç se okaza – vizito. 

Li riverencis respektplene kaj sinjoro Smito eniris. Sventon faris preskaû nerimarkeblan movon per la dekstra brovo, kaj Omaro faris tute nevideblan movon per la montrofingro kontraû sia orientana pantalonpoÿo, kie li konservis sian ÿar¸itan rezervpistolon. Poste li senbrue malaperis en la vestiblon, kie li per sekurpinglo fiksis fortikan ÿnureton sur la palto de Smito-Nivalo. 

—Ne, vidu, sinjoro Smito\! Bonan tagon\! diris Sventon-Hubardo. La nebulo daûras. Malvarma vetero. 

Sventon rimarkis, ke Nivalo strabas pli ol ordinare malantaû siaj orkadritaj okulvitroj. La viro evidente estis plene stre-

çita. 

—Bonvolu sidi¸i, diris Sventon kaj montris al senkompare profunda fotelo, en kiun Nivalo sinkis, tiel ke preskaû nur liaj vagantaj okuloj kaj pinta nazo estis videblaj. Per kio mi povas servi al vi? demandis lordo Hubardo-Sventon. 

—Sed estas ja koncerne la katekspozicion, diris la eta viro kun afekta rido kaj baraktis iom per la kruroj, kvazaû li volus levi¸i el la fotelo. 

—Aha\! La ekspozicio\! Preskaû forgesis ¸in. 

—Lasu min montri tie en la gazeto\! La vortoj venis el profunda fotelo, el kiu sinjoro Smito faris senesperajn provojn levi sin. 

56

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Legis îus la anoncon. Çiam kutimas diri, ke solida ekspozicio estas la plej malmulto, kion ni povas fari por niaj etaj kvarpiedaj amikoj. 

—Kie estas Fraûlino Poli? demandis Smito-Nivalo kaj ri-

gardis en çiujn direktojn samtempe, post kiam li ternis. Ÿi estas sana nun, çu? 

—Kiel nuksokerno. La veterinaro ¸uste diris, ke li neniam vidis ion similan. Vera ferstomako en tiu nuksokerno, li diris. 

—Do mi kunprenu ÿin. Mi havas komfortan korbon en la

vestiblo. 

—Mi tuj petos mian çefserviston alporti ÿin, diris Sventon-Hubardo kaj premis la sonorilÿaltilon çe la pordo. Li îus faris tion, kiam çefservisto Omaro aperis kiel komisiita ombro en la pordotruo. 

—Bonvolu alporti Fraûlinon Poli, diris Sventon-Hubardo. 

—Estos por mi granda plezuro venigi Fraûlinon Poli, diris çefservisto Omaro. Persone mi çiam havis honestan opinion, ke Fraûlino Poli…

—Rapidu\! Babilu malpli\! aûdi¸is la voço de la sekretario el la fotela profundo. 

—Estos por mi granda honoro dum malpli da babilado ra-

pidi…

—Eklaboru\! siblis Nivalo kaj ternis. 

—Mi laû malgranda kapablo provos eklabori, diris çefservisto Omaro kaj riverencis al la se¸odorso kaj poste malaperis. 

—Çu li ne babilas iom tro multe? diris sinjoro Smito suspekteme. 

—Malfacile trovi bonan çefserviston nuntempe, diris Sventon-Hubardo. 

57

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Mi scias. Mi mem havis grandajn malfacilaîojn, diris sekretario en Societo Kato kaj ternis trifoje. 

Nun aûdi¸is piedpaÿoj kaj Smito turnis sin nervoze en la fotelo. Li trankvili¸is, kiam li vidis, ke estas knabino kaj knabo. 

—Onklo, diris la knabo, çu ni povas eliri kaj ludi iom? 

—Bona onklo\! diris la knabino. 

—Venu saluti unue, diris onklo Hubardo-Sventon. Çi tie

estas sekretario Smito. 

—Bonan tagon, diris Maria kaj etendis la manon. 

—Kio estas via nomo, eta amikino? pepaçis sekretario Smi-to. 

—Maria, diris Maria. 

—Kaj vi? diris Smito al Diko. 

—Diko, diris Diko. 

Kaj Maria kaj Diko rigardis sur la tapiÿon kaj aspektis kvazaû ili bezonus iri al la dentisto. La kaûzo estis, ke ili sentis iom da teruro. Sekretario Smito, kontraûe, sentis sin iom pli trankvila. Çanta¸onivalo devas esti singarda, sed li çiam sentas sin pli trankvila, kiam li vidas du etajn modestajn gefra-tojn. Li cerbumis pri io konvena por diri. 

—Çu vi faris viajn taskojn bonorde? li demandis kaj klopo-dis aspekti kiel kristnaskvireto. 

—Nee, diris Diko kaj desegnis per la ÿupinto sur la tapiÿo. 

Maria rigardis la tapiÿon kaj skuis sian kapon, tiel ke la haroj falis kiel kurteno antaû la viza¸o. 

—Aj-aj-aj\! diris onklo Smito kaj provis simili al kristnaskvireto pli ol iam antaûe. Kial vi ne faris tion? 

—Ni estas liberaj. Estas parotidito en la lernejo. 

Diko kaj Maria daûre desegnis per la ÿupinto sur la hubar-58

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

da bibliotektapiÿo. Poste Maria haste forlasis la çambron, sed Diko restis çe la pordo kaj tiris pistolon el la poÿo. Sinjoro Smito en Societo Kato ¸uste tiam hazarde turnis sin al la pordo. Povas esti, ke akvopistolo estas akvopistolo. ¯i tamen iom similas ordinaran pistolon. La vaganta rigardo de Smito rigidi¸is. Li eksaltis el la fotelo kaj ÿovis fulmrapide la manon en la dekstran pantalonpoÿon. Sventon same fulmrapide ÿovis la manon en la dekstran pantalonpoÿon. Diko kuris el la çambro. Sinjoro Smito ridis streçe kaj tiris la manon el la pantalonpoÿo. Hubardo-Sventon ridis bonhumore kaj tiris la manon el la pantalonpoÿo. 

Smito trankvili¸is, kiam li aûdis la infanojn kuri el la çambro. Kaj li fari¸is eç pli trankvila, kiam li aûdis ilin malfermi la eksteran pordon kaj elkuri en la nebulon. La pordo klakfermi¸is kaj en la domo fari¸is silente. 

—Infanoj estas infanoj, diris Hubardo-Sventon. Mi çiam

kutimas diri, ke infanoj estas infanoj. 

—Precize, sinjoro Smito diris kompreneme kaj ÿajnigis aspekti kiel kristnaskvireto, kiu îus demetis la barbon kaj kiu nun kontente ridetas al la tuta kunestantaro. 

Ne farinte eç brueton la orientana çefservisto subite staris meze en la çambro kun belega angurokato sur la brako. 

—Fraûlino Poli, li diris kaj riverencis respektplene. Mi permesis al mi alporti ankaû katkorbon, kiun sinjoro Smito bonvole kunportis. Kun orientana riverenco li elsorçis korbon, kiun li metis sur la tapiÿon. 

La eta sekretario apenaû sciis kion fari pro ravi¸o. Li ÿovis la manon en la veÿtpoÿon kaj donis al çefservisto Omaro fal-san ar¸entmoneron. 

—Vidu çi tie, mia bona viro, li diris. 

59

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Estas por mi nemeritita honoro…, komencis Omaro. 

—Babilaço\! interrompis sekretario Smito kaj metis rapide la ne¸oblankan angurokaton en la korbon. 

—Adiaû, adiaû, eta Poli, diris lordo Hubardo-Sventon kaj frapetis per montrofingro sur la kovrilo. 

—Societo Kato garantias, ke la kato estos hejmensendata en la sama momento, kiam la ekspozicio fermi¸os, diris Smito solene. 

—Nenia ur¸o, ne gravas, diris Hubardo-Sventon bonhu-

more kaj suçis sian pipon. Tute nenia rapidego. 

Sekretario Smito diris ¸is revido, prenis la katokorbon kaj ekkuris kontraû la pordo. Li ne faris pli ol du-tri etajn paÿojn, kiam li abrupte haltis. Viro en kvadratita kostumo, pendantaj lipharoj kaj pipo en la buÿo enpaÿis en la çambron. Lordo Hubardo. 

Smito-Nivalo palpebrumis, spirblovis kaj pinçis sian brakon. Jes, li estis veka. Li îetis rigardon malantaûen. Ankaû tie staris lordo Hubardo. 

—Pardonu, diris tiu lordo Hubardo, kiu îus venis en la

çambron, al tiu lordo Hubardo, kiu antaûe estis tie. Fari¸is terure malgaje sidi en la çambro. Kion diras detektivo Sventon pri partio de tabloteniso? 

Sekretario Smito tiris fulmrapide sian pistolon el la dekstra pantalonpoÿo. 

—Levu la manojn\! li siblis kaj mem levis la pistolon. 

Lordo Hubardo elsendis pacan fumnubon kaj mirigita le-

vis la manojn. Sventon, kiu ne sukcesis sufiçe rapide eltiri sian pezan kavaleripistolon, ankaû levis la manojn. Omaro, kiu en la kriza momento staris antaûenklinita por preni cigarstum-pon de la tapiÿo, ankaû levis la manojn. 

60

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Smito-Nivalo iris malantaûen kontraû la pordo kun la katkorbo en unu mano kaj la pistolo en la alia. Li klakfermis la pordon al la biblioteko kaj provis rigli ¸in je la ekstera flanko. 

Tio ne eblis, çar sinjoro Omaro en la antaûa vespero per bone direktita araba rezervpafo frakasis la seruron. Kiam Smito-Nivalo komprenis, ke la pordo ne estas ÿlosebla, li anstataûe îetis sin al la elirejo, kaptis çapelon kaj palton kaj malaperis eksteren en la nebulon kun ÿnureto trenata post si. 

La tri bibliotekviroj, kiuj en la hasto ne ekmemoris, ke la seruro mankas, metis çiuj samtempe la ÿultrojn kontraû la pordon kaj krevigis ¸in, kaj poste ili kun levitaj oficistaj pistoloj kuregis pluen. Ili kuris tra la ekstera pordo, kiu estis mal-fermita. Kiam ili alvenis al la sablopado, ili aûdis aûton enmeti unu rapidon post la alia kaj malaperi en la nepenetreblan londonan nebulon. 

61

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

La viroj en la kelo

Kiam Smito-Nivalo faris viziton en la domo de Hubardo, 

tri viroj sidis en eta ejo en kelo en tute alia distrikto de la urbo kaj atendis lian revenon. La viroj estis Franco Briljanto kaj Tomaso Larsono el Stokholmo kaj ilia amiko Jimo, kiu lo¸is en Londono. 

La lokalo situis çe Nigra Strato, unu el tiuj simplaj kaj abo-menaj flankstratoj, kiuj aspektas plej belaj en nepenetrebla nebulo. La keloçambro estis malalta kaj havis malsekan plankon el tero. Sur breto kuÿis 50 rompiloj de diversaj grandecoj kaj modeloj \(kelkaj faldeblaj\), 600 ÿtelÿlosiloj pendis en vicoj sur najloj, plue trovi¸is tie 10 vitrotrançiloj, 2 brunaj kaj 3

grizstriaj tutlanaj ÿtrumpoj plenaj de sablo, paro da ladmal-fermiloj kaj kelkaj lanternoj. Çio kuÿis belaspekte vicigita. 

”Çiu ilo en sia loko” estis preslitere skribite per ru¸kreto sur blankkalkita muro. 

En angulo staris ronda tablo kaj sur ¸i petrola lampo. Çir-kaû la tablo staris kelkaj se¸oj vestitaj per ru¸stria ÿtofo. Sur la muro pendis brodita tapiÿo kun la teksto: ”Vespera horo donas multe da oro”. Du fenestrotruoj rigardis al la strato. 

Antaû la truoj pendis malgrandaj bone gladitaj bluaj kurtenoj. 

Jimo estis vestita per bonega ru¸stria jako. Sur la çapo li havis brilan altan çapelon, t.n. dimançkruçon, kiun li pruntis 62

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

de pelata borsmakleristo, kiu demetis ¸in, kiam li volis viÿi sian frunton per la poÿtuko. 

—Çu vere ne plaçis al vi hejme, demandis Jimo. 

—Ne, respondis Tomaso. Mi servis en brullignejo, bona laboro, jes, bonega, sed la perspektivoj estas malbonaj en tiu fako. 

—Çu vere, diris Jimo. 

—Miaparte, diris Franco Briljanto, kiu sidis envolvita en bruna ulstro, mi laboris en rapidekspedejo, sed estas same tie. 

Tute malcertaj perspektivoj. 

—Çu vere, diris Jimo. 

—Antaûe ni ambaû laboris en la juvelistfako, sed la tempoj malpliboni¸is. 

—Jes, evidente, diris Jimo kaj ek¸emis. Sed ni ne perdu la kura¸on. Oni devas labori energie kaj rigardi antaûen. 

—Pri tio vi tute pravas, Jimo, diris Tomaso. 

—Sed diru sincere, knaboj, daûrigis Jimo, çu oni povas fidi tiun Nalon Nivalon? Li deprenis la borsmakleristçapelon kaj purigis ¸in per eta broso, tiel ke ¸i eç pli brilis. 

—Nivalo\! Vi ne konas lin. Li çiam helpas sin. 

—Helpas sin? Jes, sed çu li helpas nin? miris Jimo. Mi ne konas lin, kvankam li ja ÿajnas fidinda, tion mi povas konfe-si. 

—Li estos çi tie kun la kato en kiu ajn minuto. 

—Kial li ne laboras hejme? Kial li voja¸is çi tien? 

—Li bezonis ÿan¸on de klimato. Li sentis, ke estos pli sani-ge resti çi tie dum kelke da tempo. 

—Çu jes, diris Jimo. Jes, se oni nur povas fidi lin. 

—Oni povas bone vidi, ke li estas fidinda. Li povas trompi kiun ajn. 

63

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Jes, eble vi pravas, diris Jimo trankviligita. 

—La sola, kun kiu li havis iom da malfacilaîoj, estas Sventon, diris Briljanto. 

—Kiu estas Sventon? demandis Jimo kaj sulkigis la frunton penseme. Mi neniam aûdis pri iu Sventon. 

—Pro tio vi povas ¸oji, diris Tomaso. Sventon fakte estas unu el la plej malagrablaj homoj, kiujn oni povas imagi. Tia ulo povas fiaskigi çion. Kiam mi kaj Briljanto laboris en la juvelistfako, li çasis nin kiel hirudo kaj fiaskigis nin. 

—Jes, diris Briljanto. Kelkaj homoj estas tiaj. Ne plaças al mi esti hejme nur pro Sventon. Nenia trankvilo en la laboro, tute nenia komforto. 

—Çu jes, diris Jimo. Mi ja konas nek Nalon Nivalon nek

tiun Sventon. Mi nur scias, ke ni devas havigi la katon. Lordo Hubardo pagos kiom ajn por rericevi ¸in. Li ne kura¸as ofendi la maljunan sinjorinon Smiton. 

—Trankvilon, diris Tomaso kaj rigardis la horlo¸on. Niva-lo estos çi tie en kiu ajn minuto. Sed Jimo, se ni nun postu-los moneron por la kato, çu vi estas certa, ke li povos pagi? 

—Ne, diris Jimo, tion li ne povos, sed li povas prunti de sinjorino Smito. 

Çiuj tri eksplodis per laûta rido. Estis vere hejmece tie en la kelolokalo çe Nigra Strato. 

Nun aûdi¸is frapoj sur la pordo – dek du frapoj en rapida takto, unu forta pugnofrapo, sep frapoj en malrapida takto kaj fine tri batoj rapide, malrapide kaj ree rapide, la interkon-sentita signalo. Cetere iu piedbatis la pordon. 

Briljanto iris al la pordo kaj malfermis ¸in. Ekster ¸i en la nebulo staris Nalo Nivalo kun korbo en la mano. 

—Çu vi prenas sieston çi tie? li diris senpacience kaj ternis. 

64

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Nivalo metis la korbon sur la tablon. Li malfermis la kovrilon, kaj la aliaj fervore klini¸is antaûen por rigardi. Ili vidis angurokaton, kiu estis blanka kiel ne¸o. La kato rigardis al ili per malvarmaj flave verdaj okuloj kaj estus movanta la voston en okoj, se ne estus tro malvaste en la korbo. Kiel nun estis, 

¸i devis kontenti¸i per sepoj. 

Çiuj ÿajnis tre kontentaj. 

—Çu estis tre malfacile? demandis Briljanto simpatie, kaj Tomaso ÿovis se¸on al Nivalo. 

—Nun mi skribos leteron al Hubardo, diris Nivalo. Mi intencas postuli…

—Çu mi? diris Jimo. Ni\! 

—Kion li diras? Nivalo malpacience demandis. 

—Çu mi? Ni\! diris Jimo kun sulkigita frunto. 

—Iru açeti paperon kaj koverton kaj mi skribos leteron al Hubardo, diris Nivalo al Tomaso. 

—Fari¸os, diris Tomaso. 

—Kaj vi iru açeti fumaîitan haringon kaj kremon\! Nivalo diris al Jimo. 

—Mi ne malsatas, diris Jimo sen movi sin. 

—Kion li diras? Nivalo malpacience demandis. 

—Li diras, ke li ne malsatas, diris F. Briljanto. 

Nivalo rigardis tiel minace al Jimo, ke ÿajnis al tiu plej sekure tuj ÿovi la manon en la pantalonpoÿon. Sen ke iu povu rimarki, kio okazas, Nivalo subite tenis pistolon en la dekstra mano. Ankaû en la maldekstra mano li tenis pistolon. Jimo malrapide eltiris ru¸kvadratitan poÿtukon el la pantalonpoÿo kaj embarasite purigis la nazon. 

—Iru açeti haringon kaj kremon. Neniu pagos moneron

65

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

por mortintaj katoj, siblis Nivalo. Mortinta kato estas praktike senvalora. 

—Mi certe volonte irus, murmuris Jimo, sed çi tie ne estas açetebla fumaîita haringo. Pri tio mi neniam aûdis ion. 

—Do aûskultu pli bone, kiam oni parolas pri fumaîharingo, siblis Nivalo. 

—Atendu momenton, Briljanto diris mediteme. Povas oka-

zi, ke li pravas. Fumaîharingo estas la samo kiel baltharingo, kaj baltharingo ne trovi¸as en çi tiu lando. 

—Babilaço\! aûdi¸is de Nivalo pli malpacience ol antaûe. 

Baltharingo kaj fumaîharingo ne estas la samo. Se mi petas pri kilogramo da baltharingo, mi ricevas baltharingon. Kaj se mi petas pri fumaîharingo, mi ricevas fumaîharingon. Ne baltharingon aû napokaçon aû rabarbojn. Rapidegu\! 

—Sed mi ne havas botelon. En kio mi havigu kremon? Jimo malgaje demandis. 

—En la dimançokruço, diris Nivalo, kiu povis esti senlime malica. ¯i entenas litrojn. Rapidegu\! 

Jimo rapidegis. 

Nivalo sidi¸is çe la tablo kaj cerbumis pri la letero al lordo Hubardo. Li mordis la ungojn. Liaj rigardoj iris en çiujn direktojn. Briljanto forbrosis iom da polvo de la palto de Nivalo. 

Li vidis, ke ÿnureto estas fiksita çe la palto per sekurpinglo. 

Tio ÿajnis stranga, sed li ne kura¸is demandi. 

66

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Maria kaj Diko rakontas

Kiam la aûto de sekretario Smito-Nivalo estis malaperinta en la nebulo, lordo Hubardo diris:

—Nun Fraûlino Poli estas for. Kaj la bibliotekpordo ankaû estas for, li aldonis kaj frotis la ÿultron. 

—Estus eble pli sa¸e, se vi estus restinta en la çambro, T. 

Sventon diris abrupte. 

—Jes, konsentis Hubardo, sed la fakto estas, ke mi sentis min ema je partio de tabloteniso. Ne ekpensis pri la malbe-nita katosekretario. Çu ni tamen interkonsenti¸u kun Scotland Yard, li proponis. 

—La knaboj en Yard scias nenion pri la metodoj de Niva-

lo, diris Sventon. 

Lordo Hubardo ek¸emis. Fraûlino Poli for, Beti eksi¸as, Joana eksi¸as, nepagitaj fakturoj, onklino Viktoria alvenanta. 

Io tia povas detrui la plej fortan. Lordo Hubardo sentis la teron ÿanceli¸i sub siaj piedoj. Li bezonis momenton da trankvilo, kaj tial li foriris al la klubo. 

Kiam li iris laû la strato kaj paÿis sur la flavaj folioj, kiuj kuÿis sur la malseka asfalto, li pensis pri sia bofrato Antono en la firmao Smito, Smito, Smito & Smito, kiu tiel varme re-komendis detektivon Sventon el Stokholmo. Jes, li pensis amare, se oni perdas kalsonojn, oni eble povas turni sin al Sventon. Angurokatoj estas alia afero. Kaj kiam kelkaj flavaj folioj falis sur lian çapelon, li pensis, ke lia patro kaj lia pra-67

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

patro antaû li çiam turnis sin al la malnova honesta Scotland Yard je similaj okazoj. 

Koncerne sinjoron Omaron, li forlasis la domon por fari rapidan viziton al kafovendejo. Joana verÿajne intencis eksi¸i, kaj kun araba singardemo li opiniis, ke tiaokaze estas plej sekure mem pligrandigi la kafoprovizon. 

Sventon siaflanke nur çirkaûiris rigardante la horlo¸on. 

Fine li stari¸is çe la barilpordo. Li provis rigardi foren laû la strato, sed apenaû vidis la barilpordon. Li aûskultis streçe. Li aûdis aûton veni. Nun ¸i aperis el la nebulo kaj haltis antaû numero 104. Estis taksio. 

Maria kaj Diko elruli¸is. Ambaû estis tute ekscititaj. 

—Onklo Sventon\! Onklo Sventon\! Ni scias, kie Nivalo kaj Fraûlino Poli estas, kriis Diko. 

—Bona onklo Sventon, pagu la aûton\! kriis Maria. 

Diko kaj Maria rakontis. Ili tute sekvis la instrukciojn. Ili rakontis. 

Ili observadis çe la he¸o por vidi, çu sekretario Smito venos per aûto, kiel onklo Sventon supozis. Tion li vere faris. Li parkis la aûton ekster la domo kaj eliris kun korbo en la ma-no. Post kiam li suspekteme rigardis en çiujn direktojn, li eniris tra la barilpordo. Post momento ili mem eniris kaj salutis lin. Poste ili eliris al la aûto, kaj Diko malfermis la kofrokov-rilon. ¯i ne estis ÿlosita, do li ne bezonis uzi la ÿtelÿlosilon, kiun Sventon estis doninta al li. Ili ambaû engrimpis kaj klakfermis la kovrilon post si. Estis spaco por ili tie, sed ili ekha-vis doloron en la nuko pro la faldita sidado. Ili malkovris, ke oni povas rigardi en la aûton levante iom la malantaûan benkon. 

¯uste kiam ili estis levintaj la benkon iomete, la viro kun 68

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

la perfida nazo kaj la komforta katkorbo ensaltis la aûton. Li startis kiel plejeble rapide, kaj estis vera miraklo, ke li ne ko-liziis kontraû iu domo aû alia malgranda objekto en la nebula mondurbo. Maria kaj Diko ÿtelrigardis tra la fendo sub la benko. 

—Estas Nivalo, flustris Maria. 

—Jes, kaj li kunhavas Polin, flustris Diko. 

La korbo staris sur la planko antaû ili, kaj ili povis vidi la blankan katon movi sin en ¸i. La korbo staris tiel proksime, ke ili povus etendi la manon kaj malfermi la kovrilon kaj preni la katon al si, sed tio ja tute ne utilus. 

Ili havis nur unu aferon por fari, nome sidi silentaj kaj nevideblaj. Ili sciis, ke sekretario Smito-Nivalo estas dan¸era. 

Aliel oni povus pafi akvoradion sur lian nukon. Diko opiniis, ke plej ofte estas konvene pafi akvoradiojn, sed okazon tiel altgrade konvenan kiel nun, li neniam antaûe spertis. Feliçe li lasis kaj la akvopistolon kaj la katon. 

La aûto serpentumis antaûen çiudirekten en la nebulo. Di-ko kaj Maria tute ne sciis, kie ili estas. Ili eç ne sciis, en kiun direkton ili veturas. Estis kiel iri en labirinto kun bendokov-ritaj okuloj. 

Kelkfoje la aûto haltis, kaj tiam ili kredis, ke ili estas çe la celo. Ili ne kura¸is malfermi la malantaûan benkon, ili kuÿis senmovaj kaj apenaû kura¸is spiri. Sed estis nur stratkruci¸oj, çe kiuj ili haltis. 

Fine ili tamen estis çe la celo. Tuj kiam la aûto haltis, la motoro halti¸is, unu el la pordoj malfermi¸is kaj klakfermi¸is. 

Tiam ili levis la benkon kaj ÿtelrigardis. La viro estis for, kaj same la katkorbo. 

—Vidu\! flustris Maria. 

69

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Tra la fendo ili povis iom vidi la viron. Li staris ekster malalta kelopordo kun la korbo en la mano. Per unu mano li faris serion da frapoj kaj batoj sur la pordo. Kiam neniu malfermis, li ankaû komencis piedbati la pordon. Nur tiam ¸i malfermi¸is. 

—Çu vi prenas sieston çi tie? li diris per pepaça voço kaj malaperis tra la pordo. 

Maria kaj Diko kuÿis senmovaj dum momento. Kiam çio

ÿajnis kvieta, ili kun komunaj fortoj forÿovis la malantaûan benkon kaj elkrablis. Ili sentis doloron en la nuko, kaj la ge-nuoj estis skrapvunditaj. Rapide ili malfermis pordon kaj elsaltis. 

Ambaû nun kondutis kun plej granda spiritçeesto. Maria

rigardis la numeron de la aûto kaj Diko esploris la nomon de la strato kaj la domnumeron, Nigra Strato n-ro 9. Poste ili serçis taksion. Estis necese kiel eble plej rapide reveni al privatdetektivo Sventon. 

Ili sukcesis vidi liberan aûton. ¯i venis kiel mendita alglit-ante el la nebulo. La ÿoforo rigardis suspekteme la nudkapajn taûzitajn ulojn, kiuj alkuregis lin kaj krivokis, kvazaû brulus ie. 

—Çu vi havas monon? li demandis. 

—Ne, sed ni pagos, kiam ni venos hejmen, diris Diko, Holanda Parkavenuo 104. Ambaû ensaltis kaj sidi¸is. 

La ÿoforo ne aspektis tute konvinkita. 

—Ni ege ur¸as\! kriis Maria el sia loko. 

—Ur¸e, jes, murmuris la ÿoforo kaj fikse rigardis en la densan laktomaron. Tamen li ekveturis. 

Çion supran la infanoj ne tuj sukcesis rakonti. Iom post 70

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

iom ¸i malkovri¸is. La sola, kio estis interesa por Sventon estis Nigra Strato 9, la kelopordo. 

Li ÿar¸is la kavaleripistolon kaj vokis Omaron. Neniu respondo. Li vokis lordon Hubardon. Neniu respondo. Tiam li malvolvis la tapiÿon sur la sablovojeto ekster la domo. 

Momenton poste li estis malaperinta en la laktomaro. 

71

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

T. Sventon venas al Nigra Strato

Sventon surteri¸is kun mallaûta falbruo ekster domo kun ege suspektinda aspekto. La aûto, pri kiuj la infanoj parolis, restis tie. Verÿajne Nivalo ankoraû estis en la domo. Per alkutimitaj spertoj kaj rapidaj movoj Sventon kunvolvis la ta-piÿon kaj kaÿis ¸in sub gazetpaperoj kaj aliaj forîetaîoj çe la domomuro. Kun ekstrema gardemo kaj la terura kavaleripistolo en la mano li proksimi¸is al la pordo. ¯i ne estis ÿlosita. Li ÿovis ¸in, eniris kaj estis en malhela pasejo. En la fino de ¸i estis alia pordo. Li aûskultis, sed neniajn sonojn li aûdis. 

Praktikanta privatdetektivo malofte staris antaû pli malfacila komisio. Sventon ne sciis, kion li povus renkonti en çi tiu abomena kelo. Smito-Nivalo estis konata pro sia kunlaboro kun la plej senskrupulaj individuoj. Sventon estis sola. 

Li tenis la kavaleripistolon en sia levita mano kaj iris an-taûen en la pasejo paÿo post paÿo. Li aûskultis ekster la pordo. Trovi¸is homoj interne, iu iris sur la planko kaj iu klaka-dis per se¸o. Sventon ekprovis la pordon – ¸i ne estis ÿlosita. 

Li malfermetis ¸in kaj ÿtelrigardis internen. 

Tie sidis Nivalo çe la tablo kaj mordis la ungojn. La alian viron Sventon ankaû konis. Briljanto. Franco Briljanto el Stokholmo. Sur la tablo staris la korbo kun la blanka kato. 

—Levu la manojn\! Tio venis kiel bone direktita pistolpafo de la pordo. 

72

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

La du viroj ekskui¸is. Ili aspektis konsternitaj, kaj eç Nivalo ne sukcesis eltiri la pistolon. 

—Levu la manojn\! La du viroj ne povis fari ion alian ol levi la manojn en la aeron. Nu, tiel. Nun çio ÿajnas pli agrabla, diris Sventon. Turni¸u\! 

Nivalo kaj Briljanto turnis sin. Sventon rapide tiris pistolon el la jakpoÿo de Briljanto. En la poÿoj de Nivalo li trovis du mezgrandajn pistolojn, poste unu tre malgrandan kaj fine unu neordinare grandan pistolon, kiun Nivalo konservis en speciale farita poÿo. Çiujn pistolojn Sventon metis en siajn proprajn poÿojn. Poste li reiris malantaûen al la pordo. Li intencis enÿlosi la du virojn en la kelo, dum li alvokos la policon. 

—Çu jes, Smito-Nivalo, li diris. Tiamaniere. Sed tio ne sukcesis. 

Nivalo nenion respondis. 

Tiam Sventon subite sentis malmolan objekton kontraû la lumboj. Kiam ajn detektivo sentas malmolan objekton kontraû la dorso, li scias, ke tio estas pistoltubo. 

—Levu la manojn\! kriis voço malantaû li. 

Sventon povis ne fari ion alian ol levi la manojn. Nivalo kaj Briljanto mallevis la manojn. La viro malantaû Sventon ektiris al si la kavaleripistolon kaj komencis serçi en la poÿoj de Sventon. Li eltiris grandan nombron da pistoloj, kiujn li redo-nis al la du aliaj. Estis Tomaso. Sventon tuj rekonis Tomason Larsonon en Stokholmo. 

—Agrable renkonti¸i, sinjoro Sventon, pepaçis Nivalo, kaj la du aliaj ridaçis. Estas tiel, ke ni renkonti¸as kelkfoje, daûrigis Nivalo, kaj la du ridegeksplodis tiel, ke e˛is en la kelo. 

Sventon devis stari kun levitaj manoj en la fora angulo de 73

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

la çambro. La tri viroj staris çe la tablo, sur kiun ili metis çiujn pistolojn. Ili staris kaj interkonsili¸is, kion fari. 

Tiam aûdi¸is subite voço de la pordo:

—Estus por mi granda ¸ojo, se la sinjoroj bonvolus levi la manojn en la aeran spacon. 

Nivalo, Briljanto kaj Tomaso levis la manojn. Sventon mallevis la manojn. Estis Omaro, kiu kun orientana senbrueco estis veninta kun sia rezervpistolo en la mano. 

—Bonege, sinjoro Omaro, Bonege\! diris Sventon kaj plukis rapide al si çiujn pistolojn, kiam Omaro staris çe la pordo kaj kontrolis la aliajn per sia rezervpistolo. Liaj okuloj estis nepenetreblaj kiel la orientlanda nokto. 

—Bonege, sinjoro Omaro, bonege\! diris Sventon. 

Sinjoro Omaro riverencis kaj diris:

—La adreson bonvole donis al mi fraûlino Maria kaj sinjoro Diko. 

—Kiel dirite, sinjoro Nivalo, diris Sventon, estas tiel, ke oni renkonti¸as kelkfoje. 

Pro iu kialo neniu el la tri çanta¸antoj ridis. Ili aspektis grumblemaj kaj koleraj tie, kie ili staris kun levitaj manoj. 

Tiam Omaro, kiu ankoraû staris en la pordotruo, sentis

malmolan objekton prematan kontraû la lumboj, kaj voço

malantaû li blekis:

—Levu la manojn\! 

Estis Jimo. Omaro kaj Sventon levis la manojn, la tri çan-ta¸istoj mallevis la manojn. En unu mano Jimo tenis la pistolon, per la alia li tenis la altan çapelon, kvazaû ¸i estus krem-kruço. 

Dum Jimo kontrolis Sventon kaj Omaron, Nivalo kaj liaj

helpantoj kolektis çiujn pistolojn. Sventon kaj Omaro devis 74

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

stari¸i kun levitaj manoj en angulo. La aliaj kolekti¸is çe la tablo, kie ili havis çiujn pistolojn en oportuna distanco, se Sventon kaj Omaro estus maltrankvilaj. 

—Kiel dirite, estas tiel, ke ni renkonti¸as kelkfoje, diris Nivalo per sia pepaça voço, kaj çiuj çanta¸istoj eksplodis en ri-dego, tiel ke la plafono povus levi¸i. 

Sventon kaj Omaro staris silentaj. 

—Estas tiel, ke ni povas renkonti¸i iom, de temp’ al tem-po, pepaçis Nivalo, kaj la aliaj ridis, tiel ke la plafono povus disfali. 

Tiam aûdi¸is voço de unu el la fenestroj:

—Estas pli bone levi la manojn eble. Estis lordo Hubardo. 

Nivalo, Briljanto, Tomaso kaj Jimo levis konsternitaj la manojn. Sventon kaj Omaro mallevis la manojn. Lordo Hubar-do, kiu malfermis la lukon, sen ke iu rimarku tion, kuÿis vi-za¸altere sur la trotuaro kaj rigardis en la kelon kun pistolo en la mano. Oni vidis preskaû nur liajn pendantajn ru¸brunajn lipharojn en la malvasta aperturo. 

—Venis ¸uste hejmen el la klubo, kiam mi ricevis tiun çi adreson de Diko kaj Maria, li diris. Pli bone, ke vi levu ambaû manojn eble, li diris kaj svingis per pistolo al Jimo, kiu ankoraû tenis la çapelon kiel kruço antaû si. Sen pripenso Jimo metis la çapelon sur la kapon kaj tri mezuroj da kremo je çies surprizo fluis suben sur lian viza¸on. 

Sventon esploris la poÿojn de Jimo, sed trovis nur pakaîon da malbonodora fiÿo, kiu similis al fumaîfiÿo. 

Sventon kaj Lordo Hubardo kontrolis la tutan bandon, 

dum Omaro iris al cigarbutiko kaj telefonis al Scotland Yard. 

Ne daûris longe, antaû ol oni aûdis policaûtojn brui sur la strato. La bruo çesis, bremsoj grincis, aûtopordoj klakfermi¸is 75

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

kaj sinjoro Omaro gvidis kun orientana ¸entileco la polici-stojn en la kelon. Estis granda amaso da policistoj, ili venis en longa vico tra la pasejo. Unue venis granda kaj afabla çefpolicisto. 

—Çu estas çi tie, kie estas iom da implikaîo? li diris. Sed vidu, Jimo\! Jam pasis longa tempo. La tri aliajn li ne rekonis, sed en unu el la fenestrotruoj li ekvidis konatan viza¸on. Bonan tagmezon, li diris kaj metis du fingrojn al la pinta kasko. 

Malvarmetan veteron ni havas\! 

—Povus esti iom pli varme, diris Hubardo supre en la truo. 

Vere bongustos taso da varma teo, kiam ni venos hejmen. 

—¯uste kion mi çiam kutimas diri, deklaris la çefpolicisto. 

Sed pri kio temas nun? Li çirkaûrigardis kaj gratis sin malantaû la orelo. Ÿajnas kvazaû estus iom da implikaîo çi tie. 

Privatdetektivo Sventon alpaÿis. 

—Mia nomo, diris Sventon, estas Sventon. 

Çiuj policistoj mirigite rigardis Sventon. Ili jam aûdis pri li. 

—Forkonduku çi tiujn kvar. Mi poste liveros raporton. 

—Jes, sinjoro Sventon, fari¸os, diris la çefpolicisto kaj metis du fingrojn al la pinta kasko. 

—Estas bone, knaboj, nun vi helpas vin mem, diris Sven-

ton al la policistoj kaj ÿovis la kavaleripistolon en la poÿon. 

Nalo Smito-Nivalo, Franco Briljanto, Tomaso Larsono kaj Jimo estis forkondukataj. La eta kolera Nivalo rigardaçis per-fide en çiujn direktojn. Li ternis trifoje. 

—Permesu al mi, diris Omaro kaj forprenis ÿnureton de la jako de Nivalo. Laû mia modesta opinio la ÿnureto verÿajne ne plu estas bezonata por la esplorlaboro. 

Lordo Hubardo venis suben en la kelon al la aliaj. Tamen lertaj knaboj, tiuj privatdetektivoj, li pensis kaj gratis la katon 76

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

malantaû unu orelo. Trançilakraj homoj. Fakte. Nun onklino Viktoria povas alveni kiam ajn ÿi volas, li pensis kaj gratis la katon malantaû la orelo. Li dankis al Sventon dirante:

—Precize kiel mia bofrato Antono Smito kutimas diri: Nur turnu vin al sinjoro Sventon en Stokholmo, se vi estas en em-baraso. 

—Je-es, la afero estas ordigita, diris Sventon. Li forigis iom da polvo de la jakomaniko kaj bruligis grandan cigaron. Sed kiu pitolo estas tiu? li demandis suspekteme kaj rigardis akre la pistolon, kiun lordo Hubardo tenis en la mano. 

—Ne povis trovi mian propran en la ur¸o, diris lordo Hubardo. Pruntis tiun de Diko anstataûe. Çiuj rigardis konsternitaj la pistolon, per kiu lordo Hubardo estis teninta la tutan krimulbandon en respekto, tiu pistolo, per kiu li fine savis ilin çiujn. Ÿajnis al mi, ke mi devas preni la riskon, diris lordo Hubardo. Li celis al la fenestrotruo kaj sendis bone direktitan akvoradion eksteren sur la straton. 

—Estas al mi granda honoro çeesti dum tiu braveco sur ba-talkampo, diris Omaro kaj riverencis respektplene. Estus ege valore vidi la esprimon en la viza¸o de Nivalo, se li scius tion çi. 

Nun aûdi¸is rapidaj paÿoj kaj fervoraj voçoj en la pasejo. 

Estis Maria kaj Diko, kiuj venis. 

—Ni prenis aûton çi tien por vidi, kiel la afero solvi¸as, deklaris Diko. Ni vidis la policon forveturi kun la tuta bando. 

—Vi bone faris vian taskon, miaj junaj geamikoj, diris Sventon. Sed nun estas tempo por reiro hejmen. Ni prenas la tapiÿon. 

En tiu momento okazis io tute neatendita. 

La belega angurokato longe supozis, ke regas trafiko de 77

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

ratoj ekstere sur la strato. Ÿi ekmemoris nun, ke ÿi ne man¸is lunçon kaj faris belan salton supren al la fenestrotruo kaj eksteren sur la straton. Ÿi tuj fari¸is kaptita de çifonkolektisto, kiu ¸uste tiam pasis kun sia sako kaj kiu alte taksis anguro-katojn. En la sekva momento li kaj la kato estis malaperintaj en la nebulokovrita metropolo. 

78

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Reveno al Holanda Parkavenuo

Kiam la kunveno en la kelo çe Nigra Strato okazis, ekblovis forta nordokcidenta vento. La densa unuaklasa nebu-

lo, kiu prave estas mondfama kaj kiu dum pluraj tagoj kuÿis super la urbo, nun forblovi¸is. La suno eklumis sur la mondurbo çe la rivero Tamizo. 

Privatdetektivo T. Sventon el Stokholmo sternis sian ta-piÿon sur la strato kaj kvin personoj je çies miro sidi¸is sur

¸in: lordo Hubardo, sinjoro Omaro, Maria, Diko kaj Sventon mem. 

—Sidu nun senmove, miaj junaj geamikoj\! diris Sventon al Diko kaj Maria. Ne sidu tiel proksime al la rando\! 

Li karesis per la mano la fran¸on de la tapiÿo kaj diris:

—Holanda Parkavenuo 104. 

Kvazaû levita de nevideblaj manoj la tapiÿo levi¸is en la klaran aûtunan aeron kaj prenis la direkton al Holanda Parkavenuo. Fari¸is agrabla flugado. Kompreneble la londona nebulo estas bonega en si mem kaj plej unuaranga, kiu ekzistas, sed aliflanke oni pli bone vidas la urbon sen nebulo. Profunde sube ili vidis la lar¸an trembrilan bendon, la Tamizon, kun amaso da ÿipoj el çiuj landoj, oni vidis la mallar¸ajn stratojn kun vicoj da aûtoj kaj busoj, kiuj el la aero nur similis al senmovaj ludiloj, kaj se ili turnis la kapon, ili vidis la grandajn parkojn Hajdparko kaj Regantparko. 

79

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—La pulmoj de Londono, diris Sventon kaj bruligis novan cigaron. La pulmoj de Londono. 

—Jes, dankon, diris sinjoro Omaro, kiu pro la freÿa vento ne tute kaptis la vortojn de Sventon. Mi havas la honoron spiri konsiderinde pli bone. Nun, kiam la nebulo estis for, li tamen devis esti iom singarda, kaj li butonumis la palton pli bone çe la kolo. 

Lordo Hubardo sidis silenta kaj cerbumis. Strangaj homoj tiuj privatdetektivoj, li pensis. Tiu ulo promesis gardi Fraûlinon Polian, sed nun ÿi estas tiel malaperinta, kiel angurokato povas fari¸i. Neniam plu oni povos vidi ÿin. Kaj li pensis pri çiuj siaj nepagitaj fakturoj kaj pri onklino Viktoria, kiu baldaû estos hejme. Vere strangaj homoj. Eble ili havas iom da spur-sento, sed malzorgas pri kelotruoj. 

—Sed jes, sinjoro Sventon, mi ekpensis pri afero… hm…

Fraûlino Polia…? 

—Bonega kato, diris Sventon. Vere nobla raso. Li proponis cigaron al lordo Hubardo, sed la lordo ne ÿatis fumi. El Anguro tiu kato, çu ne? diris Sventon kaj metis la cigarujon en la poÿon. 

Lordo Hubardo suspiris, sed diris nenion. 

—Tie mi vidas nian straton\! kriis Diko kaj montris suben. 

—Jes, mi vidas la domon, kriis Maria. 

—Sidu senmove, miaj junaj geamikoj, por ke vi ne defalu. 

Oni facile povus platigi la piedan dikfingron, se ne ion alian, diris Sventon. 

De malproksime sube sonis la forta tondro de la sonoriloj en la katredralo Sankta Paûlo. Lordo Hubardo pruntis la ak-ran kampolornon de Sventon kaj rigardis la montrilojn de la turhorlo¸o. Nun ni ankaû malfruas al la lunço, li pensis. Kaj 80

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

plue li pensis pri Joana kaj suspiris. Li tuÿis Sventon sur la ÿultro kaj diris:

—Parolante pri Fraûlino Polia…

—Vere bela ekzemplero, diris privatdetektivo T. Sventon kaj turnis sin, kaj tiam liaj ru¸brunaj lipharoj defalis pro la freÿa vento. Ili falis malrapide suben al la mondurbo. Ne gravas, li diris al Omaro, kiu kun orientana lerteco movi¸is por kapti ilin. La esploroj estas finitaj. Sinjoro Omaro riverencis respektoplene tie, kie li sidis, kaj li rigardis la lipharojn, kiuj malrapide turni¸ante falis kontraû la stratojn de la urbo. 

Nun la tapiÿo mallevi¸is kaj surteri¸is mole sur la sablopado ekster la hubarda domo. 

Tuj, kiam ili envenis, Betia diris:

—La lunço estas preta. Joana salutas kaj diras, ke la bifteko malvarmi¸as. 

—Kompreneble, diris lordo Hubardo. Prefere ni tuj sidi¸u, por ke Joana ne fari¸u… mi celas, ke la bifteko ne fari¸u malvarma. 

Ili sidi¸is çe la longa, brila man¸otablo. La suno lumis tra la fenestroj, sed lordo Hubardo ne estis gaja. Por li estis strange, ke homoj povas man¸i bovrostaîon kaj fruktopudingon kun flava saûco, kiam neanstataûigebla angurokato estas malaperinta. Kia ¸ojo venas de malkovro de Nivalo, kiam samtempe kato malaperas? 

Ankaû Diko diris nenion. Lia fido al privatdetektivoj estis grave rompita. 

Sventon havis bonan apetiton. 

—Bonega fruktopudingo tiu çi, li diris kaj ÿutis pro eraro iom da salo el la salujo de re¸ino Viktoria sur la pudingon. 

Iom tro sala, eble. 

81

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Nur sinjoro Omaro konservis sian kutiman trankvilon. 

—Estis por mi granda honoro resti dum kelke da tempo en çi tiu feliça kaj saniga hejmo, li diris kaj faris kelkajn neordinare profundajn, sed samtempe facilajn kaj ne¸enatajn enspirojn. 

—Onklo Sventon, diris Maria. Kiel Nivalo povis malaperi el la biblioteko? Kiam la fenestroj kaj pordoj estis fermitaj kaj çio en ordo? 

—Diras ankaû mi\! diris Diko kun io kaça en la voço. 

—Estas tro frue nun diri ion pri la tuta afero, diris Sventon. 

—Diko, knabo mia, diris lordo Hubardo malgaje, vi devas pretmaçi, antaû ol vi parolas. 

—Onklo, diris Maria, mi aûdis, ke Joana kaj Betia interpa-rolis en la kuirejo pri eksi¸o. 

Lordo Hubardo fermis la okulojn. 

—Ili ne volas esti en domo, kie ÿteliras amaso da tubmun-tistoj kaj telefonriparistoj. 

Fari¸is silente en la çambro. Oni aûdis nur, kiel Diko pretmaçis antaû ol li diris:

—Kaj mi aûdis, ke Joana diris, ke ÿi ne volas resti en domo, kie estas tia eterna troprizorgo koncerne la katman¸aîon. 

Ree fari¸is silente çe la tablo. 

Betia envenis kun telegramo por lordo Hubardo, Holanda

Parkavenuo 104, Londono, Britio. 

Li malfermis la telegramon kaj legis duonlaûte:

alvenas londonon hodiaû vespere esperas arde polia fartas bone via onklino

La silento çe la tablo fari¸is preskaû fantomeca. 

—Pardonu, diris Sventon fine kaj levi¸is. Mi iom ur¸as. Vo-82

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

ja¸os tuj al Stokholmo. Li rigardis sian horlo¸on. Çu vi sekvos min, sinjoro Omaro? li demandis. 

—Çar mi danke al la klimato, respondis Omaro, havas la

nemerititan plezuron senti min tute resani¸inta en la bronkoj, mi dankas pro la propono. 

—Unue kafon, çu? demandis lordo Hubardo por tamen

montri sin gastama ¸is fino. 

—Estos por ni granda plezuro trinki kelkajn tasojn, Oma-ro tuj respondis kaj riverencis. 

—Dum ni trinkas la kafon, mi raportos pri la kazo, respondis Sventon. 

Neniu respondis. Sinjoro Omaro riverencis kun orientana

¸entileco. 

83

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Sventon solvas la katomisteron

Ili çiuj sidi¸is en la halo, kiu bani¸is en la plej brilega novembra suno. Diko kaj Maria sidi¸is sur granda skulptita kverkokesto, lordo Hubardo kaj sinjoro Omaro trovis lokon sur komfortaj se¸oj. Ankaû Joana kaj Beti, kiuj estis aûskul-tontaj Sventon raporti pri la kazo, envenis kaj sidi¸is. Sventon mem restis staranta kun sia taso en la mano. 

—Mi nur rapide liveros raporton pri la kazo, li diris kaj rigardis sian horlo¸on. 

—Jes, volonte, murmuris lordo Hubardo, sed çu estas io, pri kio oni povas raporti? 

—Do, komencis Sventon, ni aûdas misterajn sonojn en la

domo, disajn tubmuntistsonojn ktp. Post tiuj sonoj sekvas çiam la siblado de Fraûlino Poli. Aliflanke la salujo de Lordo Nelson restas sur sia loko. 

—Kaçokulero, diris lordo Hubardo. 

—Kaçokulero, diris Sventon, kaj same la sukerujo de re¸ino Viktoria. 

—Salo\! diris lordo Hubardo. Ÿi kredis, ke estas sukero. Sed estis salo. 

—Salujo, diris Sventon. Çio restas, eç la valora pentraîo

”Motorciklo en Egiptio” de nekonata arbargardisto. Jam frue do estas klare, ke oni volis havi Polin. Oni sciis, ke sinjorino Smito estas tre kore ligita al Poli. Do ordinara çanta¸okazo. 

Tuj, kiam mi aûdis, ke paro da pintaj ÿuoj estis viditaj sub la 84

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

bibliotekkurtenoj, miaj suspektoj iris en difinitan direkton. 

Kiam mi poste aûdis, ke la ÿuoj senspure malaperis el la biblioteko, mi estis certa pri la afero. Devis esti Nalo Nivalo. 

—Jes, sed kiel li povis malaperi, kiam la pordo estis ÿlosita, la fenestroj fermitaj kaj çio en ordo? demandis Diko. 

—Jes, rakontu, onklo Sventon, kriis Maria, kiu sidis en sia kvadratita jupo sur la malnova kesto. Çiuj miris pri tio, kaj çiuj rigardis al Ture Sventon. Eç lordo Hubardo dum momento montris intereson. 

—Prefere demandu, kiamaniere li ne malaperas, diris Sventon kaj malplenigis sian kafotason. Kiam mi esploris la çambron hieraû vespere, mi en la kameno vidis ÿnuron, kiu pendis en la cindron. Mi volis ¸uste kapti ¸in, kiam ¸i su-prentiri¸is kaj malaperis en la fumelirejon. Supozeble li dum la tuta tempo venis kaj iris tra la fumtubo. 

Lordo Hubardo suspiris: Pensis, ke certe estas ia natura klarigo, li malgaje murmuris. 

—Kiel vi scias, li alvenis çi tien meze en la hela tago. Li ÿajnigis, ke li estas sekretario de katasocio, kiu ne ekzistas. 

Lordo Hubardo ¸emplendis. Ne sufiças, ke la privatdetektivoj lasas katojn malaperi – ili ankaû parolas galimation pri tio, kion oni jam konas. 

—Kiam li venis hodiaû, mi devis lasi lin kunpreni la katon, aliokaze mi neniam povus spuri la bandon. 

—Jes, mi scias, diris lordo Hubardo. Mi memoras tion. 

—Danke al la atentemo de miaj junaj geamikoj çi tie ni povis spuri la tutan çanta¸an teamon al Nigra Strato, daûrigis Sventon. Oni neniam povas esti sufiçe singarda, kiam oni havas rilatojn kun Nalo Nivalo. Mi ne kura¸is doni Fraûlinon Polin al li. 

85

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

Çiuj rigardis mirigitaj al Sventon. Lordo Hubardo malfermis la buÿon, kvazaû li volus diri ion. 

—Mi do komisiis al la provizora çefservisto Omaro havigi rezervkaton. 

Nun Omaro riverencis kaj diris:

—Estis por mi granda plezuro iri al bone konata katkomercisto çe Bondstrato kaj elekti unu laû mia modesta opinio ekstreme similan ekzempleron, kiu vere ne devenas el Anguro mem, sed el malgrava antaûurbo de Anguro, sed mi permesis al mi supozi, ke tiu malgranda diferenco ne estus videbla en la nebulo. 

Lordo Hubardo levi¸is duone el la se¸o. 

—Kie estas…? li diris. 

¯uste tiam envenis Joana kun granda plado da plenigitaj fastobulkoj, kiuj estis tiel erarige similaj al la veraj fastobulkoj el la sukeraîejo Roza en Stokholmo, ke oni devus esti praktikanta privatdetektivo por povi rimarki la diferencon. Ili estis konvene brunaj kaj plenigitaj per multe da kremo, kiu superÿvelis en çiuj direktoj. 

—Mi ankaû plenigis la ujon de sinjoro Sventon, diris Joa-na, por ke Sventon havu fastobulkojn ankaû dum la voja¸o hejmen. 

—Dankon\! Mi çiam opiniis, ke la londonaj fattobulkoj estas unuaklasaj, diris Sventon. 

Çiu havas sian propran etan econ, kaj la eta eco de Joana estis, ke ÿi ÿatis, ke oni laûdu la man¸aîojn. 

—Ek de hodiaû la domo estos tute malplena je katoj, ha-

ringoduonoj kaj fremdaj fumtubistoj, daûrigis Sventon. 

—Tiaokaze mi restos, diris Joana. 

—Jes, tiaokaze, diris Beti. 

86

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

—Sed Fraûlino Poli? diris lordo Hubardo kaj ree levi¸is duone de la se¸o. 

—Miaj junaj geamikoj, malfermu la kovrilon de tiu kesto, diris Sventon. 

Maria kaj Diko saltis de la malnova hubarda kesto kaj malfermis la kovrilon. Sveniga odoro de kamforo unue trapenetris la halon. Poste Fraûlino Poli elsaltis sur la halplankon. Ÿi çirkaûrigardis per siaj verdaj anguraj okuloj. La densa vosto movi¸is en rapidaj okoj. 

—Interesa kazo entute, diris Sventon kaj sternis la tapiÿon sur la haloplankon. Sur la tapiÿon li metis la oficpistolon, fa-stobulkujon, kamplornon, vestosakon, kafokaserolon kaj la primuson. Li adiaûis en çiujn direktojn kaj malfermis la pordon al la strato. Lordo Hubardo deziris bonan revenon kaj deklaris, ke lia bofrato tute pravis. 

Sventon kaj Omaro sidi¸is sur la tapiÿon. Privatdetektivo Ture Sventon karesis per la mano la fran¸on kaj diris:

—La oficejon. 

Kvazaû levita de nevideblaj manoj la tapiÿo levi¸is de la planko kaj elflugis tra la pordo, eksteren en la klaran sun-lumon. 

87

S V E N TO N E N L O N D O N O

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-055-4

88





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ La zorgoj de lordo Hubardo 
	+ Privatdetektivo T. Sventon, Stokholmo 
	+ Lordo Hubardo c’e Ture Sventon 
	+ Forvojag’o al Londono 
	+ Alveno al Londono 
	+ Kiu estas frau’lino Poli?  
	+ Sventon farig’as lordo Hubardo 
	+ Sventon solvas la misteron de Frau’lino Poli 
	+ Sekretario Smito en Societo Kato 
	+ La nebulo malfaciligas la esploradon 
	+ Smito-Nivalo malaperas el la biblioteko 
	+ Smito-Nivalo revenas 
	+ La viroj en la kelo 
	+ Maria kaj Diko rakontas 
	+ T. Sventon venas al Nigra Strato 
	+ Reveno al Holanda Parkavenuo 
	+ Sventon solvas la katomisteron

