UZINO 3


eLIBRO

eLIBRO

Ÿi pensis, ke tiu geedzi¸o, pli

ol iu alia, estos aventuro. Ne

estis tiel, ke la viro havis laû-

vorte magian fascinon al ÿi. 

Li estis malgranda, nervema, 

malrekta, dudek jarojn pli

a¸a, kun brunaj okuloj kaj

grizaj haroj, orfo, veninta al

Ameriko el Holando, plurajn

jarojn pli frue, kiam li an-

koraû estis knabeto. Uzino 3

I N K O

1

UZINO 3

eLIBRO

UZINO 3

Legolibro kun originala

kaj tradukita beletro

Redaktis Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-176-3

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

NOVEMBRO 2002

2

UZINO 3

eLIBRO

Enhavo

Pri Uzino

4

La virino, kiu forrajdis \(D. H. Lawrence\)

5

Çu ekzistas an¸eloj? \(2\) \(John Einar Åberg\)

16

La kaÿtanarbo \(Ivan Cankar\)

37

La çina vazo \(Margitta Palmær\)

41

Floroj kaj infanoj \(H. E. Bates\)

48

Somera historio \(Robert Pontnau\)

57

Malfeliço \(Anton Çehov\)

67

Mi perdis Annan \(Robert Pontnau\)

86

La sekreto de la arbaro \(Gustaf af Geijerstam\)

92

La pretendema gasto \(Pär Lagerkvist\)

108

3

UZINO 3

eLIBRO

Pri Uzino

Uzino estas legolibro kun variaj prozaj beletraj tekstoj, originalaj kaj tradukitaj. Kiel oni povas diveni el la nomo, ofte povas temi pri tekstoj daûre prilaborataj, çapitroj el tradukataj romanoj, unuopaj noveloj, pli-malpli pretaj skizoj. Iujn oni povas trovi en alia formo en la interreto, aliaj aperas çi tie por la unua fojo. Ankaû tekstoj jam aperintaj en disaj gazetoj, sed malmulte konataj, povas trovi lokon en Uzino. 

Çiu Uzino — la intenco estas, ke aperu pliaj — estos minimume 100-pa¸a. Aûtoroj, kiuj havas ion publikig-indan povas sendi sian verk\(er\)on al uzino@omnibus.se. 

Oni povas uzi çi tiun interretan medion por veki la intereson de la legontoj, prezentante rakonton, novelon aû çapitron el originala aû tradukata romano, kies publikigo kuÿas en la fora estonteco. 

Franko Luin

4

UZINO 3

eLIBRO

La virino, kiu forrajdis

I

Ÿi pensis, ke tiu geedzi¸o, pli ol iu alia, estos aventuro. 

Ne estis tiel, ke la viro havis laûvorte magian fascinon al ÿi. Li estis malgranda, nervema, malrekta, dudek jarojn pli a¸a, kun brunaj okuloj kaj grizaj haroj, orfo, veninta al Ameriko el Holando, plurajn jarojn pli frue, kiam li ankoraû estis knabeto, kaj el la orminejoj de la Okcidento, piedbate li alvenis al la Sudo, al Meksikio, kaj nun estis pli malpli riça posedanto de ar¸entminejoj en la sova¸a soleco de Sierra Madre: la aventuro, kompreneble, dependis pli de la cirkonstancoj ol de la persono. Li estis tamen daûre dinameto da energio, pluvi-vinta malgraû akcidentoj: kaj tion, kion li atingis, li atingis per propraj fortoj. Unu el tiuj homaj apartaîoj, kiuj malakordi¸as kun çia klasifiko. 

Kiam ÿi fakte vidis, kion li atingis, ÿia koro estis timi-gita. Grandaj montaj altaîoj, verdkovritaj, netuÿitaj, kaj meze de tiu senviva soleco ru¸ecaj kaj senvivaj amasoj 5

UZINO 3

eLIBRO

da seki¸inta ÿlimo, eligita el la ar¸entminejoj. Sub la nudeco de la minejo la domo el krudaj brikoj, unueta¸a, çirkaûata de muroj, kun ¸ardeno meze kaj vasta veran-do kun grimpantaj tropikaj plantoj je la flankoj. Kaj kiam oni rigardis el tiu patio florplena, oni vidis alte supre, kontraû la çielo, la ru¸ecan konuson de la ruboj de ar-

¸entÿlimo kaj la maÿinaron por eligi ¸in. Nenion alian. 

Certe, la lignaj pordegoj estis ofte malfermitaj. Kaj tiam ÿi restis ekstere, en la vasta malferma mondo, kaj rigardis la grandajn malplenajn arbokovritajn montojn, kiuj amasi¸is unu post la alia, de nenio al nenio. Aûtu-ne ili estis verdaj, dum la aliaj jarperiodoj ru¸ecaj, senvivaj kaj abstraktaj. 

Kaj la edzo, en sia foruzita Ford, veturigis ÿin al la senviva, trioble senviva, hispana urbeto, forgesita inter la montoj. Senviva kaj sunbrulita la granda pre¸ejo, senvivaj la grandaj portaloj, la kovrita senespera merkato, kie ÿi vidis, la unuan fojon kiam ÿi venis tien, mortintan hundon kuÿanta inter la viandobenkoj kaj la verdaîbu-doj, kuÿanta kiel por la eterneco, kaj neniu ¸enis sin por forîeti ¸in. Morto kun morto. 

Kaj çiuj parolis mallaûte pri la ar¸ento kaj montris pecojn da mineralo. Sed la minejoj ne estis aktivaj. Dum la granda milito la merkato de ar¸ento estis morta merkato. La minejoj de la edzo fermitaj. Sed li kaj ÿi vivis en 6

UZINO 3

eLIBRO

la brikdomo, sub tiuj minejoj, inter la floroj, kiuj por ÿi neniam sufiçe floris. 

Ÿi havis du infanojn: knabon kaj knabinon. Kaj la pli a¸a, knabo, estis preskaû dekjara, antaû ol ÿi veki¸is de tiu stuporo de subjugita miro. Ÿi estis nun tridektrijara, solida virino, bluokula, malobtuza, kiu komencis diki¸i. 

Ÿia edzo, malgranda, nervema, tenaca, malrekta, bluokula, estis kvindektrijara, viro ÿtale malmola, ÿtale tenaca, ankoraû plena da energio, sed malfortigita de la falo de la ar¸ento sur la merkato kaj de stranga neakce-seblo flanke de la edzino. 

Li estis homo kun principoj kaj bona edzo. Iasence li estis enami¸inta al ÿi. Sed li neniam montris tiun sian surprizan admiradon. Esence li tamen restis daûre fraû-

lo. Li estis dekjara fraûleto, kiam li estis îetita en la mon-don; kiam li edzi¸is, li jam estis pasinta la kvardekan jara¸on kaj havis sufiçe da mono por edzi¸i. Sed lia kapitalo estis kapitalo de fraûlo: estro de siaj propraj entre-prenoj, la edzi¸o restis ankaû entrepreno, la lasta, kaj la plej proksima al lia koro. 

Li plene admiris sian edzinon, li admiris ÿian korpon, la karakteron. Kaj por li ÿi çiam estis la kalifornia junulino el Berkeley, fascina kiel la unuan fojon, kiam li renkontis ÿin. Li gardis ÿin inter tiuj montoj de Chihuahua, kiel farus ÿejko. Li estis îaluza je ÿi same kiel li estis je la ar¸entminejo: kaj tio ne estas malmulto. 

7

UZINO 3

eLIBRO

Ÿi, je la a¸o de tridek tri, estis daûre la junulino el Berkeley en çio, escepte de la fiziko. La evoluo de ÿia konscio mistere çesis kun la edzini¸o, tute çesis. Ÿia edzo por ÿi neniam fari¸is reala: nek mense nek fizike. Malgraû la granda pasio, kiun li sentis, li neniam signifis ion por ÿi, fizike. Nur morale li havis iom da influo, li subi-gis ÿin kaj tenis ÿin en nevenkebla sklaveco. 

Tiel pasis la jaroj en la brika domo çirkaûanta la sun-plenan patio-n je la piedoj de la ar¸entmontoj. Ÿia edzo neniam estis trankvila. Kiam la ar¸ento senvalori¸is, li akceptis gvidadon de bieno pli sube, je distanco de dudek mejloj, kaj bredis pursangajn porkojn, belegajn bestojn. Samtempe li malamegis porkojn. Li estis skrupu-la restaîo de idealisto kaj malamis la materian flankon de la vivo. Li amis laboron, laboron, laboron, kaj aran¸i aferojn. Lia edzeco, liaj gefiloj estis parto de liaj entre-prenoj, sed en tiu çi kazo kun sentoparto. 

Iom post iome ÿiaj nervoj ekribelis: ÿi devis eliri de tie. 

Ÿi devis eliri. Tial li kondukis ÿin dum tri monatoj al El Paso. Tio almenaû estis Usono. 

Sed li retenis sian magian potencon super ÿi. La tri monatoj fini¸is: ree hejme, çiam la samo, en ÿia brika domo inter tiuj eternaj montoj eterne verdaj, aû brun-ru¸ecaj, malplenaj kiel povas esti nur io neniam malkov-rita. Ÿi edukis la infanojn kaj kontrolis la junajn meksi-8

UZINO 3

eLIBRO

kanojn kiuj servis ÿin. Kaj kelkfoje la edzo alportis vizi-tantojn, hispanojn aû meksikanojn aû foje eç blankulojn. 

Li vere ¸ojis se blankuloj restis tie. Sed dum ili estis tie, li ne havis minuton da trankvilo. Estis kiel se lia edzino estus speciala sekreta vejno da metalo en liaj minejoj, kiun neniu alia ol li rajtis koni. Sed ÿi estis fascinita de tiuj junaj sinjoroj, minin¸enieroj, de tempo al tempo ÿiaj gastoj. Ankaû li estis fascinita, se li trovi¸is antaû vera ¸entilhomo. Sed li estis malnovstila ministo kun edzino, kaj se unu el tiuj sinjoroj rigardis la edzinon, li havis la senton kvazaû la minejo estis prirabita kaj la sekretoj malkaÿitaj. 

Unu el tiuj junaj sinjoroj donis al ÿi la ideon, iun tagon, kiam ili sidis ekstere ekster la grandaj balkonpor-doj kaj rigardis la panoramon. La eternaj montoj, sen-movaj, estis çiuj verdaj: estis septembro, post la pluvoj. 

Ne estis ajna vivosigno, nur la malplena minejo kun la abandonitaj maÿinoj kaj grupo da ministaj domoj, duon-malplenaj. 

”Mi ÿatus scii,” diris la junulo, ”kio estas malantaû tiuj grandaj senvivaj montoj.” 

”Pli da montoj” diris Lederman, la edzo. ”Se oni iras en tiun direkton oni venas al Sonora kaj al la marbordo. 

Je çi tiu flanko la dezerto — vi alvenis de tie — kaj je la alia montetoj kaj montoj.” 

9

UZINO 3

eLIBRO

”Jes, sed kiu vivas sur la montetoj kaj montoj? Certe io mirinda\! Ili aspektas kiel neniu alia loko sur la tero: kiel se ili estus sur la luno.” 

”Estas multe da sova¸aîo, se vi volas iri çasi. Kaj plue indianoj, se tion vi nomas mirinda.” 

”Çu sova¸aj?” 

”Relative.” 

”Sed amikaj?” 

”Dependas. Kelkaj estas tre sova¸aj kaj ne permesas al iu ajn proksimi¸i. Ili mortigas misiistojn tuj kiam ili vidas ilin. Kaj kie ne povas iri misiisto, neniu iras.” 

”Sed kion diras la registaro?” 

”Ili estas tiel foraj, ke la registaro ne okupi¸as pri ili. 

Kaj ili estas ruzaj: se ili pensas, ke ili ricevos ian ¸enon, ili sendas delegacion al Chihuahua kaj formale submeti-

¸as. La registaro kontente lasas la aferojn, kiaj ili estas.” 

”Kaj ili daûre vivas kiel sova¸uloj, kun siaj sova¸aj kutimoj kaj sia religio?” 

”Ho, jes\! Ili ne uzas alion ol arçojn kaj sagojn. Mi vidis ilin en la urbo sur la placo, kun amuzaj çapeloj orna-mitaj per floroj kaj arko en unu mano, preskaû tute nudaj, çar ili surhavas nur iaspecan çemizon, ankaû kiam malvarmas — ili iras per tiuj sian nudaj piedoj de sova-

¸uloj.” 

”Sed çu vi ne kredas, ke estas mirinde en tiuj iliaj kaÿitaj vila¸oj?” 

10

UZINO 3

eLIBRO

”Ne. Kio povus esti mirinda? La sova¸uloj estas sova-

¸uloj kaj çiuj sova¸uloj kondutas pli malpli sammanie-re, tre longbarbaj kaj malpuraj, sen higienaj normoj, kun ia lerta ruzaîo kaj çiam batalantaj por sufiça man¸o.” 

”Sed ili certe havas malnovegajn religiojn kaj miste-rojn — devas esti mirinde, mi certas.” 

”Mi nenion scias pri la misteroj — hurlado kaj paga-naj kutimoj, pli aû malpli maldecaj. Mi vidas nenion mirindan en tio, en tiaspecaj porkaîoj. Kaj mi miras ke vi, kiu vivis en Londono aû Parizo, aû en Novjorko, vidas ion tian —” 

”Ha\! Çiuj vivas en Londono, aû en Parizo, aû en Novjorko,” — diris la junulo, kvazaû tio estus argumento. 

Kaj lia malcerta kaj speciala entuziasmo pri la neko-nataj indianoj trovis profundan ree˛on en la koro de la virino. Ÿi estis subjugita de stulta romantikismo pli nere-aleca ol tiu de knabino. Ÿi sentis, ke estas ÿia sorto vagadi en la sekretajn rifu¸ejojn de tiuj montaraj indianoj, misteraj kaj mirindaj. 

Ÿi kaÿis sian sekreton. La junulo estis forironta kaj ÿia edzo kuniris ¸is Torreon pro komercaj kaûzoj: li fores-tos dum kelkaj tagoj. Sed antaû la foriro ÿi paroligis la edzon pri la indianoj, pri la vagantaj triboj, kiuj similis al la navajoj ankoraû libere vagantaj: pri la jakioj de Sonora; kaj pri la diversaj grupoj en la valoj de la ÿtato de Chihuahua. 

11

UZINO 3

eLIBRO

Oni supozis, ke unu tribo, la çilçuoj, vivantaj en alia valo en suda direkto, estas sankta tribo al çiuj indianoj: la posteuloj de Montezuma aû de la antikvaj aztekaj kaj totonakaj re¸oj daûre vivis inter ili kaj la maljunaj pas-troj retenis vivanta la antikvan religion kaj faris hom-oferojn. Tiel oni diris. Kelkaj sciencistoj estis en la vila¸o de la çilçuoj kaj revenis maldikaj kaj elçerpitaj pro malsato kaj grandaj malhavoj, kunportantaj multajn strangajn barbarajn kultobjektojn, sed sen esti vidintaj ion eksterordinaran en la malsatanta kaj kruda vila¸o de la sova¸uloj. 

Malgraû tio ke Lederman parolis tiel senrespekte, estis evidente, ke li sentis iom de la komuna eksciti¸o je la penso pri la antikvaj kaj misteraj sova¸uloj. 

”Kiom longe for ili estas?” ÿi demandis. 

”Ho\! Tri tagojn per çevalo — post Cuchitee kaj la la-geto, kiu estas tie supre.” 

Ÿia edzo kaj la junulo forveturis. La virino preparis siajn frenezajn planojn. Dum la lasta tempo, por rompi la monotonecon de sia vivo, ÿi turmentis la edzon, ke li permesu al ÿi kunrajdi, jen kaj jen. Neniam estis perme-site al ÿi eliri sola. La lando ne estis tre sekura, senle¸a kaj kruda. 

Ÿi tamen havis sian çevalon kaj ÿi revis, ke ÿi estas libera, kiel ÿi estis kiel junulino, inter la kaliforniaj montetoj. 

12

UZINO 3

eLIBRO

Ÿia filino, naûjara, trovi¸is nun en malgranda mona˛-

inejo en la hispana minista urbeto duonmalplena, kvin mejlojn for. 

”Manuel,” la virino diris al la servisto, ”mi iras per çevalo al la mona˛inejo por viziti Margaritan kaj porti al ÿi kelkajn objektojn. Eble mi restos dum la nokto en la mona˛inejo. Atentu pri Freddy kaj ke çio estas en ordo ¸is mia reveno.” 

”Çu mi venu kun vi, per la çevalo de la mastro, çu eble Juan?” la servisto demandis. 

”Neniu el vi. Mi iros sola.” 

La juna viro rigardis ÿin en la okulojn, montrante pro-teston. Absolute neeble, ke la virino rajdu sola\! 

”Mi iros sola,” ripetis la solida virino, kun kvieta esprimo kaj belaj trajtoj, kun speciala aroganta emfazo. Kaj la viro, silente kaj kontraûvole, cedis. 

”Kial vi iras sola, panjo?” demandis la filo, dum ÿi preparis kelkajn pakaîojn kun man¸o. 

”Çu mi neniam rajtas resti sola? Çu eç ne momenteton de mia vivo?” ÿi kriis kun subita energieksplodo. Kaj la knabo, same kiel la servisto, restis senvorta. 

Ÿi foriris sen riproçoj, rajdante sur sia forta roana çevalo, vestita en rajdvesto el kruda lino, rajdjupo super lina pantalono, kun ru¸a kravato sur blanka çemizo, kaj nigra feltoçapelo surkape. Ÿi kunhavis man¸aîon en la selpoÿoj, soldatbotelon kun akvo kaj lar¸an indi¸enan 13

UZINO 3

eLIBRO

kovrilon, ligita malantaû la selo. Ÿi forrajdis de hejme rigardante antaû sin, longe antaûen. Manuel kaj la knabeto staris çe la pordego por vidi ÿin foriri. Ÿi eç ne turni¸is por mansvingi salute. 

Kiam ÿi estis rajdinta dum mejlo, ÿi forlasis la sova¸an vojon kaj laûiris malgrandan padon dekstre, kiu kondukis al alia valo, en krutajn lokojn, kun grandaj jarcentaj arboj, kaj trapasis alian forlasitan minareon. Estis septembro, la akvo fluis rapide en la rojeto, kiu akvigis la minejon, nun forlasitan. Ÿi descendis por trinki, kaj trin-kigis ankaû la çevalon. 

Ÿi vidis kelkajn indi¸enojn alveni inter la arboj, supre sur la deklivo. Ili vidis kaj atente observis ÿin. Ÿi ankaû observis ilin. La tri personoj, du virinoj kaj junulo faris longan kromvojon por ne proksimi¸i tro al ÿi. Ÿi ne atentis tion. Ree sur la çevalo ÿi rajdis antaûen en la silentan valon, preterpasante la ar¸entlaborejon kaj çiujn signojn de minejo. Estis daûre malklara pado inter rokoj kaj dis-semitaj ÿtonegoj, kiu kondukis al ankoraû alia valo. Laû tiu pado ÿi jam iris foje kun la edzo. Laû tio, kion ÿi sciis, ÿi devos iri suden. 

Strange, ÿi ne timis, malgraû tio, ke estis timiga regi-ono: silentaj krutaj deklivoj de la fatalaspekta monto, indi¸enoj, kiuj jen kaj jen aperis en la foro, suspektemaj kaj fu¸emaj inter la arboj, grandaj korvoj, kiuj kelkfoje 14

UZINO 3

eLIBRO

rondflugis, kiel muÿegoj, longe for, super kadavro aû super bieno aû grupo da kabanoj. 

D. H. Lawrence

Fragmento el samtitola rakonto

El la angla tradukis Margaret Munrow 15

UZINO 3

eLIBRO

Çu ekzistas an¸eloj? \(2\)

Juna viro ricevas perspektivan postenon Estas la dudekkvara de majo. La vetero plej bona de-zirebla. Je la naûa kaj duono Hagson staras sur sia loko, vestita per nigra oficjaketo kun orumitaj butonoj. 

Lia kravato estas malbone nodita. La kaûzo ne estas tek-nika: la kravato estas foruzita. 

Je la naûa kaj duono malfermi¸is la pordo. Çio pretas por nova labortago. 

La unua alvenanto estas kontisto Johansson çe korespondado. Neniam tio malsamas. Se la pordoj malfermi¸as tridek sekundojn tro malfrue, li staras kaj saltas ambaûpiede. Li estas laborformiko kiel malmultaj. Li havas maldikan korpon, estas tre nervoza kaj îetas sin tuj supren en la ÿtuparo. La lifto estas tro malrapida. Li tuf-tufas supren per rapidtrajna rapideco kaj ve al tiu, kiu renkontas lin en kurbi¸o kaj ne flankeniras. 

La banko havas specialan dosieron kun denuncoj, kiuj neniam estis senditaj al la Nacia Asekura Aûtoritato. Sur 16

UZINO 3

eLIBRO

ili la kaûzo de la akcidento estas indikita jene: renkontis kontiston Johansson en la ÿtuparo. 

Johansson estas tiel kapabla oficisto, ke la banko volonte prenas la malgrandan memkoston. 

Poste enfalas unu post la alia. La tempo estas malrapida andante kaj la fluo relative longe egala. Sed dum la kritikaj minutoj antaû kaj post la naûa ili ambaû ÿan-

¸i¸as. La digneco estas for, la tempo povas plej bone esti priskribata kiel mallonga galopo. Estas la kutimaj çiam-uloj kaj unu aû alia esceptulo. 

Fraûlino Günther estas unu el tiuj, kiuj venas ¸usta-tempe. Çi matene ÿi venis per aûto. Ÿi estas fiançino de ÿipposedanto, kaj çar ÿi venis per centçevala Alfa Ro-meo, Hagson konkludas, ke la fianço veturigis ÿin. La konkludo ne estas speciale inteligenta; malgraû tio ¸i estas korekta. 

Ÿi estas çiam tre bele vestita, kaj estas klare, \(opinias Hagson kaj multaj kun li\), ke ÿia salajro ne sufiças por la vestelspezoj. La konkludo estas inteligenta; malgraû tio

¸i estas malkorekta. 

Juna virino, kiu estas fiançino de ÿipposedanto, kiu estas alte taksata kliento de provinca banko, kaj samtempe membro de ¸ia estraro, ne havas salajron laû ordinara salajrokontrakto. Sed pri tio oni ne skribas en cir-kuleroj. 

17

UZINO 3

eLIBRO

Odoraças de ÿi, laû Hagson, tio estas, ÿi odoras de parfumo. Li riverencas malmulte por ÿi kaj portas la manon al la nazo, sed ne antaû ol ÿi turnis la dorson. 

Baldaû post la naûa la abelejo estas preskaû plena. 

Iom antaû la naûa kaj duono venas la unuaj direktoroj, Eriksson çe pruntoj kaj Arenberg çe eksterlando. 

Hagson riverencas ¸entile kaj nepersone, ili riverencas

¸entile kaj nepersone. Samtempe unu aû alia kliento komencas montri sin en la bankhalo. Kaj samtempe la ma-

ÿinoj komencas bruegi tie interne. Unuopa timema kra-ketado ekludas kiel malgranda temo, unu maÿino post la alia ripetas la melodion, kaj baldaû la muziko estas en plena evoluo. Jen ni havas la honoron\! Kia muziko\! La tutan tempon presto prestissimo kaj forte fortissimo. Altes-time\! 

Kvaronon antaû la deka venas Stenman. Hagson salutas. Hodiaû Stenman ne resalutas, sed kelkfoje li faras. 

Je kvarono post la deka venas Marcus mem. Li venas çiam ekzakte je la sama horbato. 

La abelejo estas plena. 

Ekzistas stranga rilato inter la plej alta çefo kaj la tria pedelo. Ili renkonti¸as sur la sama nivelo. Ili komprenas unu la alian. 

Neniu en la banko povas imagi, ke Marcus traktas Hagson kiel ¸entelmanon. 

18

UZINO 3

eLIBRO

La alta pozicio kaj konata lerteco de Marcus — neniu kapablas superruzi lin en bankaferoj — dum la jaroj izo-ligis lin. La respektego de la çirkaûaîo montri¸as tiel, ke oni pli volonte babilaças ol kura¸as diri sian sinceran opinion. Se oni havas iun. Marcus sentas sin soleca kaj ne sukcesas scii çion. 

Precipe je unu tre grava punkto li volas scii pli, ol oni informas al li laûofice. Tio estas, kion kapablas liaj subu-loj. Stenman, kiu devus teni lin informita, estas mem senespera kazo. Egocentra, memkontenta kaj stulta. Se oni demandas al li pri iu persono, li devas longe serça-di en sia memoro por povi lokigi lin. 

Kaj tamen ne fari¸as bone. Aû li nenion scias. 

Sed Marcus trovis iun, kiu konas çiujn kaj çion, kaj kiu kura¸as diri, kion li opinias: Bernt Hagson. Krom tio li povas fidi je Hagson, eç ne vortero eliras el lia buÿo. 

Direktoro Marcus estas pli ol sesdekjara. Iam li certe bone aspektis, la viza¸trajtoj estas regulaj kaj lia staturo aspektas bone. Li havas lipharojn, estas relative malgranda kun çiutaga korpostrukturo. Lia rigardo, kiu povas esti tre akra, estas hodiaû laca, li aspektas deprimi-ta kaj ne movi¸as laû sia kutima rapideco. 

Per unu rigardo Hagson rimarkis çion. 

—Bonan matenon, direktoro, li salutas. La direktoro aspektas laca, kiel statas hodiaû? 

Neniu alia kura¸us veni kun tia demando. 

19

UZINO 3

eLIBRO

Marcus haltas. 

—Dankon pro la demando, Hagson, estas merdo hodiaû\! Fari¸as maljuna. Li apogas sin sur la bastonon. 

—La direktoro nur parolas, Hagson diras kura¸ige. 

Nura knabo\! 

Marcus skuas sian kapon. 

—Dankon, dankon\! Mi tamen estis çe kuracisto hieraû. Li admonis min. Prenu la vivon facile, li diris. Fortrançu la zorgojn kaj la telefonon. Estas facile diri tuli-porozo\! Fortrançu\! Estas la samo kiel fortrançi la vivon. 

Kun mia karaktero. La direktoro montris al sia koro. 

Ne estas facile subite respondi je tio. 

—Ne, diras Hagson, ne … sed la direktoro povas doni iom da sia laboro al aliaj? 

Marcus levas la ÿultrojn. Malrapide, pripenseme. 

—Kiam oni estas juna, oni surprenas, kiom oni kapablas. Kiam oni fari¸is maljuna, oni staras tie kun la tuto. 

Fortrançi iom estas la samo kiel … ne, ne, Hagson, mi kredas, ke mi daûrigos ankoraû iomete. Estu aû malestu. 

Li turnas sin por daûrigi kaj Hagson malfermas la pordon de la lifto. Enirante, Marcus rehaltas. 

—Hagson, diru, çu vi konas Kroll en kontoro kvar? 

Hagson delonge atendis tiun demandon. Li scias, kiajn planojn Marcus havas por Kroll, sed li mem havas tute aliajn. Li ne malcertas, ke li sukcesos realigi siajn, se 20

UZINO 3

eLIBRO

li uzos ¸ustan taktikon. Ankaû li laboras por la bono de la banko. 

Ne restas multaj sekundoj je dispono. Laû sia naturo li sekvas sian plej aûdacan ideon. 

—Direktoro, li diras, ne metu Kroll al dek ses\! 

Marcus estis surprizita, ja, surprizitega. 

—Hagson scias pli ol mi mem, li murmuras, mi ne komprenas … se mi scius, kie li havas siajn fontojn … nu, mi ne esploros …

—Temas nur pli kunigo de du kaj du, kiel la prostitu-agentino diris, kiam ÿi devis klarigi, kiel ÿi riçi¸is, Hagson respondis senperturbe. 

Marcus akre rigardis lin. Nenio estis pli senutila. Kvin-cent oficistoj tremus pro tia rigardo, Hagson ridetis. 

—Stenman volas doni al li dek ses, tio estas certa, li diris rapide. Se li venas tien, li ne estos aktuala, kiam Ström çe pruntoj finos venontjare, kaj tie la vartinfano de Stenman, Westin, estus memklara. Krom tio Kroll ne taûgus je dek ses. 

—Aûdu, aûdu, Marcus diris. Li pripensis dum duona minuto, poste diris akre:

—Kio estas erara kun Westin? 

Sed la venenaj dentoj estis for. Li estis sendan¸era. 

—Homojn, kiuj lekas la postaîojn, oni timu. Jam nun li detruas la vivon al la plej multaj. Se li fari¸os kontisto, ni povos çiuj fari niajn testamentojn. 

21

UZINO 3

eLIBRO

—Li estas kapabla kaj lojala, Marcus diris kun emfazo. 

—Plej multaj estas, sed ili estas krom tio afablaj. 

Marcus cerbumis. La kuglo trafis, kaj Hagson elspiris pro malstreçi¸o. Tiu ÿipo neniam levos la çefflagon. Sed restis malgranda detalo, la punkto super i. 

—Çu ne Huss anoncis sin por dek ses? li demandis. 

Marcus skuis la kapon. 

—Mi ne scias, mi ne konas la nomon. Stenman ne menciis lin. 

—Dek ses kuÿas en la havena kvartalo, Hagson diris, kaj ili havas çefe fiÿistojn kaj homojn el la insularo. Kroll ne scias trakti ilin, li nomas ilin sinjoroj, kaj tion ili ne povas toleri. Huss estas mem de tie ekstere, li orienti¸as en la insularo kiel en sia propra poÿo, kaj li povas sen-haûtigi limandojn. 

—Huss, Huss\! Marcus cerbumis. Mi parolos …

Li ne havis la okazon diri, kion li intencis, çar ili estis interrompitaj de kolera voço de supre. 

—Ha-lo tie sube\! Kiu diablo staras tie kaj tenas la lifton? 

Marcus skui¸is. Senvorte li eniris la lifton, Hagson fermis la pordon post li. La lifto glitis sensone supren. La lasta, kion Hagson vidis de Marcus estis la nigraj ÿtrumpoj kaj paro da poluritaj ÿuoj. 

22

UZINO 3

eLIBRO

Hagson ridetis malice. Li rekonis la voçon de Stenman. 

Kio okazos nun? 

Verÿajne nenio, se li ne mem prizorgos la aferon. 

Li aûskultis supren kaj esperis, ke la lifto daûrigos preter la dua eta¸o. Stenman morttimis Marcus, ne nur çar li estis la plej alta çefo, sed ankaû çar li ree kaj ree montris terurigan kaj nekompreneblan konon pri la per-sonaro. Li sciis çion, kion Stenman devus scii, sed pri kio li ne havis la plej palan ideon. 

La lifto haltis je la dua eta¸o. Bedaûrinde\! Nenio plia sur tiu fronto. La korbo- kaj trumpordoj malfermi¸is kaj fermi¸is, poste la lifto restis staranta. 

Çu Stenman kura¸os premvoki ¸in supren kaj veturi suben preter la dua eta¸o? En tia kazo …

Hagson atendis dum dek sekundoj. La lifto ne movi-

¸is. Li premvokis ¸in suben kaj reiris al sia loko. 

Pasis kvin minutoj, eble dek, kaj Stenman venis piede. 

Li estis ru¸a en la viza¸o kaj diris bele Bonan matenon\! 

Hazarde li haltis antaû Hagson. 

—Hagson, diru, çu iu veturis supren antaû nelonge? 

Sonis absolute tute malgrave. 

—Jes, kontisto, direktoro Marcus veturis supren antaû momento. 

—Çu li estis so… parolis kun iu? 

23

UZINO 3

eLIBRO

—Jes, kun la guberniestro, nur kelkajn sekundojn, çar iu malbonedukitulo kriis pri lifto. Saluton, diris la guberniestro, estas plej bone foriri, tiel koleraj ili ne estas en la aliaj bankoj, kie ni ne havas niajn negocojn. Marcus diris, ke mi notu tiujn, kiuj venas suben, kaj raportu ilin al la kontisto por pliaj aran¸oj. Sed ¸is nun estis nur la kontisto. 

Stenman genufleksis, kiel se li intencus eniri neekzis-tantajn starttruojn. Li tute turni¸is, sed returnis sin sur la supra ÿtupo kaj diris la solan diron, kiun li povis diri:

—Ne forgesu raporti al mi\! 

—Tion mi faros kun plezuro\! 

Kaj tio estis la sola eldiro, kiun Hagson povis fari. 

Nun la horo estis pli ol la dekdua, kaj Hagson estis ÿvitinta por la çiutaga pano dum pluraj horoj. 

Estis benita mateno. Li ekbatalis deproksime kun Stenman kaj venkis du decidajn venkojn. Vera nokaûto\! 

Supraîe Hagson aspektis distri¸ema. Li pritraktis sin mem, dediçis sin al matena pripensado, en kio li estis vera kompetentulo. La tria pedelo en granda banko, kun ebleco fari¸i unua pedelo, tenis unu el la decidaj fade-noj en sia mano. Çu ne promocioj estas grava fadeno? 

Sur la ÿultroj de la çefoj kuÿas la tuta banko. Se oni prizorgas la aferon en ¸usta maniero, çu ne promociado de çefoj estas la plej grava fadeno? Çi tie en la vestiblo ili 24

UZINO 3

eLIBRO

decidi¸is, kaj estis li, kiu decidis ilin. Dum la lastaj tri jaroj estis en la praktiko li, kiu decidis pri çiuj. 

Li, Bernt Hagson. Oni parolis pri la favoro havi epi-skopon kiel onklon. Çit\! Estis pli bone esti amiko de Bernt Hagson. 

En çiuj kazoj Marcus sekvis lian konsilon. En çiuj kazoj liaj konsiloj montris sin sukcesaj. Tio montri¸is, perspektive. Plej bone estis, ke en çiuj kazoj liaj konsiloj malakceptigis la proponojn de Stenman. Neniu miro, ke Stenman estis nervoza kaj timis Marcus. 

Stenman povis sendi la homojn kien li volis. Sed pro-mocii ilin, ne, neniam\! 

Tion faris Bernt Hagson. 

Imagu, kiel oni komplezemis al Stenman\! Pli ol unu ÿvitigis la kalsonojn pro li. Kiu komplezemis por li, Bernt Hagson? 

Hagson ridetis por si mem. Neniu\! Sed ankaû ne estis bezonate\! 

Li estis tia, kia li estis. Sperta\! Neniu superruzis lin\! 

Li havis modestan oficon, tio estis vera. La persona-ron, la kamaradojn, oni povus diri, se nur oni ne diris tion tro laûte, eblis dividi en diversajn grupojn: direktoroj, kontistoj, grupçefoj, pedeloj kaj sendknaboj. Estis pli facile por oficisto fari¸i direktoro ol por pedelo fari¸i oficisto. Je multaj punktoj senti¸is la klasdiferenco. Kiam temis pri necesejoj, en la man¸ejo, sed precipe en la 25

UZINO 3

eLIBRO

bankhalo. Se kompatinda pedelo iris tra la planko, iaj ok aû dek oficistoj povis samtempe krii Pedelo, çi tien\! Li ja ne estas ambulanco\! 

Tial estis mirinda sento scii, ke en la vero li havis multe da influo. 

Kaj tio ne estis la sola kaûzo esti kontenta. Por lunço oni servis porkkotleton kaj la unuaj raportoj, kiuj îus alvenis, rakontis, ke ¸i estas bonega. Akvi¸is en la buÿo de Hagson. 

Estis en la vero riça tago. 

Kaj nun la horo estis, kiel dirite, post la dek dua. 

La pordoj al la strato malfermi¸is kaj iu eniris malrapide. Ekbrilis en la fenestroj, amaso da sonoj enîeti¸is: sonoj de la tramoj, boatoj kaj mevoj kaj ondado, sekvis sunbrilo kaj logo kun çiuj tiuj intense enirantaj sonoj. 

El la bankhhalo venis la kutima monertintado kaj ma-

ÿintusado. Çiuj susuris per paperoj kaj sonis kiel aûtuna ÿtormo. Ambaû sonorkanoj renkonti¸is tie, kie Hagson staris. La libera naturo de Dio falis en lian dekstran orelon kaj la mallibera de la homo en lian maldekstran, unu envenis pro eraro, la alia volis eliri. Hagson preskaû falis. Li rigardis çirkaûen por trovi apogon kaj rimarkis junan viron, kiu staris kaj çirkaûrigardis heziteme. Hagson tuj veki¸is. 

Jen INFORMOJ estis bezonataj. 

26

UZINO 3

eLIBRO

La juna viro povis esti minimume dudek, maksimume dudek kvin jarojn a¸a. Li estis diketa, kun helbruna haû-

to, brunaj okuloj kaj malhela, bele kombita hararo. Li surhavis elegantan kostumon kun freÿe gladitaj faldoj, la kravato estis bone nodita kaj nekredeble bunta, ¸i igis vin pensi pri dancantaj negrinoj aû eksigitaj financmi-nistroj. Sub la brako li tenis libron. La negrinoj, la okuloj kaj la haûto donis al li eksterlandulan aspekton. Hagson divenis pri usonano. 

—Dujuspikingliÿ? li demandis per sia plej libera parolo. 

—Ne, çu vi? estis la respondo. 

La fremdulo aspektis naiva kaj ¸entila, kaj liaj vortoj ne ÿajnis havi ironian nuancon. Sed Hagson tamen fari-

¸is senresponda. Nek Stenman nek Marcus aspektis kiel virguloj, ilin li facile likvidis. Ne ekzistas justeco, se li nun kapti¸os. Li surprenis sarkasman mienon, sed tio estis forîetita laboro, çar la fremdulo ne rigardis lin, sed çirkaûrigardis en pura scivolemo. Estis malfacile diri, kia li fakte estas. 

Çu vira familianino aû iu el la universitatoj en Hall aû Bona? 

Kiam la fremdulo rigardis prete, li montris al la bankhalo. 

—Çu estas çiam tia bruegaço en tiu çambrego? 

27

UZINO 3

eLIBRO

—Ne nokte, Hagson respondis. Cetere oni kutimi¸as. 

Jam post kelkaj jaroj oni povas dormi sen inkuboj. 

La fremdulo kapjesis cerbumante serioze. Lia posta demando estis nova surprizo. 

—Çu multaj serçis la postenon? 

—Kiun postenon? 

—Çi tiun\! Li malfermis la libron kaj elprenis gazetel-tondaîon. Dio benu min\! Hagson restis senspira, li konis

¸in parkere. 

—Vi estas la unua, Hagson diris, kiam li rekolektis siajn fortojn. Ni anoncis çiun tagon dum çi tiu monato. 

Perspektiva ofico

Ordema juna viro kun preta soldatservo ricevas postenon kiel pedelo en AS

Haringobanko. Senpaga lunço. Turnu vin persone al kontisto Stenman inter la 11-a kaj 1-a, kunprenante atestojn. 

—Kia bonÿanco, ke mi vidis la anoncon\! 

—Hm\! 

—Çu oni ricevas bonan man¸on çi tie? 

Hagson komencis retrovi sin mem. 

—Kelkfoje\! Sed tio varias. Hodiaû ni havas porkajn kotletojn, ili estas bonegaj. 

28

UZINO 3

eLIBRO

—En plej malbona kazo oni povas iri eksteren tagman¸i. Estas amaso da man¸odoro çi çirkaûe. 

Hagson levis la brovojn kaj alprenis ¸entilan tonon. 

—Certe\! Eblas havi rezervitan tablon çe Grand, tiel vi ne bezonas atendi. Aû çe Palace, tien iras la direktoroj. 

—Palace estas man¸ejaço, la fremdulo diris kun kvieta kaj konvinka kono. 

Hagson çirkaûrigardis dum momento senhelpe. Sed la fremdulo ne rimarkis tion, kaj daûrigis:

—Kio estas la plejo, kio oni povas fari¸i en çi tiu loko. 

Dua pedelo, Hagson havis sur la lango, çar unua li intencis fari¸i mem. Sed li sentis kompaton al la verdulo kaj diris:

—Aganta direktoro\! 

La fremdulo ekfajfis. 

—Kion li faras? 

—Skribas sian nomon, iras al kunsidoj kaj tagman¸as, Hagson informis rapide kaj malfidinde. 

—Skribi mian nomon kaj tagman¸i, tion mi jam scias, lerni la alian ne devus esti tiel granda arto. Kioman salajron li ricevas? 

—Iajn kvindek mil jare, Hagson divenis. Senpagan man¸on, aûton de la banko kaj longegan libertempon. 

Kaj trimil jare da altigo, se li bone kondutas. 

La fremdulo aspektis nur kontenta. 

29

UZINO 3

eLIBRO

—Mi havis çiam grandan A en konduto, li diris kaj daûrigis kalkuli je la fingroj. Tridek mil je dek jaroj, tio fari¸as sesdek mil je dudek. Ne estas stulte\! 

—Ne, Hagson agnoskis kaj suspiris profunde. Tute ne estas stulte. 

—Kian lernejon li vizitis? Li havas minimume gimnazian ekzamenon, çu? 

Hagson denove eksentis firman grundon sub siaj piedoj. La vero mortigus çi tiun naivan kaj malspertan opti-mismon. Lasu la infanojn vivi\! 

—Jes, li diris. Kaj korespondan kurson en nacia eko-nomio. 

—Kaj li estas lerta je kalkulado, çu? Dividado kaj de-cimalkomoj kaj tiaj aferoj? 

—Niaj kalkuliloj zorgas pri tio, tio tute ne estas bezonata\! 

—Estas fakte strange, la fremdulo diris. Mi devis lasi la lernejon, çar mi ne kapablis lerni tion. Mi miras, kiam oni entute bezonas koni dividadon. Mi neniam renkontis iun alian ol la instruiston, kiu demandis pri tio. 

—Sufiças premi klavon, certigis Hagson, kaj la maÿinoj faras la tutan laboron. Nur aûdu\! 

La fremdulo aûskultis en la direkto de la bankhalo. 

—Sonas kiel epidemio de kokluÿo, li diris. 

—Kian postenon vi havis antaûe? 

—Mi? Neniun ajn. 

30

UZINO 3

eLIBRO

Multon oni devas aûdi, antaû ol la oreloj forfalas. 

—Çu vi intencas diri, ke vi neniam havis iun oficon? 

La fremdulo kapjesis. 

—Kial mi havu, se mi ne bezonis? 

Ne estis facile konfuzigi Hagson — li opiniis mem tion neebla — sed li estis fakte profunde skuita. 

—Ion vi devas esti farinta? 

La fremdulo skuis la ÿultrojn. Li serçis en sia memoro kaj diris post momento:

—Mi kompreneble velboatis, kaj mi riparis la radion de mia patrino. Li haltis dum momento kaj aldonis en konvinka tono:

—Kaj mi kompreneble legis amason da libroj. Restis al mi nur unu vando en la urba biblioteko, kiam mi trovis çi tiun. Estas la plej bona libro, kiun mi iam legis. Dum

¸ia legado mi decidis, ke mi fari¸os agema homo. 

—Kiel ¸i nomi¸as? 

—La arto atingi sukceson. ¯i estas verkita de iu usona profesoro kun la nomo Hopkins. Estas scienca manlibro. 

Estas skribite, ke se oni scias, kion oni intencas fari¸i kaj centpocente klopodas, tiam la eblecoj estas naûdek naû kontraû unu, ke oni fari¸os tio. Vi rajtos prunti ¸in poste. 

Li antaûenstreçis la libron, sed Hagson mansignis ne-gative. Li ne legis librojn. Li sukcesis tamen rimarki kov-31

UZINO 3

eLIBRO

rilon kun aro da ru¸aj, grizaj kaj nigraj sagoj malsame grandaj, çiuj direktitaj oblikve supren al la çielo de feliço. 

—Ne valoras la penon\! Ne instruu al maljunaj hundoj sidi. 

—Kompreneble oni ne devigu la homojn esti feliçaj, se ili ne volas, la fremdulo diris kaj remetis la libron sub la brakon. Çu çi tiu posteno estas malfacila? 

Bonan sugeston al estonta kolego oni povas çiam permesi al si. 

—Dependas de tio, kiel fervore oni faras tion\! 

Hagson skuis la ÿultrojn. 

—Malfermi kovertojn\! Orienti¸i en la urbo\! Sed tion vi povas, ja\! 

—Je-es, la fremdulo diris, sed lia tono ne estis same konvinka kiel îus. Kompreneble pli bone en la insularo\! 

—Sed la poÿtejon, stacidomon kaj telegrafejon vi konas? 

—Ho jes\! Kaj la urban bibliotekon\! 

—Unu aferon mi povas certigi al vi, Hagson diris. Tien vi neniam bezonos iri. Cetere, kiel vi nomi¸as? Mi estas Bernt Hagson kaj estas tria pedelo. 

—Jan Froman, la fremdulo diris ¸entile kaj donis sian manon. 

—Kiel vi decidi¸is pri çi tiu anonco? 

—Estis ideo de panjo\! Leginte çi tiun libron mi rezo-nadis kun panjo pri mia estonteco, kaj ÿi opiniis, se mi 32

UZINO 3

eLIBRO

tamen devos labori, ke mi same bone komencu tuj. Tio estis hieraû. Çimatene ÿi vidis çi tiun anoncon kaj diris: Mi sentas, ke tio taûgos por vi. Nu, kaj …

—Je mil diabloj, Hagson interrompis, çi tie ni staras kaj perdas tempon. Estos baldaû la unua. Venu, ni iru supren al Stenman. 

Tuj antaû la unua iu batis diskrete je la pordo de Stenman. 

Stenman levis malrapide la kapon kaj diris:

—Eniru\! 

Neniu eniris. Li ekkriis. 

—Eniru\! 

La pordo malfermi¸is kaj juna viro eniris. Li havis libron sub la brako. Li fermis zorge la pordon post si, klini¸is ¸entile kaj diris:

—Temas pri çi tiu posteno. Mia nomo estas …

Stenman ne havis multajn superulojn. Fakte nur dion patron kaj Marcus. El ili li plej timis Marcus, almenaû

¸is nun. Kaj la incidento çi matene profunde skuis lin. Li ankoraû ne rekaptis sin. 

Li kriis:

—Kiu posteno? 

—Çi tiu, Froman diris trankvile kaj montris la anoncon. 

33

UZINO 3

eLIBRO

Stenman rigardis ¸in kaj sian brakhorlo¸on. ¯i montris je du minutoj antaû la unua. Li diris kolere:

—Mi tagman¸as je la unua. 

—Mi legis, ke plej multaj kontoristoj faras tion, Froman diris. Mi ankaû faras tion, kiam mi man¸as. Tio estas taûga tempo. 

La potenculo levis majeste la kapon kaj mentonon kaj rigardis çirkaûen. 

Çu vi aûdis, vandoj\!? 

Li havis malaltan frunton kaj forte kurbitan grandfor-matan nazon. Froman rigardis lin pristude. Li ÿajnis memori, ke li legis ie, ke granda nazo estis signo de in-teligenteco. 

Li devos fakte kontroli tion. 

Kaj rilate al la vandoj, ili ne respondis al la persona voko de Stenman. Tial li estis devigata mem ekparoli. 

—Vi serças çe ni postenon kiel pedelaspiranto? 

—Mia patrino volas tion, Froman diris trankvile. Ÿi diris, ke ¸i estas perspektiva. 

—Kompreneble. Ni disdonis kvin pocentojn dum la lastaj jaroj kaj la akcioj estos baldaû laûvaloraj. 

—Temas iom pri perspektivo ankaû en la anonco. 

—Estas malgranda sed impone bona salajro plus cer-tigita pensio, kiam vi farigos sesdek kvin jara. Ni zorgos pri via plueduki¸o. Komence vi ricevos senpagan korespondan kurson en îuîicuo. 

34

UZINO 3

eLIBRO

—Tio ¸ojigos panjon. Ÿi kutimas çiam diri, ke estas pli bone fari malmulton ol nenion kaj ke estas pli bone gaj-ni cent kronojn monate honeste ol mil malhoneste. Sed kompreneble, li diris pli por si mem, mil monate ne estus malbone. 

Ÿajnis, ke Stenman aûdis sufiçe. 

—Çu vi aû via patrino serças la postenon, li interrompis en iritita tono. 

—Mi, kompreneble. Panjo ankoraû ne finfaris la sol-datservon. 

La lango de la potenculo ÿlosi¸is dum duona minuto. 

Kiam li fine malÿlosis ¸in, li diris:

—Çu vi pripensas aû ne? Ni havas amason da serçantoj\! Sed io en la rigardo de Froman kvietigis lin kaj li diris favorkore:

—Mi pretas provi vin. Vi aspektas bone kaj dece. 

Froman iom ru¸i¸is. 

—Dankon, li diris simple. Estis bedaûrinde, ke li ne povis reciproki la komplimenton. Tio devis atendi ¸is posta okazo. 

Stenman prenis fontplumon, malfermis skribtablan keston, elprenis formularon kaj diris, por komenci:

—Kio estas via nomo? 

Poste çio estis preta en du minutoj. 

Kiam çio estis preta kaj Froman staris çe la pordo, li turni¸is. 

35

UZINO 3

eLIBRO

—Imagu, li diris cerbume. Mi imagis al mi kontiston Stenman tute alia. Kiel maljunan onklon kun blanka barbo, kiu frapetas sur la ÿultroj kaj invitas al cigaro kaj petas, ke mi sidi¸u. Kiel oni povas erari\! 

La skribtablo komencis forte skui¸i. Estis eble same bone fermi la pordon antaû ol ¸i alflugus kaj falus sur onin. 

—Çu vi ricevis la postenon? Hagson demandis fervore. 

Froman aspektis kontenta. 

—Mi komencos la unuan. Estis simpatia kaj agrabla viro. Kaj se li sukcesis fari¸i kontisto sen legi Hopkins, mi ne komprenas, kial mi ne povus fari¸i direktoro. 

John Einar Åberg

Dua çapitro el samtitola romano

El la sveda tradukis Franko Luin

36

UZINO 3

eLIBRO

La kaÿtanarbo

Ekster la urbo, jam for de polvo kaj de homoj, vivis kaÿtanarbo en verda soleco. Oni iris ¸in rigardi, çar

¸i estis mirindaîo de sia speco. Jam tute frue en marto ekbur¸onis ¸ia bur¸onaro, dum la brançoj de aliaj kaÿtanarboj estis ankoraû rigidaj, fridaj kaj nudaj. En aprilo ¸i riçi¸is per suka foliaro, en la unuaj tagoj de majo ¸i jam senÿpare kaj donaceme superÿutis la çir-kaûaîon per blankaj petaloj. ¯i disÿutis, ¸i forsendis siajn helajn papiliojn per çiu vento, çiudirekten kaj tamen çiuj pli malfrue veki¸intaj kaÿtanarboj disÿuti¸is pli frue ol ¸i, la heroo inter ili. 

Aûtune, kiam ¸iaj kamaradoj jam senforti¸is kaj dor-meme ellasadis el tremetantaj manoj la fruktojn, ¸in ¸enis nek nordvento nek frosto. ¯ia foliaro restis malhel-verda kaj bunta, ¸i susuris en la vento kaj neniam tiu susurado similis al mortkanto; la brançoj fleksi¸is profunden, foje ¸is la tero, sed ili tuj rekti¸is, energie kaj

¸oje. Kiam la frosto skuis la heroon, ¸i kuntiri¸is kaj 37

UZINO 3

eLIBRO

kunpremi¸is, dum aliloke jam putris flava kaj bruna foliaro. 

Ne estis trista ¸ia morto. La heroo kuÿigas sin laca sur herbejon, dum la aliaj jam delonge estas dormantaj, trankvilaj kaj palaj, mortsimile senspiraj. ¯i ekdormas plenfida, ke ¸i veki¸os jam antaû la aûroro. Profunde ¸i enspiras, ekridetas enson¸e — la brançoj ektremetas, etendi¸as, sensone falas la ne¸o de ili. 

Se iam iu sidis sub tiu kaÿtanarbo, li estis juna. Alve-ninte plena de zorgoj kaj pezaj pensoj oni foriris seren-mienaj, ¸oje jubilantaj. Geamantoj amis tie pli sincere kaj pli fidele ol sub la dia suno mem. Çiu unuopa folio estis signo de forto, bono kaj kredo, de çiu folio rosis helaj gutoj de amo. Alpilgrimis maljunulo kun lambas-tono; kiam ombrigis lin la kaÿtanarbo, ekkantis en lia sango juneco. 

Iam son¸is virinaço, la unuokula Marjeta, ke ora skarabo rampas sur la mirakla kaÿtanarbo. ¯i rampas de la herbo, laû trunko al branço, al alia branço; kaj subite ari¸is tiom da skaraboj, ke baldaû la folioj malsufiçis, sur çiu el ili sunumis sin ora dukato. Okazis, ke de unu el tiuj folioj, pro mallerteco, falis ora skarabo en la sinon de Marjeta. Konfuzite ¸i lamis de la ventro sur la bruston; fine ¸i direkti¸is laû la malglataj vojoj de la kolo, trans la abruptaj deklivoj de la makzeloj kaj preter la buÿprofundo rekte al la nazo. Tie ¸i rigardis en la nigran truon 38

UZINO 3

eLIBRO

kaj ne kura¸is iri antaûen. Tial ¸i haltinte komencis zorgeme observi siajn kruretojn por ilin ripari kaj rektigi. 

Dum tiu ago ¸i ektuÿis, pro neatentemo, grandan nigran nazharon, kiu kreskis el la truo. Tiam Marjeta ekternis kaj veki¸is. La ora skarabo malaperis, neniam kaj nenie

¸i estis trovebla. 

Kiam la virinaço, unuokula Marjeta, veki¸is, ÿi pri-meditis sian son¸on. Senpene ÿi divenis ¸ian signifon; çiu el ni farus la samon. 

Jam antaû ol la horlo¸o en Dravlje ekbatis la meznok-ton, ÿi rapidis al la celo; fosilon kaj sarkilon ÿi kunportis. Per tiuj fosilo kaj sarkilo ÿi fosis sub la kaÿtanarbo, fosadis, Dio ÿin kompatu, ¸is frumateno. Ekheli¸is jam la dia aûroro, ke neniam plu estu tiel\! Marjeta rigardis konsternita, plenvoçe ekkriis, forîetis la fosilon kaj sarkilon kaj fu¸is senspire, kvazaû freneza. Ÿi kvikis pli ol strigo; tiel ÿi fu¸is kaj kriis ¸is la vila¸o. 

”Ve, homoj de Dio\! Ve, ve al mi\!” 

Çiuj venis rigardi, viroj, virinoj kaj infanoj. Inter ili trovi¸is eç kelkaj, pri kiuj oni kredis, ke ili jam de longe estis mortintaj; oni alvenis en ledpantalonoj kaj velur-veÿtoj kun miloj da butonoj; iu havis la harojn kvaste ligitajn, nobela banto flirtis surÿultre. 

Ronde çirkaû la kaÿtanarbo la herbejo estis disfosita kaj plugita minimume je duonklafto profunden. Inter majestaj radikoj etendi¸antaj fiere kaj senfine en çiujn 39

UZINO 3

eLIBRO

direktojn, ari¸is amaso da homkranioj; la okultruoj, en kiuj iam trovi¸is okuloj, estis nun plenaj de tero kaj koto; el kelkaj rapide ek¸ermis herbo dum la nokto. Aliaj ostoj estis disîetitaj zigzage, tiel ke oni ne povis scii, al kiu kranio ili apartenas. Ÿultro brakumis tibion. Sennombraj estis tiuj blankaj ostaîoj, trankvilaj kaj malkonsekritaj de tero kaj vermoj. Se oni plufosus, kaj pli profunden, oni eble malkovrus tombejon, kian la mondo neniam vidis. 

Ili staris palaj, neniu buÿo ion eldiris. 

Sed kiam ili foriris, kiam ili estis jam longe for, la viro kun kunligitaj haroj kaj banto diris:

”Nun montri¸is, de kie tiu forto, tiuj amo kaj juneco\!” —

Ho, amikoj miaj karaj, ankoraû abunde floros kaÿ-

tanarboj\! 

Ivan Cankar

El la slovena tradukis Rozika Osterman 40

UZINO 3

eLIBRO

La çina vazo

Panjo levis la rigardon de la trikaîo. Tiu fari¸os kovrilo el mola helru¸a lanfadeno por la fratineto, aten-dota dum la printempi¸o. 

”Çu iu novaîo en la gazeto, paçjo?” ÿi demandis. 

Paçjo faligis la gazeton kun susureto sur la genuojn, oscedante. 

”Preskaû neniu — novaj bombatakoj, oni invadis malsanulejon kaj pafbruligis kelkajn lo¸domojn, sed nenio decidiga.” 

”Terura tiu milito\!” panjo ek¸emis kaj daûrigis la tri-kadon, ”mirinde, ke la homoj ne povas paci¸i.” 

Kaj ÿi kalkulas unu, du, tri, kvar … ÿi ¸uste atingis tiun etan malmultigon de la maÿoj, donanta al la modelo la veran elegantecon. 

En tiu momento Bubeto alvenis. Bubeto estas sesjara kun bluaj okuloj kaj tuta krono da brunaj bukloj, kiujn panjo ne kura¸is fortondi. Venontaûtune li vizitos lernejon, tiam la bukloj devos fali, kaj pri tio Bubeto kaÿe

¸ojas. 

41

UZINO 3

eLIBRO

”Panjo, kion mi faru?” 

”Ÿÿ — ne ¸enu panjon, dum ÿi kalkuladas\! Unu, du, tri, kvar — kion vi cetere diris? Nu, jes, vi ja povas preni viajn ludilojn, eniri en la man¸ejon kaj ludi momenton — poste ni eliros, paçjo nur volas finlegi la gazeton kaj panjo nur triki tiun çi rondon.” 

Sed Bubeto ne tuj foriris. Li restis pendi¸ante sur la ÿultro de paçjo, rigardante bildon de la gazeto. 

”Paçjo, kio estas çi tio?” 

Paçjo milde karesis la brunajn buklojn de Bubeto. 

”Bombardita urbo, Bubeto, la domoj disfalegis en ru-inojn, jen malsanulejo kaj jen lernejo dispafitaj. Nun komencu vian ludon\!” 

”Ke ili rajtas tiel fari, paçjo\!” 

La voço de Bubeto tremis, sed çu pro nura indigno aû ankaû pro grajno da envio ne estas facile distingeble. 

”Jes, estas terure,” paçjo konsentis, ”sed dank’ al Dio tio feliçe okazas malproksime,” li konsole aldonis. 

”Nun mi scias kion fari, panjo,” Bubeto subite dekla-ras, ”çu mi rajtas ludi per la lignaj konstruÿtipetoj sur la man¸otablo?” 

Panjo kapjesis: ”Certe vi rajtas, knabeto mia, sed estu singarda, nenion detruu\! Pripensu la çinan vazon\!” 

Bubeto kuntiris la etajn helajn brovojn — çiamaj ted-admonoj pro tiu vazo\! Kiel se li ne jam scius, ke oni ne rajtas eç rigardi ¸in, kvankam ¸i vere estas atentinda pro 42

UZINO 3

eLIBRO

siaj akre flavaj floroj kaj gajigaj çinaj figuroj kun oblik-vaj okuloj. Kaj kvazaû sago li malaperis en la dormoçambron, kie li malantaû la kudromaÿino de panjo havis an-gulon por ludiloj, kaj li prenis plenbrakon da ÿtipetoj, kiujn li portis en la man¸ejon. Trifoje li tion ripetas kaj, kiam la tablon plenplene kovras ÿtipetoj, li silente kaj fervore ekkonstruas tutan etan urbon kun stratoj kaj parkoj, domoj kaj pontoj, nubskrapuloj kaj pre¸ejoj kaj plej proksime al la tablorando malsanulejo. 

”Nun mi estas preta,” paçjo diris, faldante la gazeton, 

”miaparte ni povas starti kiam ajn.” 

Ili kutimis promeni kune çiun dimançon antaûtagme-ze, kaj se la humoro de paçjo estas bona, ne malofte okazas, ke li invitas ilin al sukeraîeja festeno. Tiaokaze Bubeto ricevas kirlitan kremon kun tortetoj kaj jen la plej bongusta, kion li konas. 

”Ankaû mi povas fini kiam ajn,” panjo konsentis kaj ekfaldis la trikaîon. ”Sed mi proponas, ke ni atendu momenton. Bubeto ¸uste komencis ludi, kaj vi ja scias, ke oni ne ¸enu infanon, kiu ludadas\!” 

”Kion li ludas?” sin demandis paçjo kaj deflanke îetis rigardon en direkto al la man¸oçambro. Ankaû panjo same faris. 

”Nu, li ion konstruas, ÿajnas al mi urbo\! Estas tiel plaçe, kiam infanoj konstruas — estas tre preferinde ol ludi per stansoldatoj, aû io tia\!” 

43

UZINO 3

eLIBRO

”Mi çiam preferis stansoldatojn, kiam mi estis knabo,” 

paçjo rimarkigis, ”kaj tamen ne fari¸is malpli bona ho-mo pro tio.” 

”Certe, sed,” panjo komencis, sed tuj haltis, çar el en la man¸ejo oni subite ekaûdis teruran krakadon. Ÿi for-

îetis la trikaîon kaj paçjo la gazeton, kaj ambaû ili enku-regis en la man¸ejon — por treti ¸uste sur la fragmen-toj de io, kio iam estis la çina vazo. 

”Bubeto, kiel vi povis, panjo ja malpermesis al vi eç tuÿi la vazon\!” 

La saman momenton oni ekaûdas klakon kaj kret-blanka infanvango tuj fajrokolori¸as. 

”Mi ne intence faris, panjo, ne intence\! La pilko re-saltis\!” 

Panjo, kiu klini¸is por kolekti la splitojn, subite sin rektigis. 

”Pilko? Çu vi ne memoras, ke mi malpermesis al vi îeti pilkon endome?” 

”Sed mi ne ludis per la pilko, panjo, mi bombardis\! 

Kaj jen la pilko devoji¸is,” balbutas pala kaj terurita Bubeto. 

”Nu panjo,” patro provis interveni, ”kompreneble estas doma¸e, sed post çio estis ja nur vazaço kaj ne pliboni¸as per tio, ke oni faras scenon\!” 

Sed panjo ne volis aûskulti. 

44

UZINO 3

eLIBRO

”Vazaço\! La çina vazo, kiun mi ricevis de onklo Otto kiel antaûedzi¸an donacon, kaj kiun mi tiel ÿatis\!” 

Bubeto ekÿajnis tedegita. La historion de la mirinda vazo, kiun onklo Otto kunportis hejmen kaj donacis al paçjo kaj panjo je ilia geedzi¸o, li jam ¸isnaûze aûdis —

çu li vere devos reaûdi ¸in? 

”Estis treege altvalora vazo,” panjo daûrigis, ”¸i estis almenaû kvarcentjara kaj efektive devus aparteni al mu-zeo. Çiu homo, kiu çi tien venis, admiris ¸in.” 

Paçjo kompate karesis la harojn de panjo. Li ja komprenas, ke ne estas gajige perdi vazon, kiu tiel bone plenumis sian taskon — esti admirata de çiu homo. Kaj Bubeto kun infana persisto ripetas: ”Sed, panjo, mi ne intencis bombardi la vazon — mi intencis bombardi la malsanulejon\!” 

Panjo firme rigardas lin: ”Kiun malsanulejon?” 

Bubeto fiere montras ÿtipeton preskaû pendi¸antan sur la tablorando: ”Tie ¸i estas, panjo\! La malsanulejo de la gazeto\!” 

Paçjo ¸uste îetis rigardon sur la urbon, kiu etendis sin sur la tablotabulo. 

”Rigardu, panjo, kion li konstruis — estas ja fakte impone\!” 

Panjo rigardas. 

”Sed, se vi tiel bele konstruis, kial vi nun çion detruas?” 

45

UZINO 3

eLIBRO

Tio tro provis la paciencon de Bubeto. Kiel stultegaj la plenkreskuloj tamen estas\! 

”Estis ja milito, panjo, la malamikoj atakis kaj bombardis, kaj do ili nepre devis ion detrui …” 

Kaj por kvazaû ilustri siajn vortojn Bubeto subite per la brako balaas la tabulon, tiel intense balaas, ke domoj kaj stratoj, pre¸ejoj kaj nubskrapuloj kaj la malgranda malsanulejo çe la tablorando per unu fojo disfalegas. 

”Sed, Bubeto”’ panjo terurita ekkriis, ”kion vi efektive ludas?” 

”Militon,” respondis Bubeto kvieta kaj tute sen¸ena. 

Paçjo kaj panjo rigardas unu la alian, rigardas Bube-ton, la detruon sur la planko kaj ree unu la alian. 

”Çu ni efektive scias, kion ni ludas,” panjo malrapide diris, kvazaû al si mem? ”Kaj kion ni legas?” 

Sed neniu respondis tiun demandon, nek paçjo, nek Bubeto, nek alia vivaîo. Kaj ÿi eliris en la kuirejon kaj serçis balailon kaj ÿovelilon por kunbalaado de la splitoj, dum Bubeto, sen speciala ordono, ekkolektis la ÿtipe-tojn. Paçjo rigardadas ilin, rimarkante kiel iom post iom la detruo fori¸as, kaj la çambro denove ÿajnas hejmeca kaj belaspekta kiel kutime. Post momento çio restas sama kiel antaûe — esceptinte la çinan vazon, kiu estas for. 

46

UZINO 3

eLIBRO

”Nun venu, ni eliru,” paçjo diris kaptante la manon de Bubeto, ”mi regalos vin per çokolado kaj kirlita kremo\! 

Tion vi certe preferas ol ludi militon, çu ne?” 

”Kaj frakasi çinajn vazojn\!” panjo plibonigis. 

Sed Bubeto ne respondis promenante inter paçjo kaj panjo malsupren laû la ÿtuparoj. Povas esti, ke en sia interno li konsideras, ke unu la alian ne forigas, se li — kio estas dubebla, kiam temas pri malgrandaj infanoj sam-kiel pri grandaj — entute ion ajn konsideras pri tio, kion li entreprenas. 

Margitta Palmær

El la sveda tradukis Signe Boye

47

UZINO 3

eLIBRO

Floroj kaj infanoj

La prunelarbo sin klinis super la alta deklivo supre de la vojo. ¯iaj brançoj estis kovritaj de blankaj flora-

îoj kaj la printempa sunlumo îetis puntosimilajn deseg-naîojn sur la teron, kiu estis nudtretita sub la arbo. La herbo de la deklivo estis dise priÿutita per grandaj, pal-bluaj violoj kaj steletoj de tusilagoj kaj lekantetoj tre similaj al la prunelfloraîoj, kiujn okaze deskuis la vento. 

En la he¸o malantaû la prunelarbo estis grupoj da pal-verdaj arumoj suprenÿovantaj siajn disfalditajn kapu-

çojn tra densaîo de merkurialoj. Ili aspektis malmalvar-maj kaj pompaj. La sunlumo estis akra kaj brila, kaj kontraû la bluo de la çielo la prunelarbo estis pli blanka ol somera nubo. 

Çe la vojo malsupre staris vico da dometoj kaj en la malantaûaj ¸ardenoj edzinoj batadis tapiÿojn kaj klaç-

adis. Pastro preterveturis sur biciklo portante gazeton kaj faskon da flavaj narcisoj. Merlo ekçirpis kaj îeti¸is 48

UZINO 3

eLIBRO

trans la vojon kaj malaperis en avelarbetaîo, kiam li pasis. 

Knabino de sep aû ok jaroj sidis sub la prunelarbo. 

La arbo estis tiel tordita kaj klini¸inta, ke ÿi sidis tie en ia speco de çambro, çirkaûfermita de plafono kaj muroj el florantaj brançoj. Estis tre plaçe kaj çarme tie sur la seka tero en la ÿprucmakuliga sunlumo. Depreninte sian antaûtukon kaj sterninte ¸in sur la tero, ÿi estis metin-ta en ¸ian centron ladskatolon, kiu iam entenis persi-kojn. En la skatolo ÿi nun aran¸is florojn inter hedero-folioj kaj herboj. Ÿi enmetis fikariojn kaj hundviolojn kaj tusilagojn kaj unu solan leontodon kun unu aû du prunelbrançetoj. Ÿi arkigis la fingrojn tre delikate kaj residi-

¸is por admiri la efikon. Ÿi havis blondajn, glatajn harojn kaj ÿi estis farinta çenon el lekantetoj por ligi çirkaû la frunto. ¯i donis al ÿi tre superulan kaj sinjorinecan mienon, kiu ne estis sen efiko çe ÿi. 

Subite ÿi çesis aran¸i la florojn kaj komencis glatigi sian veston kaj poluri la ungojn kontraû la mankavoj, sidante okupata pri ili dum longa tempo. Fine estis ek-movo en la krataga arbetaîo je ioma distanco de tie kaj voço vokis kviete:

”Çu mi envenu nun?” 

La knabino ekrigardis en direkto de la voço. 

49

UZINO 3

eLIBRO

”Vi devas atendi, ¸is mi diros al vi,” ÿi flustris akre. Kaj tiam en tute fremda voço, tre altigita kaj afektita, simila al voço de teatra dukino, ÿi kriis:

”Mi faras mian tualeton, mia kara. Terura malagrablaîo. Pardonu al mi\!” 

”Mi komprenas.” 

”Nur momenton\! Mi ankoraû estas en mia negli¸o.” 

Ÿi komencis fari rapidajn imagajn movojn kvazaû elkaj englitante vestaîojn. Fine ÿi malfermis du butonojn çe la korsaîo de sia vesto kaj reklinis la nukon, malkaÿ-

ante sian nudan bruston. Ÿi rigardis malsupren al si mem en admiro, spirante unu- aû dufoje, tiel ke ÿia brusto levi¸is kaj mallevi¸is tre malrapide kaj milde. Ÿi donis lastan tuÿon al la floroj en la persikoskatolo kaj poste flustris:

”Vi povas enveni nun. Agadu ¸uste.” 

Alia infano aperis kaj staris ekster la prunelarbo. 

Ÿi estis bruna, timema, modesta kreitaîo, çirkaû ses-aû sepjara, kun belaj, malhelaj okuloj, kiuj respegulis la blindigan blankecon de la prunelfloraîoj tiel perfekte, ke ili prenis freÿan lumon de tiuj. Ÿia voço estis strange mola kaj timema kaj flustra. 

”Çu mi devas rekte eniri?” ÿi diris. 

”Vi devas resti en la ¸ardeno antaûe. Vi rigardas la florojn kaj poste vi sonorigas kaj la servistino venas.” 

50

UZINO 3

eLIBRO

”Ho\! Kiel belega kratago,” diris la alia infano, parol-ante mallaûte al si mem. 

”¯i ne estas kratago\! ¯i estas siringo.” 

”Ho\! kiel belega siringo. Ho, kara, kiel belega siringo.” 

Ÿi malsuprentiris brançon de floraîoj kaj karesis ¸in per sia vango. ¯i estis tre dolça, kaj ÿi ¸emspiris. Ÿi agadis tre çarme kaj fine ÿi sonorigis kaj la servistino venis. 

”Çu mi povas vidi sinjorinon Lane?” 

”Ne sinjorino Lane,” venis teruriga flustro. ”Lady Constance. Vi estas sinjorino Lane.” 

”Ho\! Çu Lady Constance estas hejme?” 

”Çu vi bonvolas iri en la salonon?” 

Ÿi klini¸is kaj iris tra interspaco en la prunelbrançoj. 

La blonda infano por momento ne rimarkis ÿin. De-rompinte dornon ÿi estis absorbita kudrante brodaîon tre delikate. Subite ÿi eklevis la rigardon kun plej perfekta ekkrio de ¸entila surprizo. 

”Mia kara sinjorino Lane\! Vi estas sinjorino Lane, çu ne?” 

”Jes.” 

”Kiel afable, ke vi venis. Çu vi ne volas sidi¸i? Mi so-norigos por teo. Vi devas esti laca. Ting-e-ling-e-ling\! 

Ho\! Jane, bonvolu tuj alporti teon. Dankon. Ho\! Sidi¸u do, mi petas.” 

”Kie mi sidu?” diris la bruna infano. 

51

UZINO 3

eLIBRO

”Sur la tero, stulta\!” flustris la blonda knabino. ”Ho\! 

sidi¸u do sur la sofo, mi petas.” 

”Mi îus admiris viajn belegajn kratagojn,” diris la bruna infano. 

”La siringojn? Ho jes, çu vi ne ÿatus preni kelkajn?” 

”Ho jes. Çu vi permesas?” 

Ÿi komencis rampi denove tra la breço en la brançoj. 

Tuj la blonda infano estis furioza. 

”Vi ne rajtas fari tion, ¸is mi diros al vi,” ÿi flustris. 

”Revenu kaj sidi¸u nun. Ho jes, kompreneble,” ÿi diris laûte. ”Mi diros al la ¸ardenisto, ke li detrançu al vi kelkajn.” 

La brunokula infano rerampis sub la arbon kaj sidi¸is. 

Ÿi aspektis tre humila kaj serioza kaj embarasita, kvazaû ÿi efektive estus en salono kaj ne scius, kion fari per la manoj. La blonda infano agadis superece, ne unu akcen-to aû gesto en mal¸usta loko. La servistino alvenis kun teo kaj la blondulino diris kun perfekta afableco:

”Çu lakton kaj sukeron?” 

La malhela infano estis okupi¸inta per kaÿitaj nodoj, la jupo levita, kaj ÿi ne aûdis. La blondhara infano faris unu rigardon al ÿi kaj refuriozi¸is. 

”Mallevu vian veston,” ÿi flustris terurege. ”Vi montras çion, kion vi havas.” 

”Mi ne kulpas. Estas mia kalsoneto. Mi bezonas novan elastaîon.” 

52

UZINO 3

eLIBRO

”Sed vi ne rajtas fari tion. Ne en salono. Ni estas sinjorinoj\!” 

”Sed sinjorinoj faras.” 

”Sinjorinoj ne faras\! Sinjorinoj devas sidi kaj bele interparoli kaj bonkonduti. Kial vi ne povas agadi ¸uste?” 

La brunokula infano cedis. Ÿi aspektis kvazaû ÿi estus tedita kaj konsternita de la afektado de la blonda infano kaj de la perspektivo esti sinjorino. Ÿi konstante rigardadis kun esprimo de kvieta sopiro al la prunelfloraîoj, la blua çielo kaj la floroj aran¸itaj en la persikoskatolo. 

”Çu lakton kaj sukeron?” ripetis la blonda infano. 

”Ho jes, bonvolu.” 

Tie ne estis te-tasoj, sed la blonda infano kolektis aron da ÿtonoj por kukoj. La bruna infano sidis kun ÿtono en la mano. La alia prenis kukon inter la fingropintojn kaj faris elegantajn mordojn kaj maçetis kun dolçeca ride-to. Ÿi faris etajn konversaciojn ¸is perfekteco, kaj kiam ÿi trinkis, ÿi etendis la malgrandan fingron. Fine ÿi ekri-markis, ke la malhela infano nek man¸as nek trinkas. Ÿi rigardis al ÿi kvazaû ÿi estus farinta milon da nepardo-neblaj pekoj kontraû la etiketo. 

”Çu vi ne havas teon?” ÿi diris, glacie. 

La brunokula infano ÿajnis iom skuita kaj tiam de-klaris timeme:

”Mi ne volas ludi çi tiun ludon.” 

53

UZINO 3

eLIBRO

”Kial vi ne volas ludi?” 

La bruna infano ne respondis. Çia digno de la blonda infano tuj malaperis. Ÿi faris geston, kvazaû estus malfacile elporti çiujn mankojn de la pli juna infano. 

”Nur çar vi ne scipovas agadi,” ÿi diris acide. 

”Lasu nin eliri kaj kolekti violojn kaj esti realaj homoj.” 

”Ni estas realaj homoj. Vi ludas tiel malsa¸e. Vi ne estas sufiçe a¸a por kompreni.” 

La brunokula infano aspektis akre mal¸ojigita. Subite ÿi faligis la ÿtonon kaj komencis elrampi senkonsole de sub la prunelarbo. La blonda infano alprenis novan, flatfavoran tonon. 

”Estas facile,” ÿi diris. ”Vi devas nur ÿajnigi iomete kaj vi estas sinjorino. Ni povas rekomenci kaj vi povas esti dukino. Venu nur.” 

La malhela infano rigardis returne por momento tre dubante, kvazaû estus tro multe por kredi, kaj poste foriris supren laû la deklivo. La alia infano nazblovis kaj reîetis la kapon kun aroganta fiero kaj ekkriis:

”Vi ne pensu, ke vi povas reveni çi tien, nun kiam vi foriris.” 

Sen respondo la brunokula infano foriris malantaû la kratagarboj kaj laû la he¸o çe la supro de la deklivo. Ÿi perdi¸is en mondo de merkurialoj kaj bur¸onantaj kratagoj kaj palaj violoj. Ÿi trovis primolbur¸onojn kaj fine 54

UZINO 3

eLIBRO

grupon da malfermi¸intaj primoloj kaj bedon de blankaj anemonoj. Parolante al si mem, ÿi kolektis florojn kaj foliojn kaj metis en siajn harojn, kiel la blonda infano estis farinta. 

La blonda infano elrampis de sub la prunelarbo. En-

ÿovinte la jupon en sian palbluan kalsoneton ÿi staris rekti¸inte sur la piedpintoj, simile al balet-dancistino. Ÿi derompis prunelbrançeton kaj tenis ¸in per ambaû manoj super sia kapo kaj tiam turni¸is sur la piedpintoj kaj faris altajn piedsvingojn kaj valsis majeste ronde çirkaû la prunelarbo. Tiam kaj iam ÿi ekkriis kaj kantis al si mem. Ÿi enigis teatran vibradon en sian voçon kaj dancis çirkaû la prunelarbo laû la melodio, kiun ÿi faris, aga-dante perfekte. 

Fine la brunhara infano revenis malsupren laû la deklivo. Ÿi vidis la blondan infanon dancanta kaj ÿi subite eksentis deziron ankaû mem danci. Ÿi staris çe la arbo kaj atendis. La blonda infano ekvidis ÿin. 

”Vi ne rajtas veni çi tien\!” ÿi malice diris. 

Spasmo de mal¸ojo trakuris la viza¸on de la malhela infano. Ÿi turni¸is kaj malsupreniris la deklivon tre malrapide, kelkfoje haltante kaj rigardante malantaûen kaj poste nevole forÿovi¸is. Fine, kun la primoloj kaj la sola anemono ankoraû brilantaj en siaj haroj, ÿi atingis la vojon kaj malrapide foriris kaj malaperis. 

55

UZINO 3

eLIBRO

Kiam ÿi estis for, nenio restis por interrompi la gaje-con de la dancanta infano, kun la floroj sur la tero kaj la prunelarbo verÿanta sian pluvon de çarmaj steloj. 

H. E. Bates

\(A Flower Piece\)

El la angla tradukis Birger Gerdman 56

UZINO 3

eLIBRO

Somera historio

Li antaûenveturis sur la aûtovojo kaj aûdis klakadon de la radoj sur la betonaj slaboj. La pejza¸o san¸i¸is al senfinaj kampoj, la aûtomobiloj i¸is malpli oftaj, rond- aû kvarangulaj. Jam de kvar tagoj li veturis. Lia griza aûtomobileto estis veturinta laû duvojaj ÿoseoj preterpasante oftajn ÿargaûtojn, poste venis land- kaj lingva limo, kvarvoja ÿoseo kun grandaj aliformaj aûtomobiloj. Denove landlimo kun senfina paperumado kaj li nun pluen iris en la alsopiritan landon, mirante pro la hejmlandsimila grizeco de la domoj kaj la stranga odoro de lignito. En lia pasporto estis ÿia lasta letero kun foto: ”Vi povas resti çe ni tiel longe kiel vi volas”. 

La picea arbaro maldensi¸is kaj aperis la unuaj domoj de la urbego. 

Longe antaûe li revis pri la alvenvojo kaj ne miris, kiam aperis longaj vicoj de pasintjarcentaj lo¸domoj intermiksitaj kun unuformaj plureta¸aj domblokoj, nek kiam aperis longa rokoka avenuo kun kolonaj tereta¸oj. 

Delonge li trastudis la planon en la atlaso, kolektis ur-57

UZINO 3

eLIBRO

bajn bildojn el alsenditaj revuoj. Delonge li revis pri tiu momento. Li deflanki¸is dekstren çe la granda placo antaû la turo, precize kiel li imagis, eniris en longan flankstraton, kun jarcentkomencaj lo¸blokoj, kie li sen-pene parkis. Florpotaj balkonetoj, kie etendi¸is ultrakur-tondaj antenoj estis la sola neatenditaîo. ”Jen la domo, li pensis, numero 6, tria eta¸o, ÿi devas atendi min”. Li ÿlosis la aûton kaj supreniris la ÿtuparon kun iom angora antaûsento. El ÿiaj raraj leteroj travideblis nur sopiro al lia alveno kaj al lia lando. 

”Kial, Deniza, vi ne iras hodiaû al la kulturligo, estas tago de via Esperanto-kurso, filinjo mia\!” diris Lilja en fremdakcenta kaj gramatike erara landa lingvo. 

”Kial do, mi ja ne bezonas scii tiun lingvon, li venos morgaû kaj bone scipovas nian landan lingvon, Esperanto ebligis al mi trovi lian adreson en gazeto, lia foto plaças al mi, li havas aûton kaj estas bonhava, li interesi¸as pri nia praa lando, kial do? Mi preferas trejni atletikon?” 

”Filinjo ankaû mi esperas, ke via revo efektivi¸os kaj helpos al vi tutkore,” diris Lilja. 

Lilja estis kvardekkvinjara sudlandanino. Ÿi vivis kun sia dudekjara filino Deniza kaj sia sepdekjara patrino en malnova duçambra lo¸ejo apud la çefurba centro. Ÿi de-venis el suda lando de tiu orienta tendaro, en la tiam 58

UZINO 3

eLIBRO

dividita Eûropo. Kiel nun, pli ol nun, ÿia hejmlando al-tiris turistojn el la pli bonhavaj, sed sune malriçaj nordaj landoj. Ÿi estis bela, kupra haûto, nigra hararo kaj vivis en bela turisma centro. Ofte venis nordlandaj turistoj. 

Unu plaçis al ÿi, li çiam ridetis, alparolis ÿin gaje kaj li estis fraûlo. Ili rapide enamiki¸is. Li eç venis per aûtomobileto. Lilja iris kun li tendumi sur la marbordo, ÿi

¸uis la veturadon, ili povis halti kie ajn, ne plu dependis de malpuraj homplenaj trajnoj, kie oni spiris la ÿviton de la kunvoja¸antoj. Malgraû agrablaj paûzoj por man¸i aû trinki kafon, ili rapide atingis la maron. La açetpovo en lia lando estis duobla ol tiu de ÿia lando. Li estis in¸eniero kaj bone perlaboris. Dumtage ili kuÿis sur la ora sando de la pla¸o, vespere ili seksumis … Du semajnojn poste Lilja anoncis al sia familio, ke ili geedzi¸os … Unu monaton poste, ÿi vivis kun li en tiu norda lando kaj gra-vedi¸is … La vivo estis finance pli facila, tamen ÿi ne plu sentis ÿin feliça. La gepatra lingvo plej mankis, al ÿi, ÿi tre malbone parolis la lokan lingvon, tial ke oficeja laboro ne eblis. Ÿi trovis laboron en fabriko, tedan sed bone pa-gatan. Kiam ÿi naskis filinon, Denizan, ÿi forgesis pri çiuj zorgoj. Longa estis la pagata patrina libertempo. Sed iom post iom zorgoj revenis … Tiuj silentemaj homoj …

levi¸as matene … iradas sen vorto al la laboro … Kaj tiu çiama griza çielo … Tiuj pluvaj tagoj dum monatoj … De tiam ÿi pli kaj pli tristi¸is kaj riproçis tion al sia edzo. Ili 59

UZINO 3

eLIBRO

apenaû interparolis. La edzo çiam malpli ofte aperis hejme, plej ofte nur por dormi, li pasigis vesperojn en la apuda bierejo, amiki¸is kun drinkuloj. Ÿi pli kaj pli havis nur unu intereson, sian filinon, kaj ÿia salajro transformi¸is al ludiloj kaj poste al çiuj deziroj de Deniza. 

Finfine ÿia edzo volis divorci. Ÿi jam estis alkutimi¸inta al la nova lando. Ÿi trovis oficejan laboron, certe pli agrablan. Ÿia patro mortis kaj ÿi venigis sian patrinon. Ÿiaj samlandanoj renkonti¸is en urba restoracio, ÿi ne plu estis vere sola. Sian filinon ÿi sendis çiusomere al siaj gefratoj al la praa lando. Ambaû vivis pense en la praa lando. Al Lilja lando de feliça juna¸o, al Deniza lando de çiama sunriça libertempo. 

Kiel vi eble memoras, la tiama Eûropo estis dividita en du socialajn kaj politikajn sistemojn, la orienta celis al sociala justeco, la okcidenta al individua libero kaj ili

¸ismorte malamiki¸is. Vespere Deniza rigardadis la okcidentan televidon, kaj çiuj malfacilaîoj de ÿia nuna vivo trovis kompenson en ¸iaj elsendoj. Ÿi multe interesi¸is pri populara okcidenta muziko, allogis ÿin la modoj, la multaj aûtomobiloj, pri kiuj ÿi çiam revis …

La avino de Deniza iam vizitis la landon de ÿia nova korespondanto kaj priskribis ¸in kiel suda, bluçiela lando, kun sudaj vivmanieroj kaj alta vivnivelo. Kaj la lando i¸is revo de Deniza. El la lando de Deniza preskaû ne eblis voja¸i okcidenten, kaj la okcidento i¸is pli kaj pli 60

UZINO 3

eLIBRO

reva. Çion okcidentan ÿi diigis, en trafikvicojnoj ÿi vidis nur kiel pruvo de alta açetpovo, en malriçuloj kaj senla-boruloj ÿi vidis nur memkulpon de pigruloj, ilustritaj klaçrevuoj kaj -gazetoj estis por ÿi la plej leginda litera-turo. Ÿi malÿatis sian realan hejmlandon, la longan ÿpa-radon por açeti aûtomobilon, la severaspektan gazetaron, la socie kritikajn lirikistojn, ankaû la orientajn po-litikistojn ÿi abomenis. En ÿia menso brilis nur du revoj: lia nekonata lando kaj la suno de la patrina pralando. 

Kaj Deniza iom post iom for¸is projekton, elmigri al tiu suna mirakla lando kaj tie vivi. Sed elmigri ebli¸is nur unumaniere … per edzini¸o … . 

Por edzini¸i oni devas havi çarmon, tion ÿi havis, ÿi ne dubis pri sia beleco … Sed kiel konati¸i kun okcidentlan-dano? En la grandega urbo ne facilis kontakti turistojn, kaj kontaktoj çiam estis supraîaj. Iam ÿi vidis afiÿon:

”Lernu Esperanton kaj havu amikojn en la tuta mondo”. 

Kaj jen ÿi havis leterpartneron el la lando de siaj revoj …

Kaj jen li alvenos kaj parolos ÿian lingvon, estas sama¸a

… kaj ne povas esti alia ebleco, li i¸os ÿia edzo …

El lia lando eblis voja¸i orienten, sed malmultaj kura-

¸is. Li jam vizitis tiun orientan landon. Li memoris afa-blajn homojn, kiuj lin akceptis en komforte ekipitaj lo¸-

ejetoj. En malmulta trafiko li vidis sa¸an preferon al la multaj etkostaj busoj kaj tramvoj kaj sufiçon de malnova veturilo. Li admiris la plenan okupitecon kaj la maleston 61

UZINO 3

eLIBRO

de mizero, la senskandalan gazetaron, en kiu li vidis alvokon al racio, la socikritikajn lirikistojn, kiujn li konsideris pruvo de alta klerecnivelo. Li iom post iom for¸is projekton … pli intime konati¸i kun la lando kaj, kiu scias … eble edzi¸i kaj vivi tie alian vivon …

La renkonti¸o estis iom alia ol li esperis. Deniza estis iom ¸enata, ÿajne ÿi ne kura¸is diri ion, kaj Lilja çiam helpis sian filinon per rimarkigoj, kvazaû ili ambaû estus preparintaj direndaîojn. 

Poste ili vizitis la centran urbon, la grandajn avenuojn kun multaj vendejoj, haltis en restoracio por tagman¸i kaj revenis hejmen. 

Deniza tuj ÿaltis la radioricevilon por aûskulti el okcidenta stacio muzikajn furoraîojn, kiujn li hejme zorge evitis. Ÿi konis la nomojn de çiuj kantistoj, komentis iliajn oftajn ge- kaj eksedzi¸ojn, iliajn supozatajn fortu-nojn kun nekaÿita envio, precize tion, kion li opiniis stul-tiga. Okulfrapis lin, ke neniu el ÿiaj libroj interesas lin. 

Biografioj de kantistoj kaj rokgrupoj, çiuj okcidentaj, amromanoj, stultige rozkoloraj. 

Vespere ÿi enÿaltis la televidilon kaj sen demandi, kion li volas spekti, ÿaltis la okcidentan programon. Venis informoj. Kiel tiam oftis, la orientaj-okcidentaj rilatoj akri¸is. Ÿi ¸ojis pro tio, ÿi akompanis çiun rimarkon kritikante sian landon per eta ¸ojbleka frazo. Ÿi eç trovis insultajn vortojn, kiam aperis orientaj ÿtatestroj …

62

UZINO 3

eLIBRO

Li volis rigardi la orientan televidon, sed ÿi tion kontraûstaris, kun pravigo, ke jam ÿi sati¸is je tio, kaj li volis scii, kio estas tiu ”tio” kaj des pli sopiris al ¸i. Li dormis sur la sofo, kaj komprenis nur poste, kial Lilja ekdor-mis sur la apogse¸o … Estis nur unu dormoçambro. 

La venontan tagon li dormis sola, en unuçambra lo¸-

ejo je kvar haltejoj de tie, ¸i estis Lilja-a, malplena sed la lupago estis nur simbola, ÿi konservis ¸in senelektra, al li sufiçis kandelo. Verdire, li pli emis resti en la nova kvartalo ol reveni al Deniza, strange distanca. Kiam ÿi forestis, Lilja diris al li: ”Deniza demandis min, kial vi ankoraû ne prenis ÿian brakon kaj ne kisis ÿin.” Kvankam nevole, li tiam komprenis la kialon de la invito, kaj miris, çar li sentis nenian emon al ÿi. 

Li vespere, kiel eble plej frue iris al la ”alia lo¸ejo”, pli por fu¸i antaû Deniza ol pro vera dormemo. Li promenis en la alia kvartalo, haltis en trinkejoj, ne tiom por trinki kiom por konati¸i kun homoj, kio vere, kvankam supraîe, facilis. Tage li pretekstis serçadon de apartaj libroj por longe foresti kaj vagadi sola tra la urbo …

Liaj rilatoj kun Deniza pli kaj pli malboni¸is, li nenion riproçis al ÿi, li ja estis gasto, sed pli kaj pli evitis paroli kun ÿi, fumadis pretekste por iradi sur la balkonon, kaj silente li akceptis ÿian riproçon: ”Çu vi çiam tiel multe fumas?”. 

63

UZINO 3

eLIBRO

La politika situacio en la najbara lando pli kaj pli akri-

¸is, tio senteblis jam el la gazetoj, pli teruraj estis la anoncoj de la okcidenta televido, kiun Deniza çiuvespe-re ¸ojbleke spektis, de la informoj ¸is la fina himno. Ili parolis pri fermita landlimo, militdan¸ero, ultimato. Sed li ne volis kredi je tio …

Kaj jen Deniza revis pli kaj pli pri aûto kaj nepre volis stiri aûtomobilon. Ili veturis por promeni en la kam-paro, ÿi insistis por stiri. Li fine cedis … haltis sur flanka tervojo … tenis enmane la manbremson kaj indikis al ÿi kiel stiri … incitis ÿin al malrapido. Sed ÿi, nesperte, subite ellasis la bremspedalon premante tro forte la gasan. 

La aûto eksaltis brutale, deflanki¸is kaj, se ne li estus rapide stirturninte kaj manbremsinta, ili estus koliziin-taj kontraû palisado. 

”Vi ne konscias,” li diris, ”en kian ¸enon min metus akcidento vialanda, mi avertis vin, ke vi apenaû premu\!” 

Ÿia viza¸o falti¸is, kvazaû post doloro de serpenta mordo, ÿi klopodis kaÿi internan furiozecon. Kiam li stiris reen hejmen, ÿi silentis konsterni¸ante pri sia neka-pableco stiri, mutigata pro interna rabio …

”Mi eraris pri via aspekto vidante vian foton,” ÿi diris poste kun videbla intenco vundi lin …

Venis nova mateno. Stranga angora sento kaptis lin. 

”Ne, mi neniam povus kunvivi kun ÿi”, li pensis. Li açetis la gazeton, sur la unua pa¸o simpla agenteja komu-64

UZINO 3

eLIBRO

niko: ”Çiuj pakttrupoj el nia landaro eniris en nian naj-barlandon kaj tie restos, tiom longe, kiom la paca dis-volvi¸o estos minacata”. Li vane serçis klarigojn, ili malestis. La pasantoj grizmiene legis la gazetojn. Li tiam decidis forveturi. Li pakis siajn aîojn kaj veturis al Lilja por adiaûi. Deniza malestis, ÿi trejnis kiel çiumatene atletikon … Li anoncis al Lilja, ke li forveturos. Ÿia viza¸o krispi¸is, ÿi surprenis doloran esprimon, ¸i estis bela, kupra, iom azia , tion li unuafoje rimarkis. 

Ÿi klopodis ÿan¸i lian decidon, ÿi petegis lin … diris ke ÿia filino ankoraû hieraû petis lin sciigi, ke ÿi amas lin. Li restis malcedema, li ne povis cedi, li neniam povus vivi kun Deniza, li ne plu povis resti en tiu lando …

Lilja sekvis lin al la aûto, ÿi daûre petegis lin: ”Ne fo-riru, ne estas tro malfrue, çio pliboni¸os, vi povos çion fari, kion vi volos, nur restu … restu kun Deniza … Vi povos spekti orientan televidon, eç labori çi tie, ne gravas, çion tion Deniza akceptos … Nur restu kun ÿi, nur restu. ” … Ÿi eniris en la aûton … li startis, ÿi ne volis eliri

… ÿi petegis ploregante … Ÿia bela viza¸o aspektis belega sub la larmoj … Kiel doma¸e li pensis … kun ÿi eblus vivi, sed ÿi ne povas ekzisti sen filino, ÿia sola havaîo …

Li traveturis la unuajn avenuojn, haltante çe parkejoj kaj semaforoj, proponante, ke ÿi eliru … sed ÿi daûre petegis lin … petegis lin …

65

UZINO 3

eLIBRO

Finfine ili atingis la lastan stacidomon de la aera met-roo. Poste ne plu eblos reveni. Li haltis … ÿi rezignis. Plu petegante ÿi eliris. Li ne rigardis ÿin … Ÿi fine eliris … Li rimarkis, ke ÿi forgesis sian mansakon en la aûto, enma-nigis ¸in al ÿi, ÿia viza¸o imponis al li … Doloro aldonis solemnan, preskaû majestan esprimon … Li fermis la pordon kaj hezitis starti, kvazaû lia piedo ne plu havis forton premi gaspedalon … En la retrospegulo, ÿia viza-

¸o rezigne klini¸is al la tero kaj tuj malaperis. 

Li denove antaûenveturis sur la aûtovojo, denove aû-

di¸is klakado de la radoj sur la betonaj slaboj. La urbo ÿan¸i¸is al senfinaj kampoj, je çiu aûtovoja eliro staris policano … Li tiam konsciis, ke li jam forlasis la landon kaj ke ne eblas reveno …

Jaroj pasis. Li profesie revenis en la landon. Li hazarde preteriris al la strato de Deniza. Li ne povis elteni, li volis vidi. Ÿia nomo staris senÿan¸a çe la pordo. Li sonoris. La avino malfermis kaj flustris: ”ne çi tien” … Li forturnis sin kaj foriris ekkonsciante, ke nia ekzisto plenas je ilu-zioj, ke malfacile eblas forigi ilin, çar estas tro dolore rigardi fronte al la vivo …

Robert Pontnau

66

UZINO 3

eLIBRO

Malfeliço

Sofio Petrovna, edzino de notario Lubjancev, bela, juna virino, çirkaû dudek kvin jaroj a¸a, malrapide iris en arbara trahakaîo kun sia somerlo¸eja najbaro, advokato Iljin. Estis la kvina horo vespere. Super la trahakaîo flugpendis blankaj lanugsimilaj nuboj; tra ili elrigar-dis kelkaj pecetoj de helblua çielo. La nuboj ne movi¸is, kvazaû la altaj, maljunaj pinoj haltigus ilin. Estis silente kaj varme. 

Malproksime la trahakaîon trais malalta fervoja digo, sur kiu promenis garda soldato. Tuj post la digo staris blanka seskupola pre¸ejo kun rusta tegmento. 

—Mi ne esperis vin renkonti çi tie, — diris Sofio Petrovna, rigardante teren, kaj tuÿante per ombrela pinto terkuÿantajn foliojn, — kaj nun mi estas ¸oja, ke ni renkonti¸is. Mi bezonas paroli kun vi serioze kaj definitive. 

Mi petas vin, Johano Miąjloviç, se vi efektive ÿatas kaj estimas min, çesu viajn persekutojn\! Vi iras post mi kiel ombro, çiam rigardas min malbonolkule, parolas pri 67

UZINO 3

eLIBRO

amo, skribas strangajn leterojn kaj … kaj mi ne scias, kiam tio çi fini¸os\! Nu, çu ¸i estas necesa, mia dio? 

Iljin silentis, Sofio Petrovna iris kelkajn paÿojn kaj daûrigis:

—Kaj tia forta ÿan¸o okazis dum du-tri semajnoj, post kvinjara konateco. Tio çi sajnas al mi stranga, Johano Miąjloviç. 

Sofio Petrovna deflanke ekrigardis la najbaron. Li atente, fermetante la okulojn, rigardis la lanugsimilajn nubojn. La esprimo de lia viza¸o estis nekontenta, kapri-ca kaj distrita, kiel çe homo, kiu suferas kaj samtempe estas devigata aûskulti bagatelon. 

—Estas mirinde, ke vi mem tion çi ne povas kompreni\! — daûrigis Lubjanceva, levetante la ÿultrojn. — Kom-prenu, ke vi komencas ne tute bonan ludon … Mi havas edzon, amas kaj estimas lin … Mi havas filinon … Çu efektive estas, ke por vi tio çi estas malgravaîo? Krome vi, kiel mia malnova amiko, konas mian opinion pri familio … pri la fundamento de familia vivo ….. 

Iljin nekontente ek¸emetis kaj diris:

—Fundamento de familia vivo … Ho, dio\! 

—Jes, jes … Mi amas la edzon, estimas kaj certe ÿatas la trankvilecon de la familio. Mi pli volonte dezirus esti mortigita, ol kaûzi malfeliçon al Andreo kaj al lia filino

… Kaj mi petas vin, Johano Miąjloviç, lasu min trankvila. Ni estu, kiel antaûe, bonaj amikoj, kaj la ¸emetojn, 68

UZINO 3

eLIBRO

kiuj ne konvenas al vi, lasu. Nu, estas decidite kaj finite\! Neniun vorton plu pri tio çi. Ni parolu pri alio. 

Sofio Petrovna ree deflanke rigardis la viza¸on de Iljin. Iljin rigardis supren, estis pala kaj malkontente mordetis la tremantajn lipojn. Lubjanceva ne komprenis la kaûzon de lia malkontento, sed lia palo kortuÿis ÿin. 

—Ne koleru, ni estu amikoj … — ÿi diris karese. — Çu vi konsentas? Jen estas mia mano. 

Iljin prenis ÿian malgrandan, molan manon per am-baû manoj, premetis ¸in kaj malrapide levis al la lipoj. 

—Mi ne estas gimnaziano, — murmuris li. — Min neniom logas amikeco kun amata virino. 

—Sufiçe, sufiçe\! Estas decidite kaj finite. Ni venis al benko, ni sidi¸u …

La animon de Sofio Petrovna plenigis agrabla sento de ripozo: la plej malfacila kaj ¸ena estis jam dirita, la mal-trankviliganta demando estas solvita kaj finita. Nun ÿi jam povis libere spiri kaj rigardi Iljinon rekte en la viza-

¸on. Ÿi rigardis lin, kaj egoista sento de supereco de amata virino kontraû enami¸into agrable karesis ÿin. Al ÿi plaçis, ke tiu çi forta, granda viro kun brava viza¸o kaj kun granda nigra barbo, sa¸a, klera kaj, kiel oni diras, talenta, obeeme sidi¸is apud ÿi kaj mallevis la kapon. 

Du-tri minutojn ili sidis silente. 

—Nenio ankoraû estas decidita kaj finita …— diris Iljin. — Vi kvazaû el alfabeta libro legas al mi: ”Mi amas 69

UZINO 3

eLIBRO

kaj estimas la edzon … fundamento de familio …” Tion çi mi konas sen vi kaj povas eç diri al vi pli multe. Sincere kaj honeste mi diris al vi, ke tiun çi mian konduton mi opinias krima kaj senmorala. Kion pli mi povus diri? 

Sed kial diri tion, kio estas al çiuj konata? Anstataû nu-tri najtingalon per vanaj vortoj, pli bone estus, se vi instruus min: kion mi devas fari? 

—Mi jam diris al vi: forveturu\! 

—Mi jam — vi tion çi bone scias — forveturis kvinfo-je kaj çiam revenis de mezvojo\! Mi povas montri al vi la biletojn, — ili çiuj estas konservitaj. Mankas volo por forkuri de vi\! Mi batalas, forte batalas, sed al kiu diablo mi taûgas, se mankas çe mi decidemo, se mi estas malforta, malkura¸a\! Mi ne povas batali kontraû la naturo. 

Çu vi komprenas? Mi ne povas\! Mi forkuras de tie çi, kaj

¸i tenas min je la baskoj. Abomena, honta malforteco\! 

Iljin fari¸is ru¸a, levi¸is kaj ekiris apud la benko. 

—Kiel hundo mi koleras\! — li murmuris, pugne premante la manojn. — Malamegas min mem kaj malesti-mas\! Mia dio, kiel malçasta bubegaço mi amindumas fremdan edzinon, skribas idiotajn leterojn, malgloras …

Iljin mane kaptis la kapon, ek¸emis kaj sidi¸is. 

—Kaj krome via malsincereco\! — li diris riproçe. — Se vi malaprobas mian konduton, kial vi venis çi tien? Kio logis vin tien çi? En miaj leteroj mi petas de vi nur kate-gorian, sinceran respondon jes aû ne, kaj vi anstataû sin-70

UZINO 3

eLIBRO

cera respondo tendencas çiutage ”hazarde” renkonti¸i kun mi, kaj regalas min per sentencoj el alfabeta libro\! 

Lubjanceva subite ektimis kaj ru¸o kovris ÿin. ^Ÿin subite atakis la sento, kiu aperas çe bonkondutaj virinoj, kiam oni neatendite ekvidas ilin nekonvene vestitaj. 

—Vi kvazaû suspektas, ke mi ludas … — ÿi diris. — Mi çiam sincere respondis al vi kaj … kaj hodiaû mi petis vin\! 

—Çu oni petas en similaj cirkonstancoj? Se vi estus dirinta: ”Iru for\!” mi jam delonge ne estus tie çi, sed vi ne diris al mi tion. Neniam vi respondis al mi sincere. 

Stranga estas la hezito\! Vere estas, ke vi ludas kun mi, aû …

Iljin ne finis paroli kaj apogis la kapon per la manoj. 

Sofio Petrovna komencis rememori sian vivon de la komenco ¸is la fino. Ÿi memoris, ke ÿi çiam ne nur age, sed ankaû en siaj kaÿitaj pensoj estis kontraû la aminduma-do de Iljin, sed samtempe ÿi sentis, ke en la vortoj de la advokato estas parto da vero. Ne sciante, kia estas tiu vero, ÿi, malgraû la penado, nenion trovis por respondi al la plendo de Iljin. Ne estis konvene silenti kaj ÿi diris, levetante la ÿultrojn:

—Kaj mi krome estas kulpa. 

—Mi ne opinias vin kulpa pro nesincereco … — diris Iljin. — Via nesincereco estas komprenebla kaj natura. 

71

UZINO 3

eLIBRO

Se çiuj homoj interkonsentus kaj subite fari¸us sinceraj, çio pereus çe ili. 

Neniu filozofio okupis la pensojn de Sofio Petrovna, sed ÿi estis ¸oja ÿan¸i la interparolon kaj demandis:

—Kial? 

—Çar estas sinceraj nur sova¸uloj kaj bestoj, se civi-lizacio enportis en la vivon tian bezonaîon, kiel ekzemple virina virto, tie çi sincereco estas nekonvena …

Iljin kolerete pikis sablon per bastono. Lubjanceva aû-

skultis lin, multon ÿi ne komprenis, sed lia parolo plaçis al ÿi. Al ÿi antaû çio plaçis, ke kun ÿi, kun ordinara virino, talenta homo parolas pri ”sa¸aj aferoj”; poste tre pla-

çis al ÿi rigardi, kiel movi¸as la pala, viva kaj ankoraû kolereta, juna viza¸o. Multon ÿi ne komprenis, sed al ÿi estis evidenta tiu çi bela kura¸o de moderna homo, kun kiu ¸i ne meditante kaj neniom hezitante, decidas gravajn demandojn kaj faras definitivajn konkludojn. 

Ÿi subite rimarkis, ke ÿi lin admiras, kaj ektimis. 

—Pardonu min, sed mi ne komprenas, — ÿi rapidis diri, — kial vi komencis paroli pri malsincereco? Mi ripetas ankoraû unufoje mian peton: estu bona amiko, lasu min trankvila\! Mi sincere petas\! 

—Bone, mi ankoraû batalos\! — diris Iljin. — Mi estas

¸oja plenumi … — Sed mi dubas, ke mia provo sukcesos. 

Aû kuglon mi sendos en mian frunton, aû … ekdrinkos plej malsa¸e. Ne estos bone al mi\! Çio havas sian limon, 72

UZINO 3

eLIBRO

ankaû batalo kun la naturo. Diru kiel oni povas batali kun frenezo? Se oni trinkos vinon, kiel oni subigos la ebrion? Kion mi povas fari, se via portreto alkreskis mian animon kaj trudeme, tage kaj nokte, staras antaû miaj okuloj, kiel dum çi tiu momento, jene staras tiu çi pino? Nu, diru, kian heroaîon mi devas fari por liberi¸i de tiu çi malagrabla, malfeliça stato, kiam çiuj miaj pensoj, deziroj, son¸oj apartenas ne al mi, sed al iu demo-no, kiu sidi¸is en min? Mi amas vin, mi amas ¸is tia gra-do, ke mi perdis mian vojon, îetis la aferon kaj la homojn proksimajn, forgesis mian dion\! Neniam en la vivo mi amis tiel\! 

Sofio Petrovna ne atendis tian ÿan¸on, ÿi iom fori¸is de li kaj time rigardis lian viza¸on. En liaj okuloj aperis larmoj, la lipoj tremetis kaj la esprimo de la tuta viza¸o estis malsata kaj peteganta. 

—Mi amas vin\! — li murmuris, proksimigante siajn okulojn al ÿiaj grandaj, timantaj okuloj. — Vi estas tiel admirinda\! Mi suferas çi tiun minuton, sed, mi îuras, la tutan vivon mi estus sidanta kaj rigardanta tiel, suferan-te kaj rigardante viajn okulojn. Sed … ne parolu, mi petas vin\! 

En konsterno, ÿi ne aûskultis liajn vortojn; ial nun, en tiu çi dan¸era momento, kiam ÿiaj genuoj agrable kuntiri¸adis, kiel en varma akvo, ÿi kun iu malico serçis sencon en siaj sentoj, ÿi koleris, ke ÿin tutan anstataû pro-73

UZINO 3

eLIBRO

testanta virto, plenigas senforteco, apatio kaj malplene-co, kiel ebriinton, al kiu çiu maro ¸is genuo ÿajnas esti profunda; nur en la profundo de la animo iu malice diris: ”Kial vi ne foriras? Çu tiel çio devas esti? Jes?” 

Serçante en si sencon, ÿi ne komprenis, kial ÿi ne for-tiris la manon, al kiu kvazaû hirudo kisali¸is Iljin, kaj kial ÿi rapidis samtempe kun Iljin rigardi dekstren kaj maldekstren, çu iu rigardas? La pinoj kaj la nuboj staris senmove kaj rigardis severe, kiel maljunaj servistoj, kiuj vidas la petolaîon, sed ili promone promesis ne denunci la estron. La garda soldato staris kvazaû kolono kaj ÿajnis rigardi la benkon. 

”Li rigardu\!” — pensis Sofio Petrovna. 

—Sed … sed aûskultu\! — ÿi diris malespere. — Al kio tio çi kondukos? Kio estos poste? 

—Mi ne scias, mi ne scias … — murmuretis li, sving-ante per la mano kontraû malagrablaj demandoj. 

Eksonis raûka, tremanta fajfo de lokomotivo. La fremda, malvarma sono de ordinara vivo devigis ÿin ektremi. 

—Mi ne havas tempon … ur¸as la tempo iri\! — ÿi diris, rapide levi¸ante. — La vagonaro venas … Andreo veturas\! Li bezonas tagman¸i\! “

Sofio Petrovna turnis sin al la fervojo, En la komenco malrapide elrampis lokomotivo, poste aperis vagonoj. ¯i estis ne pasa¸era vagonaro, kiel opiniis Sofio Petrovna, sed karga. Longvice, unu post la alia, kiel la tagoj de la 74

UZINO 3

eLIBRO

homa vivo, ekaperis sur la blanka koloro de la pre¸ejo la vagonoj kaj, ÿajnis, finon ili ne havos\! 

Sed jen post longa tempo la vagonaro fini¸is kaj la lasta vagono kun lanternoj kaj konduktoro malaperis post la arboj. Sofio Petrovna subite levi¸is kaj nerigard-ante Iljinon, rapide ekiris returnen en la trahakaîo. Ÿi jam regis sin. Ru¸a pro honto, ofendo ne de Iljin, ne, sed de sia propra maldecidemo, de sia senhonteco, kun kiu ÿi, bonmorala kaj pura virino, permesis al fremda homo çirkaûpreni ÿiajn genuojn, ÿi nun nur pri unu sola afero pensis, veni plej rapide hejmen, al la familio. La advokato apenaû povis sekvi ÿin. Sin turnante de la advokato sur mallar¸an vojeton, ÿi rigardis malantaûen al Iljin tiel rapide, ke ÿi ekvidis nur sablon sur liaj genuoj, kaj ek-svingis al li per la mano, ke li ne sekvu, ÿin. 

Veninte hejmen, Sofio kelkajn minutojn staris senmove en sia çambro kaj rigardis la fenestron, la skribota-blon …

—Abomenulino\! — ÿi insultis sin. — Abomenulino\! 

Malgraû si, ÿi detale, nenion kaÿante, rememoris, ke ÿi estas kontraû la konduto de Iljin, sed samtempe io ÿin tiras interkompreni¸i kun li; ÿi rememoris, ke ÿi, kiam li genuis çe ÿiaj piedoj, sentis neordinaran ¸uon. Çion ÿi rememoris, sen kompato al si, kaj nun, sufoki¸ante pro honto, ÿi estus ¸oja sin vangofrapadi. 

75

UZINO 3

eLIBRO

”Malfeliça Andreo, — ÿi pensis, penante çe la reme-moro pri la edzo fari karesan mienon. — Vanjo, mia malfeliça filineto, ÿi ne scias, kian patrinon ÿi havas\! Pardonu min, karuloj\! Mi amas vin tre … tre\!” 

Kaj dezirante pruvi al si mem, ke ÿi estas ankoraû bona edzino kaj patrino, ke estas ankoraû sendifekta ÿia

”fundamento”, pri kiu ÿi parolis al Iljin, Sofio rapide eniris la kuirejon kaj riproçis tie la servistinon, ke ÿi ne pretigis la tablon por la tagman¸o de Andreo. Ÿi penis prezenti al si la lacigitan kaj malsatan mienon de la edzo, voçe kompatis lin kaj mem preparis la tablon por li, kion antaûe ÿi neniam faris. Poste ÿi trovis sian filine-ton Vanjon, levis ÿin sur siajn brakojn kaj karese çir-kaûprenis; la knabineto ÿajnis al ÿi peza kaj malvarma, sed ÿi ne deziris konfesi al si pri tio kaj komencis paroli kun ÿi pri tio, kiel honesta kaj bona estas ÿia paçjo. 

Sed, kiam alveturis la edzo, ÿi apenaû salutis lin. La invado de falsaj sentoj jam pasis, nenion pruvinte al ÿi, sed nur incitinte kaj koleriginte ÿin per sia nenatureco. 

Ÿi sidis çe la fenestro, suferis kaj koleris. Nur en malfeliço homo povas kompreni, kiel malfacile estas regi siajn sentojn kaj pasiojn. Sofio poste rakontis, ke ÿi sentis sin implikita forte, ke estis tiel malfacile liberi¸i, kiel kalkuli rapide flugantajn paserojn. Pro tio, ekzemple, ke ÿi ne estis ¸oja pro la veno de la edzo, kaj ke al ÿi ne pla-76

UZINO 3

eLIBRO

çis, kiel li kondutas çe la tablo, ÿi subite konkludis, ke ÿi komencas malami la edzon. 

Andreo, malfortigita de malsato kaj laci¸o, atendante la venon de supo, atakis kolbason kaj man¸is ¸in avide, laûte maçante kaj movante la tempiojn. 

”Bona dio,” pensis Sofio, ”mi amas lin kaj estimas, sed

… kial li tiel abomene maças?” 

En la pensoj estis ne malpli granda malordo ol en la sentoj. Sofio, kiel çiuj homoj nespertaj batali kontraû malagrablaj pensoj, penis per la tuta forto ne pensi pri sia malfeliço, kaj ju pli ÿi penis, des pli reliefe aperis en ÿia imago Iljin, la sablo sur liaj genuoj, la lanugaj nuboj, la vagonaro …

”Kaj kial mi, malsa¸ulino, iris hodiaû?” sufere pensis ÿi. ”Kaj çu efektive mi estas tia, ke mi ne povas garantii pri mi mem?” 

La timo havas grandajn okulojn. Kiam Andreo estis finanta la tagman¸on, ÿi jam estis decidinta rakonti çion al la edzo kaj forkuri de la dan¸ero\! 

—Mi bezonas serioze paroli kun vi, Andreo. — ÿi komencis post la tagman¸o, kiam ÿia edzo estis demetan-ta la redingoton kaj la botojn por kusi¸i kaj ripozi. 

—Nu? 

—Ni forveturu de çi tie\! 

—Kien? Estas ankoraû frue por veturi en la urbon. 

—Ne, voja¸i aû ion similan …

77

UZINO 3

eLIBRO

—Voja¸i … — murmuris la notario, sin etendante. —

Mi mem pri tio revas, sed de kie preni monon, kaj kiu estos anstataû mi en la kontoro? 

Kaj, meditinte iom, li diris:

—Efektive, vi enuas. Veturu mem, se vi deziras\! 

Sofio konsentis, sed tuj konsideris, ke Iljin ¸ojos pri la okazo kaj veturos kun ÿi en la sama vagonaro, en la sa-ma vagono … Ÿi pensis kaj rigardis sian edzon, satan, sed ankoraû lacigitan. Ial ÿia rigardo haltis sur liaj piedoj, miniaturaj, preskaû virinaj, vestitaj per striitaj ÿtrumpoj; sur la finoj de la ambaû ÿtrumpoj pendis fadenetoj …

Malantaû la mallevita kurteno sin batis al la fenestro burdo. Sofio rigardis la fadenetojn, aûskultis la burdon kaj imagis al si, kie ÿi veturas … Kontraûe tagon kaj nok-ton sidas Iljin, ne deturnante de ÿi la okulojn, kolera pro sia malforteco kaj pala pro anima doloro. Li nomas sin malçasta knabegaço, riproças sin, ÿiras la harojn sur sia kapo; sed kiam venas krepusko kaj kaptante oportunan okazon, kiam la pasa¸eroj ekdormas aû eliras stacion, li falas genue antaû ÿi, kial tiam çe la benko …

Ÿi subite komprenis, ke ÿi revas …

—Aûskultu, mi ne veturos sola\! — ÿi diris. — Vi devas veturi kun mi\! 

—Fantazio, Sonjo\! — bedaûre diris Lubjancev. — Oni devas esti serioza kaj deziri nur, kio estas ebla. 

”Vi kunveturos, kiam vi scii¸os\!” pensis Sofio. 

78

UZINO 3

eLIBRO

Kiam ÿi estis decidinta veturi, ÿi sentis sin sendan¸era; ÿiaj pensoj iom post iom ricevis ordon, ÿi fari¸is gaja kaj permesis al si pensi pri çio; kion ajn ÿi pensos kaj revos, la forveturo estas neevitebla\! 

Dum la edzo dormis iom post iom vesperi¸is … Ÿi sidis en la gastoçambro kaj ludis fortepianon, multhoma vespera promenado, sonoj de muziko, sed, pli multe la penso, ke ÿi estas sa¸a, ke ÿi venkis la malfeliçon, definitive faris ÿin gaja. ”Alia, virino,” diris al ÿi la trankvila konscienco, ”certe ne estus kontraûstarinta kaj ÿi preskaû forbrulus pro honto, sed nun ÿi kuras de la dan-

¸ero, kiu eble ne ekzistas\!” Tiel kortuÿis ÿin ÿia virto kaj decidemo, ke ÿi eç trifoje rigardis sin en spegulo. 

Kiam mallumi¸is, venis gastoj. La viroj sidi¸is en la man¸oçambro por ludi kartojn, la virinoj okupis la gastoçambron kaj la terason. Pli poste venis Iljin. Li estis malgaja, malbonhumora kaj kvazaû malsana. Kiel li sidi-

¸is en angulo de la kanapo, tiel li estis sidanta la tutan vesperon. Ordinare gaja kaj parolema, li çi tiun fojon la tutan tempon silentis, sulkigante la brovojn. Kiam li respondis ies demandon, li pene ridetis nur per la supra lipo kaj respondis mallonge, malafable. Kelkfoje li diris spritaîon, sed la spritaîoj estis kruelaj kaj arogantaj. Al Sofio ÿajnis, ke li alproksimi¸as al histerio. Nur nun, sidante çe fortepiano, ÿi por la unua fojo klare konsciis, ke tiu çi malfeliça homo efektive suferas, ke li estas anime 79

UZINO 3

eLIBRO

malsana pro ÿi. Li pereigas la plej belajn tagojn de sia kariero kaj juneco, malÿparas la lastan monon por somerlo¸ejo, forlasis sian patrinon kaj fratinojn, sed çefe estas, ke li vane batalas kun si mem. Pro ordinara kom-patemo oni devas agi kun li serioze …

Ÿi konsciis tion çi klare, ¸is doloro en la koro, kaj se —

en tiu çi tempo, ÿi venus al Iljin kaj dirus al li ”ne\!”, en ÿia voço estus forto, kiun malfacile oni povus malobei. Sed ÿi ne diris, eç ne pensis pri tio … La egoismo de ÿia naturo neniam montris sin tiel forte, kiel en tiu çi vespero. 

Ÿi konsciis, ke Iljin estas malfeliça kaj sidas sur la kanapo, kiel sur pingloj, ÿi çagreni¸is pri li, kaj samtempe la çeesto de la homo, kiu ÿin amas ¸is sufero, plenigis ÿian animon per triumfo, per sento de sia forto. Ÿi sentis sian junecon, belecon, decidemon kaj, çar ÿi estas decidinta forveturi, ÿi ne plu pensis pri siaj agoj. Ÿi koketis, sençese ridis, kantis kun neordinara sento kaj inspiro, çio ÿajnis al ÿi amuza kaj ridinda. Ridinda ÿajnis al ÿi la okazo çe la benko, la garda soldato. Ridindaj ÿajnis al ÿi la gastoj, la ofendaj spritaîoj de Iljin, la pinglo çe lia kravato, kiun ÿi antaûe ne vidis. La pinglo prezentis ru¸an serpenton kun diamantaj okuloj ; tiel ridinda ÿajnis al ÿi la serpento, ke ÿi volonte ¸in kisus. 

Sofio kantis romancojn nerve, kun ia duonebria militemo kaj, kvazaû aludante ies malfeliçon, ÿi elektis mal-gajajn, melankoliajn, kiuj parolis pri perditaj esperoj, pri 80

UZINO 3

eLIBRO

pasinto, pri maljuneco … ”Kaj maljuneco venas çiam pli proksime pli proksime …” — ÿi kantis. Kaj kiamaniere ÿin rilatis maljuneco? 

”Ÿajnas, ke mi estas neordinara …” iafoje ÿi pensis dum ridado kaj kantado. 

La gastoj foriris je la dekdua horo. Laste foriris Iljin. Çe Sofio restis ankoraû militemo por lin akompani ¸is la lasta ÿtupo de la teraso. Ÿi deziris diri al li, ke ÿi forveturos kun la edzo, kaj rigardi, kiel efikos la sciigo. 

La luno kaÿis sin post la nuboj sed estis tiel lume, ke Sofio vidis, kiel la vento movas la faldojn de lia palto kaj la drapiraîon de la pordo, ÿi vidis ankaû, kiel pala estas Iljin kaj kiel li, penante ekrideti, kripligis la supran lipon. 

—Sonjo, Sofinjo … mia kara virino\! — li ekmurmuris, malhelpante ÿin paroli. — Kara mia, bona\! 

En la paroksismo de karesemo li diris al ÿi la plej ka-resajn vortojn, kaj jam diris al ÿi ci, kiel al edzino, aû amatino. Subite li çirkaûprenis ÿin per unu brako çirkaû la talio kaj per la alia li prenis ÿin çe kubuto. 

—Kara, çarma mia … — li ekmurmuris, kisante la kolon çe la nuko, — estu sincera, venu hodiaû al mi. 

Ÿi elglitis el lia çirkaûpreno kaj levis la kapon, por eksplodi per indigno, sed la indigno ne aperis kaj ÿia tuta virto sufiçis nur por diri al li frazon, kiun diras en similaj cirkonstancoj çiuj ordinaraj virinoj:

—Çu vi frenezi¸is? 

81

UZINO 3

eLIBRO

—Ni iru\! — daûrigis Iljin, — tuj, kaj tie, çe la benko, mi konvinki¸is, ke vi Sonjo, ankaû estas malforta kiel mi …

Ne evitos ankaû vi la malfeliçon\! Vi amas min kaj nun vane marçandas kun via konscienco. 

Vidante, ke ÿi foriras, li kaptis ÿin je la punta maniko kaj diris:

—Se ne hodiaû, tiam morgaû, sed oni devas cedi\! Kial do la prokrasto? Mia kara, amata Sonjo, la verdikto estas farita, kial estu prokrastata ¸ia plenumo? Pro kio trom-pi sin? 

Sofio liberigis sin de li kaj forkuris post la pordon. Re-veninte la gastoçambron, ÿi senkonscie fermis la pianon, longe rigardis la notan vinjeton kaj sidi¸is. Ÿi ne povis stari, nek pensi … De la eksciti¸o kaj batalemo restis en ÿi nur malforteco kun apatio kaj enuo. La konscienco murmuris al ÿi, ke ÿi kondutis dum la vespero malbone, malsa¸e, kiel malgranda knabino, ke tuj ÿi estis çirkaû-

prenita sur la teraso kaj eç nun ÿi sentas çe la talio kaj çe la kubuto ian maloportunecon. En la gastoçambro estis neniu, nur brulis kandelo. Sofio sidis sur ronda tabure-to antaû la piano, ne movante sin, ion atendante. Kaj kvazaû profitante ÿian ekstreman laci¸on kaj la mallu-mecon, ÿin komencis venki peza, nekontraûstarebla deziro. 

82

UZINO 3

eLIBRO

Kiel boao ¸i vindis ÿiajn membrojn kaj animon, pli-grandi¸is kun çiu sekundo kaj ne minacis, kiel antaûe, sed staris antaû ÿi klare, en sia tuta nudeco. 

Duonhoron ÿi sidis, ne movante sin kaj ne malhelpante al si pensi pri Iljin, poste maldiligente ÿi levi¸is kaj iris en la dormoçambron. Andreo jam dormis en la lito. Ÿi sidi¸is çe la malfermita fenestro kaj sin donis al la dezi-rataj pensoj. Impliki¸on en la kapo ÿi ne plu havis, çiuj sentoj kaj pensoj unuanime amasi¸is apud unu klara celo. Ÿi provis batali, sed tuj forlasis la batalon … Nun ÿi komprenis, kiel forta kaj senkompata estas la malamiko. 

Por batali kun ¸i oni devas havi fortan volon, sed la edu-ko kaj la vivo donis al ÿi nenion, kio povus doni al ÿi apogon. 

”Senmorala, malbonulino\!” ÿi riproçis sin pro la malforteco. ”Jen kia vi estas?” 

Tiel la malforteco ekindignis ÿian ofenditan virtecon, ke ÿi nomis sin per çiuj insultaj nomoj, kiujn ÿi konis, kaj diris al si multe da ofendaj, malestimigaj vortoj. Tiel, ÿi diris al si, ke ÿi neniam estis bonmorala, ÿi ne malbon-kondutis nur tial, ke ne estis kaûzo, ke la tuttaga bata-lado estis nur amuzo kaj komedio. 

”Ni supozu, ke mi kontraûstaradis. — ÿi pensis, — sed çu ¸i estas kontraûstaro? Ankaû la publikulinoj kontraû-

staradas antaû ol ili sin vendas, sed tamen vendas sin. 

83

UZINO 3

eLIBRO

Bona estas la kontraûstarado\! Kiel lakto, ¸i kazei¸is en la unua tago\! En la unua tago\!” 

Ÿi kulpigis sin, ke ne amo tiras ÿin el la domo, ne la personaj ecoj de Iljin, sed la sento, kiu ÿin atendas anstataûe … Ordinata frivola virino\! 

”Jen patrinon oni mortigis çe malgranda birdeto”, ekkantis iu post la fenestro raûktone. 

”Se mi iru, estas jam tempo,” ekpensis Sofio. Ÿia koro subite forte ekbatis. 

—Andreo\! — ÿi preskaû kriis. — Aûskultu min … Ni veturos? Jes\! 

—Jes … Mi jam diris al vi: veturu sola\! 

—Sed aûskultu … — ÿi diris. — Se vi ne veturos kun mi, vi riskas perdi min\! Mi ÿajne jam estas … enami¸inta\! 

—Kiun? — demandis Andreo. 

—Por vi ÿajne estas egale, kiun\! — ekkris Sofio. 

Andreo levis sin, malsupren metis la piedojn kaj mirante rigardis la malluman figuron de la edzino. 

—Fantazio\! — li diris oscedante. 

Li ne kredis, sed tamen li ektimis. Meditinte iom kaj dirinte al la edzino kelkajn negravajn demandojn, li diris sian opinion pri familio, pri perfido … Parolis maldiligente çirkaû dek minutoj kaj kuÿi¸is. Liaj sentencoj ne havis sukceson. Multaj opinioj estas en nia mondo, kaj granda parto el ili apartenas al homoj, kiuj ne estis en malfeliço\! 

84

UZINO 3

eLIBRO

Malgraû la malfrua tempo, post la fenestro ankoraû movi¸is somerlo¸antoj. Sofio metis sur sin malpezan mantelon, staris iom, iom meditis … Ÿi havis ankoraû decidemon por diri al la edzo:

—Çu vi dormas? Mi iras promeni iom … Çu vi deziras iri kun mi? 

Tio çi estis ÿia lasta espero. Ne ricevinte respondon, ÿi eliris. Estis venta kaj malvarmeta vetero. Ÿi ne sentis venton, nek mallumon, sed iris kaj iris … Nevenkebla forto pelis ÿin kaj, ÿajnis, se ÿi haltus, ¸i puÿus ÿin je la dorso. 

”Senmorala\! — ÿi murmuretis senkonscie. ”Abomenulino\!” 

Ÿi sufoki¸is, ru¸i¸is pro honto, ne sentis siajn piedojn, sed tio, kio ÿin puÿis antaûen, estis pli forta ol ÿia honto, ol prudento, ol timo …

Anton Çe˛ov

El la rusa tradukis M. Novodereîkin 85

UZINO 3

eLIBRO

Mi perdis Annan

Tänasest minul immitseb roostet kidane rauakild südames. 

Ekde tiu temp’ likas mia kor’ pro rusteron¸ita peceto. 

Paul-Eerik Rummo

\(Ballaad mürsukillust südames\)

\(Balado pri obussplit’ en la kor’\) La urbo kuÿis sub la premanta somera suno, kiel jam pasintjare. Interesa miksaîo de oriento kaj okcidento. Moskeo apud ortodoksa pre¸ejo, romiaj ruinoj, luksa centro. Mizero tie ÿajnis neebla kaj tamen estis proksima. 

Ili sidis ambaû en la çina restoracio, kie ili tiel bone man¸is pasintsomere. La man¸aîoj estis la samaj, la urbo estis la sama, tamen çio estis malsimila. 

Ÿi, brunhara, kuprahaûta, lante enbuÿigis sian sojan rizon, seriozmiene kiel plej multaj homoj çilandaj. Li glute voris rizan viandaîon, ÿvitante pro la varmego, pene uzante la landan lingvon kun forta fremda akcen-to. En lia voço percepteblis iom da tristeco. 

86

UZINO 3

eLIBRO

Pasis jam unu jaro de ilia konati¸o. Li post longa espe-ranta korespondado venis al ÿia lando, pasigi kun ÿi fe-riojn, aviadile el sia riça industria lando en tiu forgesita historie kaj nature riça lando. Jam en la flughaveno io en ÿi tuj plaçis al li. Li ÿatis ne nur ÿian belecon, sed ankaû ian seriozan sindetenon kaj ÿian simplan koran afable-con. 

Ankaû al ÿi io en li tuj plaçis, li aspektis pli juna ol ÿi time kredis, simpatia, kaj alportis certe pecon el la ne-alirebla moncdoparto, kie la vivo pli belas, kie çiuj çilan-de ÿatus vivi. 

Jes, la vivo çi tie estis pli ol malfacila. De dek jaroj, çio sençese malboni¸is, la prezoj senfine kreskis, senlabore-co pli kaj pli disvasti¸is. Kiel vivteni sin kun plenkreska studanta filo, la salajro ja apenaû sufiças por man¸i? Baldaû ÿi estos sola, ÿia filo ja iros vivi sian propran vivon, plenkreskuloj ja forlasas sian patrinon. Ÿi nepre trovu viron, kiu ÿirmu ÿin kontraû soleco kaj malriçeco, eç kiel li el tiu lando, kies belsonan lingvon ÿi lernetis en lernejo. Pri tio ÿi cerbumis en ÿia jam delonge provizora lo-

¸ejo en mizera kvartalo, kie bruis ciganidoj sur la vasta korto, plena de rubaîoj. 

Li brakumis ÿin en la lo¸oçambro, kiam ÿi venis voki lin en la kuirejon, ÿi ne rezistis. Ÿia lango respondis al lia kun delica lerteco, ÿia korpo alglui¸is al lia kun plezuriga 87

UZINO 3

eLIBRO

varmo. De tiam iliaj kunaj tagoj preskaû sençese banis sin en feliço. 

Ili somerumis kune en ÿia lando. Vizitis pitoreskajn montojn, ili haltis en la malnova çefurbo de la lando. Li povis facile pagi per sia okcidenta salajro al ÿi neating-eblajn luksaîojn. Ili dormis en bonaj hoteloj, man¸is en restoracioj. En la mezepoka çefurbo ili vidis el sia çambro la pitoreskajn stratetojn de la malnova urbo rande de ravino. La tagoj rapide forglitis en la varmego. Ÿi vizitis kun tiom da miro kiom li la fortikaîon, la grandan centran bulvardon kun kafejoj, kie sidis la junularo sub la ombro de la arboj. Ili provis la lokan kuirarton en restoracietoj. En la tuta urbo oni spiris orientan parfumon kaj oni sentis sin okcidente, atesto de la landa historio. 

Vespere post ÿia al li ÿajne senfina duÿado ili kuÿis kune en la lito kaj sin kisadis, karesadis, seksumis … la noktoj kaj la tagoj kunfandi¸is en intensa feliço. 

Ili prenis çambron çe la maro. Oni atingis la pla¸on per kruta deklivo, kie inter arboj kuÿis somerdomoj, etaj kafejoj kaj restoracietoj. Ankaû tie, çio havis paradizan koloron …

Alproksimi¸is la fino de la libertempo. Ÿi tute ne emis reveni hejmen. Hejme ÿi i¸is nervoza, silentema, ankaû lin premis sento de tristeco. Ÿi komencis riproçi al li ba-gatelaîojn, nefalditan littukon, rapidan man¸oritmon, malsimilan muzikan guston. Ÿi tamen plu regalis lin 88

UZINO 3

eLIBRO

dum la du lastaj noktoj. Li foriris kun miksita sento. En la flughaveno ÿi ÿajnis tute sensenta. Li eksentis ioman senpezi¸on kiam la aviadilo ekflugis …

Li revenis al ÿi dum la venontaj ferioj. Post senfina jaro en kiu ili retskribis. Li retsendis çiutage ammesa¸on, ÿi proponis letere vivi kun li, egale çu en lia aû ÿia lando, ÿi ne plu eltenis solecon en mizero. Li serioze pensis eksedzi¸i. Li vizitis advokaton. Divorci estus multe malpli facila ol li pensis. Plurjara proceduro, duono de liaj ha-vaîoj kaj salajro al lia delonge kunvivanta edzino. Ÿi ne povos kompreni, en ÿia lando divorci estis simpla forma-laîo. Kaj kio poste? Çu li povos vivi en ÿia lando, çirkaûa-ta de mizero? Çu ÿi povos vivi en lia lando, ¸isfunde lerni la lingvon, akcepti ordinaran laboron poste, ekzemple kiel kasistino? Çu indas la penon çion oferi por tio? Li proponis, ke ili çiujare feriu kune, li helpos ÿin finance. 

Ÿi volis lin tuta. 

Ili revivis la pasintan jaron. La sama hotela çambro, la sama çambro çe la maro. Preskaû çio estis senÿan¸a. La kafejo havis la saman serviston, kiu rekonis ilin. Vespere venis denove karesoj. Ÿi insistis … ÿi volis nepre, ke ili vivu çiam kune … li ne povis … ÿi ne komprenis. 

Finfine, li ne plu eltenis kaj eksplodis, minacis ekko-lere, ke li forlasos ÿin tuj, se ÿi daûre insistos … Li kvieti¸is … sentis svagan, doloran impreson, ke io estas rompita, ke io estas perdita. 

89

UZINO 3

eLIBRO

Ÿi silentis. 

Venis strangaj tagoj, miksaîo da afableco kaj kolero. 

La maro ne plus same bluis, inter ili esti¸is iu nova sento. Li silentis, çiam kun dolora sento. Hejme ÿi alternis dolçecon kaj kruelecon. Ofte ÿi faris al li riproçojn pri io ajn, lingva erareto, aroganteco de liaj samlandanoj, kiujn ÿi rekte ne konis. Li komprenis, ke ÿi volas vundi lin. 

Alproskimi¸is la tago de lia foriro, ÿi subite kvieti¸is. 

Estas remito, li pensis. Gravaj malsanoj konas remiton antaû la morto … antaû la morto de nia amrilatoj. 

Mateni¸is, kiam li forveturis hejmen. Li iom timis pro la longa nekonata vojo. Ÿi kuÿis en la lito en la kurta nokta çemizo, kiun ÿi iam açetis por plaçi al li. Elsub la çemizo videblis ÿia hara sekso, ili kisetis ÿin, li sentis ke estis lastfoje, pro tio ÿia spirodoro restis longe en lia memoro. 

”Mi skribos,” diris ÿi adiaûe. Li sciis, ke ÿi ne plu skribos. 

Li veturis longe kaj senprobleme hejmen. Sur la çefa strato preskaû ne estis trafiko. La homoj çi tie malofte havas aûtomobilon kaj kiam ili havas, ili malofte povas pagi benzinon. Iom antaû la limo nova aûto staris duone frakasita pro nesignalita sablamaso, la stirinto staris apude kaj ploris. 

Denove li estis hejme kaj laboris. La vivo normale fluis, lia edzino estis indiferenta por li, kiel jam delonge. 

90

UZINO 3

eLIBRO

Foje finlaborinte hejme, li plu sidis antaû la komputilo, legis gazeton el la feria lando, kaj finleginte, longe sidis, rigardante sur la ekrano fotojn de haraj piçoj …

Robert Pontnau

91

UZINO 3

eLIBRO

La sekreto de la arbaro

Longa estis la vojo al Vassträsket\*. Unue oni devis iri tra profunda arbaro sur mallar¸a vojeto, kiu serpen-tumis inter la altaj pinoj kaj parte iris sur nudaj rokpla-toj. Kie la rokoj mallevi¸is, eketendis sin Vitmossen\*\*. 

Sur la tufaîoj levi¸is la malgrandaj pigmepinoj, kaj dum la miriko floradis, la aero estis plena de la spicodoro, kiu tien allogis la insektojn. Ankaû estis relative longa voj-iro tra la marçejo, kaj kiam la montoj ree levi¸is kaj de ilia kresto oni vidis la arbaron maldensi¸anta kaj la akvon kuÿanta spegule klara kaj kvieta inter la bordoj vestitaj de piceoj, tiam oni ankoraû ne estis tie. Çar sur la alia flanko de la akvo trovi¸is la kabano. Se oni volis tien iri piede, oni ankoraû havis longan vojon. Sed se oni haltis sur la bordo, kie la kabano estis videbla kun siaj malgrandaj kampetoj kaj la pinglarbaro en rondo çirkaû la

\* Vassträsket = Kanmarço. 

\*\* Mosse = marçeca, preskaû seki¸inta grundo, ofte torfa, sur kiu kreskas diversspecaj likenoj. 

Vitmosse = tia grundo surkreskita de sfagnoj. 

92

UZINO 3

eLIBRO

klini¸inta bovinejo kaj la malalta lo¸domo, se tiam oni vokis sufiçe laûte kaj oni donis al si tempon por atendi, jen venis sur la transa flanko malgranda kurbigita maljunulo kun ru¸a pintçapo kaj lana kamizolo, singarde iris malsupren sur la ÿtonplena deklivo kaj elpuÿis ÿanceli-

¸eman prameton por transpasigi la vokinton. 

Se oni tiel remis trans la malgrandan lagon, oni devis miri, ke ¸i estas nomata Vassträsket. Çar marçon oni ne povis vidi, nur malgrandan lagon, kiu impresis hele kaj afable post la longa promenado en la arbara krepusko sub la densaj piceoj, sur kiuj plene pendis longaj, grizaj tufaj likenoj. Nek oni povis tuj distingi kanojn. La bordoj nome konsistis el malmolaj rokoj, sub kiuj la piceoj, kreskantaj en la humo super iliaj krestoj, speguli¸is en la kvieta lago. Nur plej funde en la golfeto, kie la lago kurbi¸is malantaû la montojn, malfrusomere densi¸is verda kanaro, en kiu çiun printempon nestis paro da anasoj kaj, kiam la idoj estis elkovitaj, sen¸ene çirkaû-

na¸is sur la glata akvospegulo. 

Jakob, kiu sidas kaûre çe la remiloj kaj transpasigas la venanton, nome neniam povis ÿati tion, pafi per fusilo. 

Almenaû li mem tiel diras, tamen tio ja, kiel multaj aliaj aferoj, ne devas esti nepre vera. ”Kiam mi estis juna”, li diras, ”mi ja provis. Sed mi neniam tute sukcesis. Çar mi havis kvazaû kriplaîon. Mi neniam povis lerni fermi nur unu okulon. Pro tio el la pafado fari¸is nenio. Nun mi ja 93

UZINO 3

eLIBRO

povas fermi kaj unu okulon kaj du. Sed nun mi estas tro maljuna por lerni ¸in. Kaj tial mi lasas tion.” La anasoj ankaû scias, ke neniu ¸enas ilin. Sen zorgo pri la boato alremata, la anasino kaj ÿiaj flugipovaj idoj alna¸as la bordoponton. Tie ili serçadas forîetaîon de fiÿoj kaj ter-pomÿeloj, kvakas, subakvi¸as, interbabiladas kaj kondutas kiel dombestoj. Jakob devas forpeli la tro kura¸ajn, kiam li volas albordi¸i. 

Tiamaniere Jakob pasigis multajn venantojn trans la lagon, kaj se la nombro fine fari¸is granda, tio ne estas mirinda. Li nome tiel longe lo¸is en la kabano apud Vassträsket, ke neniu plu povas diri, kiam li eklo¸is tie, certe apenaû li mem. Cetere malofte venas fremdulo tien. Por tio la vojo estas tro longa, kaj kiu lo¸as çe Vassträsket, ne havas multon por prezenti. Aû pli ¸uste —

dum li vivis, li ne havis. Çar nun Jakob estas jam delonge mortinta kaj lia edzino kun li. La domo ankaû estas ka-duka nuntempe, la plugkampo estas invadata de fiher-boj kaj refari¸as sova¸ejo. Çar tiel malproksime kaj solece en la arbaro, kiel trovi¸as Vassträsket, nun eklo¸as neniu, kiu mem povas elekti. En malnova tempo estis pli abunde da solec-amantaj homoj, kiuj ne timis la dezer-ton. 

Jakob kaj lia edzino estis du strangaj izoluloj, kiajn oni ankoraû kelkfoje trovas profunde en la arbaro, malproksime de la lo¸ejoj de aliuloj, kaj se ili volus rakonti çion 94

UZINO 3

eLIBRO

pri siaj sortoj, ili certe havus strangajn aferojn por diri. 

Çar Martina estis unu el tiuj, kiuj vidis kaj la Virinon de la Arbaro kaj la Nikson; kion signifas la vaglumoj super Vitmossen, pri tio ÿi ankaû povis rakonti, kiam ÿi volis, kaj por çio, kio flustras kaj susuras en la arbaro aû plen-das kaj ¸emas, kiam la vintra nokto kuÿas stelklara kaj malvarma super la frostigita lago, ÿi havis okulon kaj orelon. Martina konis tiajn aferojn tre bone kaj povis interpreti çiajn sorçaîojn multe pli klare kaj senkonfuze ol ion alian, kio okazis dum ÿia senvaria vivo. Sed plej bone ÿi tamen komprenis tiujn etajn estulojn, kiuj pri-zorgadas çirkaûe en arbetaîoj kaj densaîoj, kondukas ÿin laû ¸usta vojo en la arbaro kaj disi¸as de ÿi, nur kiam ÿi elprenas la ÿlosilon de ¸ia multjara loko en la fendo sub la fenestro. Tiam ili forpaÿetas sur malpezaj piedoj, ¸ojaj ke ili povis akompani ÿin tiel longe. Kaj se tiam la lupo blekis malproksime sub la ne¸okovritaj piceoj, ja Martina sciis, al kiu ÿi dankas, ke ÿi venis hejmen sen difek-to. Jakob çiam aûskultis silente, kiam la edzino rakontis pri tiaj aferoj, kaj kelkfoje okazis, ke li balancetis konfir-me la kapon kvazaû por doni al ÿiaj vortoj tiun subte-non, kiun ili meritis kaj eble bezonis. Sed ofte li sidis tute indiferenta, nur fikse rigardante antaûen, kvazaû li vidus, kion neniu alia povas vidi, kaj en tiaj okazoj povis esti, ke lia viza¸o ekhavis severan, preskaû indignan esprimon, kvazaû li volus diri: ”Kial vi rakontas pri tiaj 95

UZINO 3

eLIBRO

aferoj al homoj, kiuj mem nenion vidis? Kion tiaj scias pri la arbaro?” 

En sia juna¸o Jakob estis karbigisto, kaj tiam li almenaû perlaboris sufiçe, ke li ne devis esti ÿar¸o al aliaj homoj. Martina kolektis berojn, vendis korbojn, kunhelpis en la domoj de la vila¸oj çe kristnasko aû pasko, kaj ÿi estis bone konata vaste çirkaûe. Çar çiam ÿi donis plenan mezuron, çiam ÿiaj beroj estis freÿaj kaj îuskolektitaj, neniam oni bezonis timi pri ÿi, ke renversinte la korbon oni trovos nematurajn berojn çe la fundo. Bone faritaj kaj solidaj estis ÿiaj korboj, kaj pri panfarado kaj buça-do Martina estis sperta, kvankam ÿi vivis tiel malproksime de lo¸ataj lokoj. Ankaû neniam la vojo estis al ÿi tro longa, kaj se ÿi ne multe sciis pri tio, kio trovi¸as en la libroj, ÿi anstataûe havis des pli multe de alia speco, kion ÿi volonte rakontis al çiu, kiu volis aûskulti. 

Cetere ankaû Jakob ne estis viro, kiun çiu ajn povus trovi, kie li lasis lin. Per maÿkaptilo li kaptis la bestojn de la arbaro kaj pafis ilin ankaû, malgraû siaj propraj vortoj. Trovi¸is iuj, kiuj pretendis scii, ke dum li estis juna, neniu estis, kiu pli firme alcelis kaj havis pli rapidan manon ol Jakob kiel pafisto. Sian malnovan antaûÿargan pafilon li havis kaÿita malantaû la lito, la historio, ke en sia juna¸o li ne povis fermi nur unu okulon, kredeble estis elpensita, çar Jakob volis mem elekti la tempon por çaso kaj neniam povis submeti¸i al tiuj limigoj, per kiuj 96

UZINO 3

eLIBRO

avaraça çasostatuto ÿar¸as la civitanon. Jakob do, per unu vorto, en pasintaj tempoj havis sian porvivon, kaj tri filoj eliris el la malgranda hejmo çe Vassträsket kaj fari-

¸is laboristoj en lokoj, kie oni povis pli multe perlabori kaj jam neniu aûdis pri kio flustras la arbaro. 

Pri tiuj infanoj Jakob kaj Martina komence interparolis dum la longaj vintrovesperoj, kiam fari¸is tre silente çirkaû ili kaj neniam iu venis por ilin viziti. Sed la jaroj pasis, Vitmossen kaj la lago sub ilia fenestro multajn fojojn frosti¸is, kaj multajn somerojn venis kaj formigris la anasoj. Sed çirkaû la du maljunuloj estis tiel silente, kvazaû neniuj infanoj iam ludis sur la deklivo al la lago, kaj ju pli longe daûris tiu silento, des pli Jakob kaj Martina kunligi¸is unu al la alia, forgesis, ke la mondo ekster ili ekzistas, kaj trovis tute en ordo, ke neniu memoras ilin, kiuj delonge preskaû forgesis çiujn aliajn. 

La arbaro kantis sian kanton al la du maljunaj homoj, kaj tion malmultan, kion ili postulis de la vivo, ili ankaû ricevis, ¸is iutage Jakob devis resti en la lito. Kian malsa-non li suferis, neniu el ili sciis, sed ¸i komenci¸is tiel, ke kiam li iris longan vojon aû longe staradis, tre stranga doloro en la kruroj lin atakis, kaj iun matenon kiam li veki¸is, li ne plu povis sin apogi sur la kruroj, sed devis resti en la lito. 

—Vi do devas nun zorgi pri la nia, Martina, diris Jakob, kiam mi ree elliti¸os, vi povos ripozi. 

97

UZINO 3

eLIBRO

Estis multo, kio nun manki¸is, dum Jakob kuÿadis. 

Venis en la domon neniu çasaîo el la arbaro, kaj neniu fiÿo estis kaptata el la lago. La ligno ankaû ne iris hejmen propramove, kaj vira helpo por fari truon en la glacio ne trovi¸is. Sed plej malfacile estis pri la fura¸o por la bovino. Martina pene laboris per la falçileto, trançis kaj portis hejmen, kiom ÿi nur povis. Sed fari¸is al ÿi tro peza çio çi. Longajn tempojn ÿi sidadis en la arbaro plo-rante, çar ÿi ne volis plori hejme. Jakob kuÿis, kie li kuÿis, kaj estis ja bone, ke li çiam estis pacienca kaj afabla. Ali-okaze Martina neniam povus elteni

Fine okazis ilia plej granda malfeliço, ke iun vintron la bovino mortis pro malsufiço, kaj tiam restis al Martina neniu alia rimedo ol iri almozpeti en la vila¸oj. Malfacila tio estis al ÿi, kiu antaûe neniam petis ion de homoj. 

Malgranda kaj kuntiri¸inta ÿi aspektis, rapide ÿi iris, kaj kien ÿi venis, tie ÿi restis tiel mallonge, kiel ÿi nur povis pro ¸entileco. Çar neniam Martina havis trankvilon, dum ÿi estis for de la hejmo. Tie kuÿis Jakob kaj eç ne povis iri trans la plankon por fari fajron al si mem, se malvarmi¸us vespere. Kaj pli da man¸aîo li ne havis ol tion malmultan, kion ÿi almetis al li, kiam ÿi foriris. Aflik-tita kaj çagrenita aspektis Martina, kie ÿi iradis, la laktokruçon ÿi tenis per la mano kaj sur la dorso ÿi portis la almozosakon, tiel ke la hundoj elkuregis tra la barilpor-doj laû la vojo kaj bojis, kie ÿi preteriris. 

98

UZINO 3

eLIBRO

Dum du jaroj Martina tiel iradis, kaj dum tiu tuta tempo ne fari¸is pli bone al Jakob, pli malbone ankaû ne fari¸is. Fine ne estis diferenco inter tago kaj nokto, somero kaj vintro, sunlumo kaj pluvo. Fari¸is nur unu longa tago de mizero, kiu ÿajnis ne havi finon. 

—Se mi nur povus morti, Jakob kutimis diri. Tiam ja estus pli bone al vi. 

Tiam Martina fari¸is tiel malforta, ke ÿi ne povis reteni la larmojn, kiom ajn ÿi volis. 

—Kio fari¸us el mi, se vi mortus? ÿi diris. 

En sia interno ÿi sentis, ke tiel malbone kiel nun estas, neniam povos esti. Sed diri tion al li, kiu kuÿis tie kaj ne povis helpi al si mem, tion ÿi ne kapablis. 

Tiam estis iu somera tago, kiam Martina venis el la vila¸oj ironte hejmen. Multon ÿi ne havis. Çar la homoj laci¸as doni al tiuj, kiuj devas ofte peti pri helpo. Kaj almozpetado estas peza profesio al tiu, kiu ne ¸ojas pri la vivo. La sako, kiun ÿi portis sur la dorso, tial ne estis ÿar¸a, kaj la laktokruço, kiun la eta maljunulino tenis per unu sia mano, ankaû ne estis peza. Varmege rostis la suno, kiam Martina estis ironta tra Vitmossen. Tie ma-turi¸is la marçorubusoj\* sur la tufaîoj, kaj malproksime inter la piceoj fajfis la pluvbirdo\*\*. Kiam Martina estis

\* Marçorubusoj: speco de rubusoj kun flavaj beroj man¸eblaj, Rubus chamoemnorus. 

\*\* Pluvbirdo: popola nomo de la nigra pego, Picus martius, kiu laû legendo krias, çar ¸i volas akvon. 

99

UZINO 3

eLIBRO

plu irinta, ÿi devis klini¸i por rigardi la nematurajn vak-ciniojn. Tute çirkaû siaj konataj lokoj ÿi iris, klini¸is super la arbustaîoj, nur rigardis kaj rigardis. Ho, kiom da nematuraj estas\! Kaj kia abundo da maturaj mirteloj\! 

Nur ÿi ja ne povas kolekti ilin kaj vendi kiel antaûe, ÿi, kiu çirkaûiras en la vila¸oj kaj petadas almozojn, pro tio ke ÿi ne havas tempon samtempe flegi malsanan edzon kaj labori por ili ambaû. Kiel silente çi tie estas kaj kiel solece. Martina lasis fali la sakon, demetis la kruçon kaj sidi¸is. Kiel laca ÿi estas, laca pri la tuta vivo\! Se la Virino de la Arbaro nun volus veni kaj donaci ion al ÿi\! Aû li, al kiu ÿi ne volas pensi eç laûnome, li, kiu çiam estas preta, kiam homo estas en efektiva mizero\! Kial li ne venas nun? Kial ÿi ne vidas. Ÿi, kiu vidis tiel multe? Kial ÿi nun eç ne aûdas la etulojn prizorgantaj en la densaîoj, ÿi, kiu aûdis tiel multe antaûe? Kial silentas la arbaro? 

Kial ne trovi¸as homo, kiu volas iri kun ÿi hejmen kaj vidi kiel statas al ÿi, helpi en la mizero kaj iom malpezigi tion, kion maljunulino ne kapablas sola porti? 

Sed la arbaro silentis çirkaû Martina. Ÿi aûdis la uro-galon brui malproksime en la arbaro kaj bati per la flugi-loj la brançojn de la pinoj por supreni¸i. Ÿi aûdis la ko-lombojn kverantaj kun siaj akraj, knaraj sonoj, kaj la strangan birdon, kies nomon ÿi neniam aûdis, krianta kiel homo en dan¸ero. Sed cetere çio çirkaû ÿi estis silenta. La arbaro silentis. Nenion ÿi vidis krom arboj, ping-100

UZINO 3

eLIBRO

loj, sunlumo, muÿoj, musko kaj grizaj likenoj. La aero vibris de varmego, kaj çio staris tiel senmove çirkaû ÿi, ke ÿi ektimis. 

Martina, kiu lo¸is sian tutan vivon en la arbaro, kiu aûdis la vulpon bleki en la vintraj noktoj kaj vidis la lu-pon en la malvarmega, stelklara vintra nokto ÿteliri kiel griza fantomo çirkaû la fermita bovinejo, por la unua fojo en sia vivo timi¸is esti sola en la arbaro. Estis kvazaû la arboj starus al ÿi tro proksime, kvazaû i¸us tro silente çirkaû ÿi, tro malplene, tro dezerte, tro kviete. 

Tremante ÿi levi¸is por ekiri. Tremante ÿi pendigis la sakon sur la dorson, prenis la laktokruçon per la mano. 

Tremante ÿi staris senmove kaj aûskultis çi tiun profundan silenton, kiu aûdi¸is kiel unu peza, de neniu alia sono interrompita ¸emo. Necerta pri siaj propraj paÿoj ÿi iris plu kaj ne haltis ¸is ÿi atingis la bordon, kie kuÿis la ÿanceli¸ema prameto. Rapideme ÿi engrimpis kaj el-puÿis ¸in de la bordo. Sed ÿajnis al Martina, ke estas kvazaû manoj, kiuj volas ÿin kapti, tuj kiam ÿi turnas sin. La arbostumpoj en la arbaro, la radikoj, la maljunaj falemaj arboj, la kunmuskaj ÿtonoj kaj la juniperoj, kiuj rondaj kaj hirtaj kreskis plej ekstreme sur la rokplato, çiuj havis vivon, çiuj silentis, silentis tiel, ke ili plenigis la aeron per sia silento kaj transformi¸is en abomenindajn figu-rojn, kiu en ÿtona silento rikanis pri ÿia mizero. Rapide Martina remis trans la longan mallar¸an lagon. Ÿi aûdis 101

UZINO 3

eLIBRO

la anasojn, kiuj kriis post ÿi siajn knar knar, la anasojn, kiujn Jakob neniam havis koron pafi. Sed ÿi ne turnis sin por rigardi ilin, nur suprentiris la prameton sur la teron kaj pli kuris ol iris preter la alnoj çe la bordo kaj supren al la kabano. Estis kvazaû la silento de la arbaro krius post ÿi kaj pelus ÿin antaûen. 

En la kabano Jakob kuÿis en la lito, kiel li kuÿadis la lastajn du jarojn. Kiam Martina envenis, li eç ne malfermis la okulojn, kaj ankoraû tremante tra la tuta korpo pro la arbartimego, la edzino iris al la kameno, plenigis

¸in per brançoj kaj vergaîo kaj ekbruligis fajron. ¯i lu-migis la malhelan çambron, kien la malgrandaj fenestroj enlasis tre malmulte da lumo. Sed ¸is la anguleto, kie kuÿis la viza¸o de Jakob, la fajrolumo ne atingis, kaj tie, kie Martina sidis, ÿi ne povis vidi, çu la malsanulo ankoraû dormas aû veki¸is. 

—Çu estas vi, Martina? subite sonis la voço de Jakob el la angulo post la fenestro. Vi longe forestis. 

—Mi estis laca kaj sidis por ripozi en la arbaro, respondis la edzino. Kiel estis al vi hodiaû? 

—Kiel çiutage, venis la respondo. 

La voço de Jakob sonis tiel klara kaj milda, ke Martina devis iri pli proksimen por rigardi lin. 

—Verÿajne mi dormis kelkan tempon nun, diris la maljunulo. Dependas de tio, ke mi tiel longe kuÿis sola kaj pensis. 

102

UZINO 3

eLIBRO

—Pri kio vi pensis? demandis Martina. 

Strange\! Estis kvazaû la arbaro sekvis ÿin en la kabanon kaj kunprenis la timegon. 

Jakob alilokis la kapon por vidi pli bone. Nun la tag-lumo falis sur lian viza¸on. Malgrasa kaj griza ¸i estis, kiel çe tiu, kiu longe ne vidis la lumon de la suno. Sed la maljunaj okuloj brilis. 

—Mi tre volus vidi la sunon ankoraû unu fojon antaû ol mi mortos, li diris. La sunon mi çiam ÿatis kaj la kvie-tan lagon kun la arbaro çi ekstere. Çu vi kredas, ke vi povus porti min tiel longe, se mi mem kunhelpus laûpo-ve? 

Martina aliris kaj sidigis sin sur la litrando. 

—Kion vi volas tie ekstere? ÿi diris. 

Jakob rigardis ÿin per okuloj, kiuj subite fari¸is tiel mirinde klaraj. 

—Mi volas morti, li diris. Kaj vi helpu al mi. Ne timu pro tio, ke mi petas vin. Ne povas esti malfacile morti. 

Por vivi mi ne plu havas forton. Kaj kiam mi estos for, vi ne bezonos iri tra la vila¸oj kaj almozpetadi por vivteni min. 

Denove ÿajnis al Martina, ke la timego el la arbaro sekvis ÿin en la kabanon. Ÿi interplektis la manojn. Sekaj, maljunaj kaj ÿrumpintaj ili estis, ÿi komprenis, kion volas la malsana viro; longe antaû ol ¸i estis dirita, ÿajnis al Martina, ke ÿi aûdis Jakobon peti kiel nun, kaj tra la 103

UZINO 3

eLIBRO

fenestro ÿi vidis, kiel brilas la suno kaj kiel kviete kuÿas Vassträsket. 

—Vi helpu al mi eniri la prameton, diris la maljunulo, kaj elpuÿu ¸in sur la lagon. Poste ree supreniru çi tien kaj ne plu rigardu. 

La okuloj de Jakob serçis tiujn de la edzino tiel mal-trankvile kiel tiuj de infano, kiam ¸i petas, ke ¸ia plej alta deziro estu plenumata. Kaj nun sidante tie, Martina subite komprenis, ke ne povas esti alimaniere. Per çi tio la arbaro timigis ÿin, pri çi tio ÿi pensis sidante çe la fini¸o de Vitmossen, kie la rokmuro levi¸as sub la piceoj. 

—Kiam vi volas tion? ÿi diris, kaj larmoj gutadis el ÿiaj maljunaj okuloj. 

—Nun brilas la suno, diris Jakob. 

Kaj denove lia voço sonis malpacienca, kiel tiu de infano, kiu ne volas atendi. 

—Dum du jaroj mi kuÿis çi tie kaj nur pensis pri tio çi. 

Tiam Martina sidigis sin çe la fenestro kaj pensis, kiom ÿia intelekto tion permesis al ÿi. Multe ÿi neniam legis en libroj kaj multe ÿi ankaû ne sciis. Longe ÿi tiel sidadis. Jakob kuÿis kviete kaj ne ¸enis ÿiajn pensojn. 

Fine Martina levi¸is kaj vidis, ke la suno ankoraû staras sur la çielo. Tiam, ne dirante ion plu, ÿi prenis sian maljunan edzon, kun kiu ÿi kune vivis pli ol unu homan generacion, kaj levis lin en la lito. Poste ÿi portis lin el la kabano kaj sidigis lin sur la peroneto. Malgrasa kaj mal-104

UZINO 3

eLIBRO

dika li fari¸is, kaj ne estis peze lin porti. Tie Jakob nun sidis kaj rigardis la sunon, la arbaron kaj la lagon kaj çion, kio foje estis lia. 

—Se vi nun havas forton, helpu min plu, li diris fine. 

Tiam Martina portis la kriplan viron malsupren al la bordo kaj sidigis lin en la prameton. Sed farinte tion ÿi kunfalis, prenis la manon de Jakob kaj ne povis paroli. 

—Nun elpuÿu la prameton, Jakob diris mallaûte, kaj farinte tion iru returne en la kabanon kaj ne restu tie çi. 

Tie elprenu la libron kaj legu en ¸i. Dio certe komprenas çi tion, li kiu scias, kiel estis al vi kaj mi. 

Tiam Martina prenis la manon de Jakob kaj premis

¸in adiaûe. Poste ÿi elpuÿis la prameton de la tero kaj atendis sur la bordo, ¸is ¸i venis sur profundan akvon. 

Poste ÿi sola supreniris la deklivon, kaj veninte en la kabanon ÿi elprenis malnovan libron kaj provis legi en ¸i. 

Ne en la biblio ÿi legis. Estis Tomaso de Kempis. Sed al Martina tiuj du libroj estis unu, kaj aliajn ÿi neniam po-sedis. 

Duonlaûte la maljuna virino legis la nekompreneblajn vortojn de la libro. Malflue kaj balbute ÿi legis, sed fremdaj estis al ÿi la bone konataj vortoj, kiujn ÿi trovis. En ÿia tempo oni ne lernis multe en la lernejoj, kaj la plejmul-ton, kion Martina lernis, ÿi jam delonge forgesis. For de la vortoj iris ÿiaj pensoj, kaj tamen Martina trovis ian konsolon en tiuj fremdaj vortoj, eble ¸uste pro tio ke ÿi 105

UZINO 3

eLIBRO

komprenis tiel malmulte el ili. Kiam ÿi jam legis tiel longe, kiel ÿi volis, ÿi singarde remetis la libron sur la bre-ton. Poste ÿi ree malsupreniris la deklivon kaj vidis, ke la prameto na¸as malplena sur la akvo. Tiam Martina sidi-

¸is sur la bordo, kaj kion ÿi tiam pensis kaj vidis, estis pli ol ÿi povis klarigi. Sed Martina kredis, ke ÿi pensas pri la animo de Jakob, pri si mem kaj pri çio, kion ili ambaû kune travivis. Pie kaj naive ÿi legis ”Patro Nia” super la kvieta akvo, en kiu speguli¸is la arbaro. Kaj tion farinte ÿi reiris al la kabano, pendigis purajn litotukojn antaû la fenestroj kaj ÿutis picepinglaîon sur la vojo, kiu iris inter la peroneto kaj la lago. 

Post tio ÿi enliti¸is kaj por la unua fojo dormis sola en la kabano apud Vassträsket. 

Kiam Martina poste venis en la vila¸on por ricevi helpon trovi la korpon de Jakob kaj fari la enterigon, ÿi naive rakontis çion, kiel vere okazis. Sed çiuj kredis, ke ÿi rakontas fabelon. Nur kiam tiuj, kiuj sekvis ÿin, trovis la litotukojn antaû la fenestroj kaj vidis, ke estas picepinglaîo de la kabana peroneto ¸is la lago, ili povis kredi, ke tio stranga, kion ÿi rakontis, estas vero. Kaj kiam la mortinta korpo de Jakob fine kuÿis vindita en tiu lito, kie Jakob mem tiom da jaroj kuÿadis malsana, tiam multaj staris çirkaû li, pli multaj ol iam ajn kolekti¸is en la malalta kabano. 

106

UZINO 3

eLIBRO

Tiam çiuj komprenis, ke kio okazis çi tie, neniu scios. 

Kio okazis, tio estas sekreto de la arbaro, kaj neniu el tiuj, kiuj konas ¸in, rajtas malkaÿi, kion ili vidis kaj aû-

dis, aû rakonti tion tra la vila¸oj. Çar kion Martina faris, tion ÿi faris pro naiveco kaj pro mizero. Kaj tion decas vidi nur çi tie, kie la arbaro sin etendas mejlovaste kaj kie la silenta lago spegulas la arbaron. 

Gustaf af Geijerstam

El la sveda tradukis Birger Gerdman 107

UZINO 3

eLIBRO

La pretendema gasto

Estos nur tute mallonga vizito. Tial kolerigas min, ke çio tie çi estas en tiel diabla malordo. 

Mi venas el la eterna mallumo al tiu çi hotelo de transkuraj turistoj, mi ur¸as, mi devas esti preta pri çio rapide, mi deziras trankvilon kaj plaçon, por ke estu eble al mi ¸ui la agrablecon de la loko kaj konstati ¸ian gran-diozecon, pri kiu mi aûdis paroli tiel multe. Kaj jen çio estas renversita. La mebloj estas turumitaj en grandaj amasoj ekstere en la halo, murpentristoj repentras la murojn kaj plafonojn, lignaîistoj turnas la plankon kaj metas novajn panelaîojn, marteladas, frapadas kaj naj-ladas. Krudaj, brutaj tipoj knedas cementon en vastegaj trogoj. Malheltrajtaj, pridubindaj individuoj rompas la ÿtuparojn. Strangaj, suspektindaj figuroj lakas la gvid-stangojn, poluras fenestrojn, translokas lumarmaturojn. 

Farbsiteletoj, rabotaîo, mortero, najloj, segstabloj, ÿtipoj. 

Odoro de farbo, mastiko, cemento kaj freÿa ligno. Kaj krio kaj bruo kiel en la infero. 

108

UZINO 3

eLIBRO

Çion oni devas malkonstrui. Kaj çion oni devas rekonstrui\! Malkonstrui kaj rekonstrui, teren-reen, supren-teren\! 

Tiuj çi kruduloj puÿas, alkrias, admonas min, mi baras la vojon tuj, kiam mi venas internen kaj mi glitfalas pro iliaj malpuraj kraçaîoj dum mokplenaj insultoj. 

Fine mi renkontas la servistaron. ¯i estas ¸entila, en la renversi¸o ili ankoraû ne forgesis, kion oni ÿuldas al gasto. Oni estas çiel komplezema; sed oni povas fari nenion, nenion. Estis terure netaûga tempo por la alveno, çio estas nura kaoso, oni staras komplete senpova. 

Oni direktas min en çambron kun duone deÿiritaj ta-petoj, komplete malmuntita kahelforno, kiu nun plenigas la duonon de la planko, ferlito sen matraco. Kaj oni rapide ekiras denove, çar mil aferoj estas almenaû iomete ordigotaj. 

Tial estas terure, ke mi havas tiel baritan tempon. 

Dum mi estos tie çi, dum mi devos vivi en tiu çi konfuzo, en tiu çi kriaçanta infero, ne povos esti ordo. Kaj mi revis pri tio, ke tie çi en paco kaj kvieto mi venos al klareco pri multo, ke mi koncentros min je io tuta, ricevos ion firman kaj definitivan por miaj pensoj, ke mi estos valora por io, antaû ol mi reekveturos. Sed en tiu çi kaoso mi povos neniam atingi la klarecon, tiun çi konfuzon mi neniam povos reordigi, kaj tute ne estas eble çi tie koncentri min al ia ordigita tuto. 

109

UZINO 3

eLIBRO

Tamen mi havu amuzon. Mi iras dematene ¸isvespere inter farbsiteloj, rabotaîo, cemento, mi rampas inter ren-versitaj mebloj, sur freÿaj, novodoraj bretaltaîoj. Mi iras tagon post tago inter krudaj laboristoj, blasfemantaj kaj kraçantaj. Kaj nokte mi kuÿas en mia lito, kies fertrabetoj profunde çizas mian dorson; sendorme, malsane, lacege, elçerpite. Jaron post jaro. Jaron post jaro. Çar la tempo çi tie pasas kun furioza rapido. Apenaû oni estis komencanta kaj jam oni estas longe en ¸i. 

Mi malesperas. Mi iras cirkle kiel frenezulo, kun pala kaj pro la nokta maldormo malsa¸a viza¸o, angoro kaj sensenca cerbumo pri mia sorto. Mi mem sentas, ke mi ÿajnas esti stulta kaj konfuza, kaj se mi forgesas tion, la plebo çirkaû mi informas min pri tio. Sed tio ne interesas min. Mi donas min tute al mia malespero, al mia amara elrevi¸o. Mi ne havas honton, mi vagadas kun larmaj okuloj inter tiuj çi kruduloj, disÿirite en angoro kaj doloro. Jaron post jaro. Pli kaj pli profunde min premas la kaoso, kriaço, la timiga malordo çirkaû mi, pli kaj pli profunden mi dronas en la cerbumado kaj malcerte-co, kio povas esti la senco de çio çi. 

Fine mi ne kapablas elteni plu. Tiu çi malcerto plenigas min per la plej teruraj turmentoj. Estas penso, kiu mordas kaj mordas en mi, kiu neniam lasas min en paco; çar

¸i estas ververe nur unu. Mi devas demandi, mi devas 110

UZINO 3

eLIBRO

scivoli, eble mi povos scii. Kaj se mi estus sciinta nur t i o n , esence çio estus en ordo kaj bona kaj mi eble povus pensi pri tio, ke mi entreprenu ion kaj estu kiel tute ordinara homo. Mi haltigas serviston, min preterku-rantan. 

—Ho, pardonu … Vi certe povus diri al mi …

—Pri kio temas? li krias ¸entile, sed jam fore. 

Tiam mi komprenas, ke mi ridindigas min. Je Dio, pri tio oni ne povas demandi iun, kiu tiel rapidas kiel tiu çi. 

Pri tio oni povas paroli al amiko, post kiam oni longe estis sidanta kaj interparolanta pri çio cetera en la mondo. Mi embarasi¸as. Mi forigas polveron de mia pantalono kaj atente rigardas miajn ankoraû preskaû elegantajn ÿuojn. 

—Ho, tio estis nenio, mi diras, mi prenas mian horlo¸on kaj nervoze reigas ¸in duontagon. Kaj li estas for. 

Tiel estas denove jaron post jaro. Mi ekgrizi¸as çirkaû la tempioj, mi estas laca, laca. Çirkaû mi marteli¸as kaj bruas, malkonstrui¸as kaj ripari¸as çio. Krio kaj bruo, bretaltaîoj, brikoj, argilaj konstrutrabaroj. Krudaj viroj, blasfemoj, kraçaîoj, pro kiuj oni glitfalas. 

Mi portas mian mizeron. Mi provas mem porti ¸in. 

Sed ¸i pli kaj pli pezi¸as. Mi ne eltenas. Mi falas sub ¸i kaj tute kolapsas. 

Mi devas apogi min al iu, serçi helpon çe iu. Mi devas demandi, informi¸i, mi provu ekscii. Min rompas tiu çi 111

UZINO 3

eLIBRO

terura nescio pri çio, tiu çi senfrukta cerbumo por trovi sencon, ian sencon. 

Iun tagon mi denove haltigas serviston. Mi devas esti kura¸a, mi ne rajtas lasi lin forkuri de mi denove, mi devas lin demandi:

—Pardonu … Vi povus ja …

—Kiel mi povus esti je dispono? li diras tre ¸entile. 

Mi denove embarasi¸as. Çe tiuj çi korektaj vortoj mi sentas, ke mi intencis esprimi min tro emfaze, ke mi trovi¸as en ege ekscitita animagordo. Mi admiras tiujn çi banalajn, sed libere kaj sen¸ene prezentitajn vortojn, mi provas alsorbi ilian tonon, mi dezirus volonte mem paroli proksimume samtone. Kaj dum mi staras iom mal-zorgeme kaj svingas mian bastonon, mi provas interîe-ti la tuton tiel duone sen¸ene:

—O, estis io, pri kio mi pensis. 

Sed daûrigante mi sentas, ke mia tuta angoro erup-cias, mi aûdas, ke la voço tremas pro la ekscito, kvazaû homo krius en la plej profunda mizero:

—Diru al mi … diru al mi … k i a l n i v i v a s ? 

Li ne ridas al mi; li trovas nenion komikan en mia konduto, aû almenaû ne montras tion. Li staras longe kaj serioze pripensas. Kaj poste li diras:

—Çu vi, sinjoro, bonvolus afable turni vin al la direkcio. Duona eta¸o maldekstren, bonvolu\! 

112

UZINO 3

eLIBRO

Kaj li malaperas kun subita çapsaluto. 

Mi restas staranta korprema kaj senhelpa. Li pravas. 

Al la direkcio mi devas turni min. Estas klare. Ordinara, sensignifa pordisto ne ÿuldas scii pri tio. Kaj estas ridin-de demandi ion tian de iu, kiu havas strion çirkaûçape, de subulo, de kompatinda pelata mizerulo, kiu ne havas tempon por pensi pri io. 

Se mi nur estus kura¸inta iri en la direktejon. Se mi nur estus kura¸inta. Sed mi rigardas timeme al la eta pordo kun latuntabulo kaj obtuza vitro çe la pordosupro çiu-foje, kiam mi devas preteriri tie, mi rapidas pretere nervoze. Çar mi ankoraû ne estas paginta por mia restado. 

Mi atendas monsendaîon. Sed ¸i ne venas. Mi posedas nenion, sed mi atendas kaj atendas monon de certa loko, mi ne scias de kie. ¯i venas neniam\! Kaj dume kreskas kaj kreskas mia ÿuldo. 

Mi ne kura¸as eniri. Por nenio ajn mi kura¸us eniri tien. Je Dio, estas terure, mi ne havas rajton restadi çi tie, eç ne çi tie, eç ne en tiu çi infero\! 

Mi ÿteliras supren en mian çambron. Mi rampas trans altaîon de polvaj kaheloj, mi îetas min en la liton, kies fertrabetoj çizas mian dorson. Kaj mi cerbumas ¸is mi inerti¸inte falas en duondormon, en dormon. 

Tie mi restas kuÿanta, malsana, senhelpa. Jaron post jaro. Mi ne plu havas forton elliti¸i. La tempo kuregas 113

UZINO 3

eLIBRO

per furioza rapido. Çirkaû mi mi aûdas la bruon; mal-konstruon kaj rekonstruon. Mi cerbumas kaj cerbumas. 

Kial kaj kial? Mi estas alveninta tien çi kun la definitiva intenco kompreni, kio estas la senco de çio çi kaj kompreni, kio estas la senco pri mi mem. Mi cerbumas kaj cerbumas. Çirkaû mi martelado kaj bruo, malkonstru-ado kaj rekonstruado. Mi serças la s e n c o n . Mi serças la s e n c o n \! Dio, se mi iam ekscios, kio estas la senco de tio tuta, certe mi adaptos min. Mi serças la s e n c o n \! 

Jaron post jaro. Jaron post jaro. Mi maljuni¸as, i¸as a¸a maljunulo kun taûza, blanka hararo, miaj manoj estas sulkaj, miaj lipoj tremetas. Çirkaû mi oni najlas kaj bruas, krias kaj ofendaças. Estas ja diable klare, ke por ke oni pensu prudente kaj profunde, por ke oni atingu ian rezulton, oni devas havi almenaû iom da trankvilo kaj paco çirkaû si\! Estas ja klare, ke por havi superrigar-don pri la tuto, oni devus ne havi tian inferan malordon\! 

La diabIo prenu ¸in\! 

Mi a¸i¸as, a¸i¸as. Mi mortos, mi mortos certe\! 

Tiam mia malespero i¸as senlima, freneza. Mi îetas min en febro sur la liton, la fertrabetoj distranças mian korpon tiel ke ¸i sangas, kaj la sango gutas planken. Mi

¸emas kaj veas, mi krias laûte pro la doloro. 

La sencon\! La sencon\! 

Ne, mi ne povas trovi ¸in\! Mem mi ne povas trovi ¸in\! 

114

UZINO 3

eLIBRO

Eble mi devus sonorigi al la servistaro? Eble mi povus peti serviston iri al la kontoro kaj alporti informon? Mi volas diri, oni povus skribi ¸in sur paperon. 

Ne, ne\! Tiam oni sendos anstataûe la fakturon. Kaj mi havas nenion per kio pagi, mi atendas leteron, mi atendas multe, multe da mono en letero, letero, kiu neniam venas. Mi atendas tion nepre, mi atendas ¸in el certa loko, mi scias, ke ¸i venos, tio povas esti çi tie kiam ajn. 

Sed ¸i venas neniam, venas neniam, ne, neniam en tiu çi vivo\! Mi ne havas rajton esti çi tie, mi ne havas rajton kuÿi çi tie sur la lito, kiu vundas mian dorson. 

Çiuj aliaj penegas kaj laboras. Mi, mi atendas le teron. 

Çiuj aliaj martelas, najlas, tapetigas, morteras, lakas. Mi, mi cerbumas, serças la sencon, la sencon mem en çio. 

Eble mi devus sonorigi? Oni povus eble skribi tion sur paperon? Ne, ne\! Pro tio oni ne povas sonorigi kaj ricevi tiel informon. Tion oni ne povas skribi sur paperslipon. 

Ho, Dio en la çielo\! 

Nun mi sentas, ke la morto proksimi¸as\! Jes\! Mi mortos baldaû\! Post tempeto mi mortos\! 

Ho, dio, ho dio …\! 

Tiam mi elliti¸as. Mi ÿanceli¸as çirkaûe en la çambro. Mi ekprenas miajn vestojn. Estas kelkaj uzeblaj çifonoj, ku-

ÿantaj en angulo. Tremante pro la malvarmo mi surme-115

UZINO 3

eLIBRO

tas ilin. Kaj mi ÿanceli¸as tra la pordo malsupren laû la ÿtupoj. 

Mi ne havas kolumon. Mi devas teni la manon çekole. Oni ridas pri mi, oni mokas min, kraças post mi. Apenaû mi rimarkas tion. 

Fine mi staras ekster la pordo de la direkcio. Malklare mi videtas la latuntabulon kaj la obtuzan vitron en la pordosupro, çe kies interno granda ombro movas sin. 

Mi frostotremas. 

Mi faras kelke da profundaj spiroj. Mi provas min iom koncentri. Mi kuntiras la vestojn iom pli. Fine mi malfermas kaj enpaÿas. 

Post brilpolurita jugland-tablo staras sinjoro en bon-fasonita îaketo kaj stria pantalono, blua sigelringo sur la montrofingro kaj nazumo, kies supra rando estas rekta kiel linio. Li estas mem la çefdiablo. Li kaptas min per subita rigardo. 

Mia mano estas çe la kolo. Mi trakombas la taûzan hararon per la fingroj. Mi provas esti trankvila, tute trankvila. 

Kaj mi iras al la tablo, apogas min tie per ambaû manoj kaj klinas min iomete al Ii. 

—Pardonu — mi diras … Pardonu, eble vi volus diri al mi … kial mi vivis? 

Mi diras tion rapsode, kun klakantaj dentoj, tremante en la tuta korpo. 

116

UZINO 3

eLIBRO

Ankaû li venas antaûen al la tablo. Li apogas la manojn çe ¸i, tute kiel mi, kaj tamen alimaniere, ÿajnas al mi. Li klinas sin al mi, li havas bluan kravaton kun kra-vatbroço kaj agrablan spirodoron. Li diras:

—Vi, sinjoro? Persone vi? 

Mi kapmovas jesante. 

Tiam li malfermas grandan libron kaj rigardas ¸in. Li trovas min. Kaj nun li sekvas per la montrofingro pa¸on post pa¸o desupre malsupren, brilajn pa¸ojn kun tri ru-

¸aj kolonoj dekstre. 

Estas turmente. Estas terure. 

Tiam li refrapas la libron tondre kaj akre alrigardas min:

— T i o n j a e ç l a d i a b I o n e s c i a s . E ç n e l a d i a b I o \! 

Li ne diras ion pli. Li ne riproças min pro io. Li eç ne plu rigardas min, sed trankvile reiras al sia laboro. 

La afero ÿajne ne plu interesas lin. ¯ i t u t e n e i n t e r e s a s l i n . 

Mi kuntiri¸as, nenii¸as. Mi balbutas kelkajn vortojn, li ne aûdas ilin. Mi traboras la harojn per miaj fingroj, ili estas malsekaj kiel tiuj de infano. Kaj mi ÿanceli¸as al la pordo. 

Mi iras malsupren laû la ÿtupoj, mi iras tra la vasta halo. Mi grimpas inter bretaltaîoj, konstrustabloj, barbaj laboristoj. Sed neniu plu îetas açajn admonojn post min, 117

UZINO 3

eLIBRO

neniu superÿutas min per blasfemoj, neniu puÿas min, neniu instrukcias min. Mi interesas plu neniun. 

M i t u t e n e i n t e r e s a s i l i n . 

Mi estas mortinta. 

Nevidate mi iras tra la grandaj pordoj, lar¸e malfermitaj. 

Kaj mi migras for en la senfunda nigro, de kie mi estas veninta. 

Pär Lagerkvist

El la sveda tradukis Ferenc Szilágyi 118

UZINO 3

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-176-3

119





# Document Outline

+  Enhavo  
	+ Pri Uzino  
	+ La virino, kiu forrajdis \(D. H. Lawrence\)  
	+ C'u ekzistas ang'eloj? \(2\) \(John Einar Åberg\)  
	+ La kas'tanarbo \(Ivan Cankar\)  
	+ La c'ina vazo \(Margitta Palmær\)  
	+ Floroj kaj infanoj \(H. E. Bates\)  
	+ Somera historio \(Robert Pontnau\)  
	+ Malfelic'o \(Anton C'ehov\)  
	+ Mi perdis Annan \(Robert Pontnau\)  
	+ La sekreto de la arbaro \(Gustaf af Geijerstam\)  
	+ La pretendema gasto \(Pär Lagerkvist\)

