UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN


eLIBRO

eLIBRO

O M A ¯ E A L

J O H N L U N D G R E N

Jannes sidis sur la pordoÿtupo

de sia malnova domaço apud

Idlago. Estis somermezo, kvi-

eta bela somermezo, unu el

tiuj, kiujn oni ne forgesas. Pri la somermeza festo oni çiam

¸ojas, sed oni ÿatas ¸in du-

oble kiam ¸i estas kvieta, so-

lena kaj brila. Uzino 2

I N K O

1

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

UZINO 2

OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

Elektronika revuo de originala

kaj tradukita beletro

Redaktis Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-175-5

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2002

2

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Enhavo

John Lundgren

4

La somermeza festo \(Paul Lundh\)

6

La senpaculoj \(Selma Lagerlöf\)

16

La gigantino \(Werner von Heidenstam\)

45

La latuna sitelo de panjo \(August Bondesson\)

51

Transdono de saluto \(Henning Berger\)

57

Fraûlino Alice \(Martin Kock\)

67

Trans la rozkrado \(Fanny Alving\)

74

Majstra pafo \(Erik Hedberg\)

90

Mazepo kaj lia ambasadoro

\(Werner von Heidenstam\)

93

El ”Taglibro de la koro” \(Oscar Levertin\)

105

La magistroj el Österås \(Oscar Levertin\)

109

Kalonymos \(Oscar Levertin\)

116

La fremdlanda voja¸o de Mathias Waldius

\(Oscar Levertin\)

119

La trezoro de la imperiestrino \(Selma Lagerlöf\)

126

La falçistoj de Polhem \(Elsbeth Funch\)

139

3

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

John Lundgren

La nomo de John Lundgren apartenas al la pionira periodo de la esperanto-movado. Konata estas lia decida starpunkto en 1909 favore al la internacia lingvo kiel Za-menhof prezentis ¸in, kiam la ido-skismo minacis detrui la

¸ermantan esperanto-movadon en Svedio. Li tiam ekeldo-nis kaj el propra poÿo pagis la presadon de monata gazeto, Sveda Esperantisto, anstataû la ¸istiama movada organo Esperantisten, kiun la redaktoro P. Ahlberg idigis. Li metis sin en servon de la esperanto-movado kiel ¸ia prezidanto \(1913 – 1918\) kaj ankaû per tio helpis venki la krizon. 

Sed lia intereso estis literaturo. Ne pro profesio li inte-resi¸is pri ¸i, çar li estis ordinara oficisto en malgranda fervoja stacio en la sveda kamparo, sed pro vera amo. Tiun amon al libroj li montris ankaû en esperanto, tradukante en

¸in dum jardekoj rakontojn kaj romanerojn el la sveda literaturo, plej ofte verkistojn de sia samtempo. Oni trovas liajn tradukaîojn dise en la tiama gazetaro. Tio meritigis al li membrecon en la Lingva Komitato, la antaûulo de Akade-mio de Esperanto. 

John Lundgren estis modesta homo. En 1930, kiam li festis sian 60-jari¸on, li skribis por la sveda gazeto La Espero 4

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

\(kies redaktoro li estis dum kelkaj jaroj\) la jenan limerikon pri si mem:

En la urbeto Hedemora

sidas sesdekjara sinjoro. 

Antaû pli ol dudeko da jaroj

okazis de li kelkaj faroj. 

Nun restas nur la memoro. 

En çi tiu Uzino 2 mi kolektis kelkajn el liaj tradukaîoj, kiel malfrua oma¸o al tre signifa homo en la frua esperanto-movado. 

Franko Luin

5

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La somermeza festo

Jannes sidis sur la pordoÿtupo de sia malnova domaço apud Idlago. Estis somermezo, kvieta bela somermezo, unu el tiuj, kiujn oni ne forgesas. Pri la somermeza festo oni çiam ¸ojas, sed oni ÿatas ¸in duoble kiam ¸i estas kvieta, solena kaj brila. Tia estis çi tiu. — Jannes suçis kun ¸uo la osttuban feran pipon, kiu odoris freÿan, fortan, nigran plattabakon. ¯i estis perfekte fumbruni-gita, çeestis dudek somermezajn festojn. Al Jannes la sepdekunua tiam pasis en la sunbrilo sur la montaro. 

Ÿmac, ÿmac\! Sonis kvazaû malgrandaj krakoj kiam li eksuçis por konservi la ardon en la pipo. Multfoje li forgesis, Jannes; forgesis tiun konstantan suçadon, kiu daû-

ras sençese, dum oni ne pensas pri io. 

Estis bela tago. La du foliaj brançoj, per kiuj li ornamis la enirejon, ombris agrable kaj estis plenaj de zuma-do de flugaj vivaîoj. Ili volonte restis çe la maljunulo çe Idlago. Homoj ¸enerale ne amas flugulojn. Mankas la

¸usta sentharmonio. 

En tiu çi tago la pensoj vagis malproksimen, kaj la pipo estis dormi¸ema. Sed tuj kiam ¸i ronketis, li per rapidaj eksuçoj revigligis ¸in. Estas strange, kiel vaste pen-6

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

soj povas atingi. Ne trovi¸as baroj por ili. Muroj ne en-fermas ilin, la tempo ne malhelpas ilian flugon, ciferoj ne povas montri ilian rapidon. Li bone rememoris tiun tempon, kiam li estis kvinjara kaj staris tie apud la rivero, kun salika vergo, apenaû metrolonga; — li havis hokon el butonpinglo, kaj la vermo sidis transverse. Sed malgraû tio li kaptis truton; granda ¸i estis, tre granda, kaj ¸i vostobatis terure. Li estis metinta la vergon sur la ÿultron kaj portis hejmen la truton. Li apenaû kura¸is malfirmigi ¸in de la hoko; la patro ridis preskaû raûki¸e, karesbatis lin sur la ÿultro kaj diris: vi fari¸os brava fiÿ-

kaptisto, Jannes. ¯i pezis 2 hektojn, sed Jannes certe kredis, ke estas iom tromalmulte pesita. 

Li memoris la okazon, kiam li metis formikojn en la flartabakujon de Tajlor-Lars. Bruldolorigaj formikoj ili estis, malgrandaj, ru¸aj kaj koleraj. Li estis miopulo, la tajlor-mastro, tiel miopa, ke la kurbnazo kuÿis sur la papero, kiam li estis leganta ion. Sed monerojn li povis vidi tre bone. Homoj diris ke li estas avara, sed tio estis ja eble nur malico. Verÿajne li havis des pli bonan palpsen-ton, çar li vidis malbone, kaj moneroj pezas malsame. 

Kutime se unu povo mankas, alia estas des pli evoluin-ta. La kleruloj diras tion. Sed certe necesas bona palp-sento por diferencigi 50-oerajn kaj 2-oerajn monerojn. 

La flartabakujo staris sur la tablo. Li ekprenis ¸in, kaj plenigis ¸in. Trovi¸is brulformikoj sub la ÿtonoj çe Tajl-7

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

ordomo — jes, trovi¸is\! Lars prenis pinçaîon, almenaû dek formikoj sur la dikfingra pinto, tirspiris kaj faris la kutiman ekskuon, kiu suprenÿar¸is ilin ¸is sub la nazra-diko. — Ekkuru plej internen en la infero\! li ekkriis, kaj Jannes kuris. 

Jannes surprizis sin mem per duonlaûta rido. Li rigardis çirkaûen por scii, çu iu vidas lin. Ne estus grave, sed homoj povus konkludi, ke li ne estas ¸ustprudenta, se oni ekvidus ke li tutsole sidas tie ridante. 

Plaûdis en la lago. Ezoko do havigis al si matenman-

¸on laû sia aparta maniero. Simple kaj bele. Nur îeti¸o antaûen. En ordinara tago li estus tuj ironta tien kaj pro-vonta îethokon. Certe ankaû li estus kaptonta fiÿon. 

Sed estas somermezo, solena, varma, kvieta somermezo. 

La ezoko restu en kvieto. 

Plaûd, plaûd, plaûd, sonis tie. Haha\! Estis plotaro preterdancanta. Ili amuzi¸as, ankaû la fiÿoj. Kaj certe ili devas tion, certe. Fiÿoj kiel homoj estas infanoj de la naturo kaj havas samajn sentojn. Se li mem estus fiÿo, certe li petole îeti¸us, ankaû li. Estas plezuro petoli en tia tago; oni bezonas fari tion, tion kaûzas la sango. Estas kvazaû necese por akiri malvarmeti¸on. 

Se la na¸iloj ne estus tiel tremantaj. Jannes ekridis, relevi¸s kaj rigardis çirkaû si. Ne, ja ne estas iu obser-vanto. Ho Dio, kiel stulta oni estas\! Malvarmeti¸o —

8

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

fiÿo. Estas tro simpla spritaîo. La fiÿoj ja banas sin konstante. 

—Ne malmulte vi estas stulta, vi Jannes, li diris duonlaûte. 

Ÿmac, ÿmac\! Ne\! La pipo ree dormas. Ÿmac, ÿmac\! Jes, nun\! ¯i pepas kvazaû îus veki¸inta garolideto, sed kvieti¸as baldaû. 

Jannes fermis la maldekstran okulon kaj netrigardis. 

La fumo, blua kaj bela, levi¸is kviete, malrapide. La pipkapo kvazaû kreskis kaj forvagis malrapide, pli kaj pli malproksimen, velveturis super la Sörsjö-ebenaîo, super Fuluboren, al Hem-monto, fari¸is kvazaû mola, malhela monto levi¸anta el la bluo — ¸i estas la blua maro —

monto ¸i estas en la blua, vasta maro — kviete, kviete nebuleto en la maro malrapide movi¸is supren çe la vidlimo — kviete, malrapide, levi¸is pli kaj pli malaperis —

ho, ¸i estis Pacifiko — li bone memoris — la Pacifika Maro. Highland albordi¸is çe nova, longa rodo — la arbaro balanci¸is kun oran¸oj, kokosoj kaj bananoj — jen ÿi — bruna, nuda, juna — ÿi ridetis, tiel ÿi ridetis — neniam li vidis pli blankajn dentojn, ÿi estis evidente bela

— bela kiel Pacifiko ÿi estis, li prenis ÿian brakon — ÿi nur ridis — ili sidis tie provante paroli unu kun la alia —

”vi estas bela,” li diris, evidente ÿi ja ne komprenis ion —

”bona knabino,” li diris — ÿi ankaû ne komprenis tion —

tiam li ekkisis ÿin, tion ÿi komprenis — kaj —

9

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Jannes ree rektigis sin. Estis bonÿance, ke neniu observis lin. Pli malmulte homoj povus supozi, ke li estas senprudenta. Li sidis ja babilante laûte. Li forviÿis per la dekstra mano ian malsekaîon, kiu rulis malsupren al la hirta barbo. Sidi tiel son¸ante ne estas bone. La okuloj fartas malbone pro tio. 

Jes ja\! La pipo ree ekdormis, kaj la pipkapo ÿajnis kvazaû brila blanka helaîo meze antaû la Horrmunt-monto, kiu kuÿis kvieta, lar¸a kaj potenca super Okcidentva-lo, banante sin en la somermeza sunlumo. 

—Vi estas ja tre sola, Jannes, li aûdis diron de iu. Estis konata voço. ¯i venis el interne. Li metis supren la latunan tabakskatoleton kaj depremis duoncolon kontraû la rando, tiris la trançilon el la ingo kaj distrançis tabakpeceton, poste frotis inter la manplatoj kaj enÿto-pis novan dozon. 

Bone ekbruli¸is. La pipkapa kovrilo krake fermi¸is de la fingropremo, rapide, certe kaj decide. La alumeto îeti-

¸is je malgranda arko sur la korton. Ru¸a larvo venis rampante sur la sedimentÿtona plato, kie Jannes tenis la piedojn, puÿi¸is al la dika betulÿela plando, retiris sin rapide kaj ekkuÿis tute senmove. Estis kvazaû ¸i kredus, ke ¸i kaÿus sin por io insida kaj dan¸era, kion oni plej-bone devus eviti. — Kompatinda bestaço\! Jannes flustris, vi certe ne bezonas timi. 

10

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Li prenis ¸in gardeme en la manon, provis fari ion, kio similis kareson, kaj metis ¸in en la mallar¸an kavaîon pro la detegmenta gutado, kie estis agrable, malvarme-te kaj malsekete. 

—Bonvolu akcepti\! li diris kun voçnuanco, milda kiel la balanci¸anta Pacifiko. 

Babilema turdo ekvenis en la betulareton apud la vojo, kaj çe la nestejo çe la budo muÿkaptulo kantis por siaj kvar idoj. La hirundoj svingi¸is kvazaû malgrandaj nuboj çe la rivera bordkrutaîo, kie ili havis sesdekon da nestoj en la sablo, profundaj truoj, kiuj tentis kaj la ka-tojn kaj la bubojn de la vila¸o. 

Estis vigla vivado tiun çi tagon. Certe pasis longa tempo post simila somermezo, kiun li memoris. Sed oni ne postulu, ke çiam estu bele ¸uste tiam. Tion oni ne devas. 

Sed oni prefere volas, ke ¸uste tiu tago, la plej longa de la jaro, estu klara kaj belega. Supozeble oni deziras tion

¸uste çar ¸i estas tiel longa. Longa kaj lumriça kaj kvieta kaj varma ¸i devas esti. 

Certe pasis longa tempo post simila somermeza tago, kiun li memoris. Longe, antaû tre longe. Deknaûjara li estis, nur deknaûjara. Sinjoro Dio, tio estas tutaj kvindek jaroj, kaj plue du. La tempo forpasas rapide. 

Kvazaû monta rivereto ¸i forpasas, petole, senbride, sova¸e. Tion oni ne atentas antaû ol oni jam maljuni¸as. 

Eble estas feliçe, ke estas tiel. Tamen — tutaj kvindek du 11

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

jaroj — kaj tamen kvazaû hieraû. Tuta mallonga eterno, kaj tamen kvazaû hieraû. Ankaû tiam estis simile kvieta, dolça, agrabla tago. Sed tiam li ne sidis tiel meditante. 

Li estis ja juna. Oni ne meditas, kiam oni estas deknaû-

jara. Tiam oni nur vivas. 

Certe li memoris çion. Precize çion. Ok junbetulojn li hakis en la arbareto, trenis ilin hejmen, ornamis la enirejon, purbalais la korton, manipulis en la hejtlignejo kaj festmaniere hakfirmigis la hakilon en la ÿtipbloko. La gemaljunuloj volis havi ordon kaj agrablon en tia tago; çi çion li volis aran¸i, kvankam ili ne diris ion pri tio. Li mem foriris, iris la vojon preter Röndomo — nun estas nova barilo tie, la malnova ne aspektis bele — la suno brilis, la birdoj trilis, la tero ridetis. Li iris la vojon an-taûen al Heja — ili interkonsentis tion — ÿi venis sur la vojeto sur Hen — li aûdis, kiel ÿi kantsonas sur la arbaraj sablogrundoj — Grandmoreno respondis per longtirata reva e˛o — poste la kantsono profundi¸is en la ebenaîojn oriente, kaj fari¸is tutsilente — jen ÿi — li vidis ÿin de longa interspaco — vidis kiel ÿi ridetas — neniu havis tiel serenajn bluajn okulojn kiel ÿi — neniu havis tiel helajn ondantajn harojn kiel ÿi — neniu havis tiel harmonian iron kiel ÿi — neniu, neniu — ”vi venis,” ÿi diris

— li çirkaûbrakis ÿin — brakpremis ÿin — kisis ÿin. Poste ili vidis kaj aûdis nur kiel belege la suno brilas, kiel belege la birdoj trilas, kiel rave la tero ridetas. Ili diris 12

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

nenion, eç ne unu vorton. Sed ardis io interne en ili, kio diris pli multe ol povas vortoj. Tio estis kvazaû rebrilo de çio, kion ili vidas kaj aûdas. Estis pli multe ol ¸ojo. Kaj tio, kio estas pli multe ol ¸ojo, havas tre silentan nomon. 

Amo estas tiu nomo. 

Per la dekstra mano Jannes forviÿis ian malsekaîon, kiu ÿtelis sin malsupren al la tufa barbo. Sidi tiamanie-re son¸ante ne estas bone. La okuloj suferas pro tio. 

La pipo dormi¸is. ¯i daûris dormi. La maljuna Jannes ne atentis tion. 

Tiam estis bela somermezo — simila al la hodiaûa. 

Sed fari¸is severa aûtuno poste, estis severa aûtuno poste. 

Jannes lasis la kapon mallevi¸i en la manojn. Tio estas kvietiga. — Fari¸is severa aûtuno poste — li estis atendinta tion, devus esti kompreninta tion. Li neniam

¸uste plaçis al la Rön-mastro. Li devus esti kompreninta, ke okazos tiel. Li ne konvenis por domo de riçulo, estis certe, certe. — Ne, diris la Rön-mastro, en mian domon li venos neniam. Fari¸is tiel, tio estis certe. — Nun li estas mortinta, la Rön-mastro, kaj ankaû la Rön-mastrino. Kerstin vivas, sed ÿi forvoja¸is. La Rön-mastro for-sendis ÿin. Homoj diris, ke ÿi vivas, sed neniu scias kie. 

Ÿi estis en la hejmo kiam la Rön-mastrino mortis, sed forvoja¸is ree. La Rön-mastro mortis antaû nur unu monato, estis persistema materio en tiu maljunulo. Ne estas 13

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

multaj, kiuj povas atingi naûdek kvin jarojn. Tiam oni ne aûdis pri ÿi, Kerstin. Sed florgirlandon ÿi sendis. Do ÿi vivas. Kelkaj diris, ke ÿi estas en fremdlando. Kelkaj diris, ke ÿi fari¸is mona˛ino. Plej multaj diris, ke ÿi neniam revenos hejmen. 

Kvindek jaroj kaj ankoraû du — kaj tamen kvazaû hieraû — çe la gruzaltaîo ili renkonti¸is — ÿi venis la vojeton sur Hen — li aûdis, kiel ÿi sonkantas sur la marçoj —

Grandmoreno respondis per longtirata reva e˛o — poste la melodio profundi¸is en la ebenaîojn oriente, kaj fari¸is tutsilente — li vidis ÿin de longa interspaco —

vidis kiel ÿi ridetas — neniu havis okulojn tiel serenajn kiel ÿi — neniu havis tiajn helajn ondantajn harojn kiel ÿi — neniu havis tiel harmonian iron kiel ÿi — neniu, neniu — ”vi venis,” ÿi diris — li kaptis ÿin per çirkaûbrako — brakpremis ÿin — kisis ÿin. Poste ili vidis kaj aûdis nur kiel rave la suno lumas, kiel rave la birdoj trilas, kiel rave la tero ridetas. Ili diris nenion, eç ne solan vorton. 

Sed interne en ili ardis io, kio diris pli multe ol povas vortoj. Estis kvazaû rebrilo de çio, kion ili vidas kaj aû-

das. Estis pli multe ol ¸ojo. Kaj tio, kio estas pli multe ol

¸ojo, havas tre silentan nomon. Tiu nomo estas …

Maljuna grizi¸inta virino venis sur la vojeto de apud la rivero. Ÿi estis iom klini¸inta, sed iris per viglaj paÿoj al la malalta griza dometo. Ÿi havis ion malmolan kaj severan en la trajtoj, sed vidante la maljunan Jannes ÿi 14

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

ridetis — ÿi havis mirinde serenajn bluajn okulojn ÿi havis — ho — li rekonis ÿin — li rekonis ÿin. 

—Nun mi venas, Jannes, ÿi diris. Nun venas Kerstin. 

Maljuna Jannes ÿirmis antaû la okuloj. Çu tiu çi somermezo ne estis laûdinda? Vi diru tion\! 

—Vi venis\! li diris, stari¸is kaj etendis la manojn. 

—Jes, mi venis, ÿi diris mallaûte kaj prenis liajn manojn. 

—Kerstin\! 

—Estis jam antaû longe, Jannes, ÿi diris, kiam ili estis sidi¸intaj. Ankaû tiam estis tia belega somermeza tago. 

—Jes, estis tiel. 

—Çu vi memoras, kiel belege la suno lumis tiun tagon, Jannes? Kiel la birdoj trilis, kiel la tuta tero ridetis? 

—Jes, mi memoras tion. Jannes forviÿis iun malsekaîon, kiu ÿtelis sin malsupren al la tufa barbo. Ne estas bone, ke oni sidas revante. La okuloj ne toleras tion. 

—Estis tre simile al çio hodiaû, Jannes, tre simile. Post tiu diro ÿi eksilentis. Ÿi rigardis lin. Estas nur ni — nur ni

— kiuj estingi¸as\! 

Varma vento de malproksime movi¸is preter la dometo apud Idlago. El Hejan ¸i venis, serçis la kurban vojeton çe Hen kaj malaperis super la bluaj montoj kontraû la eterna matenlumo. 

Paul Lundh

El ”La izola popolo” 

15

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La senpaculoj

Bienulo, murdinte mona˛on, forkuris en arbaron, kaj estis senpacigita\*. En la sova¸ejo li trovis antaû si alian senpaculon, fiÿkaptiston el la plej ekstrema parto de la insularo, kulpigitan je ÿtelo de haringreto. Ili am-baû kolegi¸is, lo¸is en terkaverno, faris retojn, ligis pintojn sur sagtrunkojn, bakis panon sur plata ÿtono, kaj gardis unu al la alia la vivon. La bienulo neniam lasis la arbaron, sed la fiÿkaptisto, ne farinte same abomenin-dan krimon, iam metis al la ÿultro portaîon el mortigi-taj bestoj, kaj iris sekrete inter homojn. Tiam li ricevis lakton kaj buteron, sagpintojn kaj vestaîojn kiel pagon por nigraj urogaloj kaj blue brilantaj tetroj, por graci-membraj kapreoloj kaj longorelaj leporoj. La senpaculoj tiel povis konservi la vivojn. 

\* Çe la antikvaj nordanoj mortigo ¸enerale estis pardonebla per monpuno. Pli gravaj tiaspecaj krimoj tamen estis punataj per

”senpaceco”. Senpacigito ne plu estis ÿirmata de la le¸oj de la socio, kaj kiu ajn rajtis mortigi lin; li devis kaÿi sin en sova¸ejo kaj la arbaroj pro tio ne estis vivejo nur de sova¸aj bestoj, sed ankaû de dan¸eraj krimuloj. Dum mortigo estis opiniata kiel malpli granda krimo, oni tre malÿatis ÿteladon, kaj ÿteloj ¸enerale estis ju¸itaj je mortpuno. — La tradukinto 16

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La kaverno, kie ili lo¸is, estis fosita en deklivo. Lar¸aj ÿtonoj kaj dornaj arbetoj gardis la enirejon. Sur la teg-mento staris brançetriça abio. Apud ¸ia piedo estis la fumtruo de la kaverno. La alti¸anta fumo penetris ¸ian densan brançaron kaj malaperis nerimarkeble en la aeron. Lasante aû revenante sian lo¸ejon, la viroj kutime iris en rivereto, kiu fluadis de la montdeklivo. Neniu ser-

çis sub la gaje plaûdanta akvosupraîo postsignojn de la senpaculoj. 

Komence ili estis çasataj kvazaû sova¸aj bestoj. La vila¸anoj kolekti¸is, kiel por çaso al urso aû lupo. Arkpa-fistoj çirkaûis la arbaron. Ponardegportantoj eniris ¸in kaj esploris çiun malluman fendon kaj çiun brançetriçan arbetgrupon. Dum la bruanta çasantaro trairis la arbaron, la senpaculoj kuÿis en sia malluma kaverno, senspi-re aûskultante, spiregante pro timo. La fiÿkaptisto per-sistis la tutan tagon, sed la murdinto estis de netolere-bla agonio pelata eksteren, kie li povos vidi la kontraû-

ulojn. Tiam li estis ekvidata kaj persekutata, sed tio ÿajnis al li sepfoje pli bone ol senmova kuÿado en senfor-ta malagado. Li forkuris de siaj çasantoj, glitis laû dekliv-egoj, saltis trans riveretojn, suprenrampis sur vertikalajn montmurojn. La incito de la dan¸ero çiom efikigis liajn forton kaj povon alie neuzatajn. La korpo estis elasta kiel ÿtalrisorto, la piedo ne trafis erare, la mano ne malprenis firmaîon, la okuloj kaj oreloj atentis duoble ol kiel 17

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

antaûe. Li komprenis la sonojn de la folioj kaj la ÿtonoj avertis. Transrampinte krutaîon, li turnis sin al la persekutantoj, mokante ilin per sarkasmaj rimoj. Li fulm-rapide prenis siblantajn ponardegojn, kaj resendis ilin malsupren al la malamikoj. Laûdkanto pri lia irado sonis en lia interno, dum li antaûen penetris inter vipan-taj brançoj. 

La nuda dorso de la monto tie staras super la arbaro, kaj nubalta pino sole staris sur ¸ia krutajo. La brunru¸a trunko estis senbrança, sed en la brançoplena supro svingi¸is rabobirda nesto. Tiel trokura¸a estis la forku-ranto, ke li suprenrampis tien, dum la persekutantoj serçis lin sur la arbaraj deklivoj. Tie en la arbosupro li sidis rompante la kolojn de akcipitridoj, dum la çaso preterpasis profunde sub li. Akcipitro kaj akcipitrino ven¸eme îeti¸is al la rabanto. Ili flirtis antaû lia viza¸o, direktis la bekojn al liaj okuloj, batis lin per la flugiloj, kaj gratis per la ungoj sangajn striojn en lia haûto, bru-nigita de la vetero. Li batalis kontraû ili. Starante apud la nesto, li hakis al ili per sia akra trançilo, kaj forgesis dum la gaja ludo la vivdan¸eron kaj la persekutantojn. 

Ili jam aliris alian lokon, antaû ol li havis tempon por atenti pri ili. Neniu pensis serçi sur la montodorso la çasaîon. Neniu rigardis alten por vidi lin aganta kiel bubo aû dormirulo, dum plej grava dan¸ero minacis lian vivon. 

18

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La viro skui¸is, trovante sin savita. Per tremantaj manoj li prenis por apogi sin, agonie li taksis la altecon, kien li estis rampinta. ¯emante pro timo je falo, timante la bordojn, timante esti vidota, timante çion, li malsu-prenglitis laû la trunko. Li kuÿigis sin sur la monton por ne esti videbla, kaj rampis trans ¸iajn plataîojn, ¸is aro da malgrandaj arboj kaÿis lin. Tie li kaÿis sin sub densajn brançarojn de junaj abioj. Malforta kaj senpova li falis sur la muskon. Sola viro kapablus kapti lin. 

La fiÿkaptisto estis nomata Tord. Li estis nur deksesjara, sed forta kaj kura¸a. Li jam vivis unu jaron en la arbaro. 

Berg estis la nomo de la bienulo, kaj oni alnomis lin Altulo. Li estis la plej altkreska kaj forta viro en la kan-tono, kaj cetere bela kaj bonstatura. Li estis lar¸a çe la ÿultroj, kaj maldika çe la talio. Liaj manoj estis tiel graciaj, kiel se li neniam laborus laci¸e. La haroj estis bru-naj, kaj la viza¸o hela. Post kelktempa lo¸ado en la arbaro, lia aspekto fari¸is pli severa ol antaûe. Liaj rigardoj akri¸is, la brovoj fari¸is pli longharaj, kaj tiuj muskoloj, kiuj sulkigis lin, estis fingrodikaj çe la nazsupro. 

Estis tuj videble, kiom la supra parto de la frunto an-taûstaras pli ol la malsupra. La lipoj estis pli kunpremi-taj, ol pli frue, la tuta viza¸o pli malgrasa kaj la grandaj 19

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

makzeloj pli videblaj. La korpo fari¸is pli malgrasa, sed

¸iaj muskoloj fortikaj kiel fero. La hararo rapide grizi¸is. 

Juna Tord ne povis sati¸e vidi tiun çi viron. Ion sam-grade belegan aû grandiozan li ne vidis pli frue. Laû lia imago tiu- çi staris alta kiel la arbaro, forta kiel la ÿaû-

ma ondaîo de la marbordo. 

Li servis al li, kiel al majstro, kaj adoris lin, kiel ian dion. Ÿajnis evidente, ke Tord devas porti la ponardegojn, hejmentiri çasaîojn, alporti akvon kaj bruligi fajron. Berg Altulo akceptis çiun lian servon, sed diris preskaû neniam afablan vorton al li. Li malestimis lin, çar li estis ÿtelinto. 

La senpaculoj ne vivis rabistan vivon, sed nutris sin per çasado kaj fiÿkaptado. Se Berg Altulo ne estus mor-tiginta sanktan viron, la kamparanoj estus baldaû çesi-gintaj la persekutadon, lasante lin vivi pace en la sova-

¸ejo. Sed nun ili atendis grandan malprosperon al la re-giono, çar tiu, kiu batis serviston de Dio, ankoraû ne estis punita. Kiam Tord kun çasaîoj venis la valon, oni promesis al li grandajn posedaîojn kaj pardonon pri lia propra krimo, se li montros al ili la vojon al la kaverno de Berg Altulo, por ke ili povu kapti lin, dum li dormas. 

Sed la junulo çiam rifuzis, kaj, se iu sekrete postsekvis lin, li trompis ruze per eraravojo, ¸is la persekutanto cedis. 

20

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Çe iu okazo Berg demandis, çu la lo¸antaro ne volas instigi lin al perfido, kaj aûdinte, kiom oni promesis, kiel salajron, li mokplene diris, ke Tord estas malsa¸a, rifu-zante tian proponon. 

Tord tiam ekrigardis lin tiel, ke Berg Altulo ne alitempe vidis similan rigardon. Tiel ne rigardis linbelulino en lia juna¸o, nek liaj edzino aû infanoj. ”Vi estas mia majstro, mia elektita estro,” esprimis tiu çi rigardo. ”Vi batu kaj insultu min kiom ajn. Mi tamen restos fidela.” 

Post tio Berg Altulo pli multe observis la knabon, kaj trovis, ke li estas kura¸a por faroj, sed timema por parolo. La morto ne teruris lin. Li prefere iris sur la lagojn, kiam ili îus glacii¸is, kaj printempe sur la marçojn, kiam ili estas plej dan¸eroplenaj kaj la na¸aîo kaÿata de riçe florantaj erioforo kaj marçrubusoj. Ÿajnis al li ur¸e meti sin en dan¸eroj, kvazaû kiel anstataûo de la maraj blovegoj kaj teruroj, kiujn li ne plu trovis. Nokte li timis en la arbaro, kaj eç meze de tago lin povis timigi la plej mallumaj brançaîoj aû la disdirektaj radikoj de blovege faligita pino. Sed pri tio, demandite de Berg Altulo, li tiom trohontis, ke li ne povis respondi. 

Tord ne kutimis dormi plej interne en la kaverno kaj en la lito preparita proksime al la fajro, kiu moli¸is per musko kaj varmi¸is per feloj, sed çiunokte, kiam Berg estis endormi¸inta, li rampis al la enirejo, kaj kuÿi¸is tie sur ÿtonplato. Berg atentis tion çi, kaj, kvankam bone 21

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

komprenante la kaûzon, li demandis kial. Tord ne klarigis. Por eviti demandojn, li du noktojn ne dormis apud la pordo, sed poste li reprenis sur sin la gardadon. 

Iun nokton, kiam la blovne¸o fumis çirkaû la arbosuproj kaj penetris en plej densajn brançetarojn, la flirtan-taj ne¸eroj enpenetris ankaû la kavernon de la senpaculoj. Tord, kuÿante tre proksime apud la ÿtonbarita enirejo, estis kovrita de degelanta ne¸amaso, kiam li veki¸is matene. Post kelkaj tagoj li malsani¸is. La pulmoj siblis, kaj vasti¸ante por enspiri, ili preskaû trançe doloris. Li ne enliti¸is dum lia forto daûris, sed iun vesperon, klin-ante sin por blovi la fajron, li falis kaj restis kuÿanta. 

Berg Altulo admonis lin iri en sian liton. Tord ¸emis pro doloro, sed ne kapablis stari¸i. Berg tial metis sub li la brakojn, kaj levis lin tien. Sed li sentis, kvazaû li estus tenanta malsekan serpenton, kaj sur la lango estis gusto, kvazaû li man¸us malsanktan çevalviandon, — tiel malagrable estis al li tuÿi tiun çi malestimindan ÿtelinton. 

Li sternis sur lin sian propran ursofelon, kaj donis al li akvon. Li ne povis fari pli. Cetere la malsano ne fari¸is dan¸era, kaj Tord baldaû resani¸is. Sed pro tio, ke Berg estis devinta fari liajn agojn, kaj esti lia servanto, ili kvazaû proksimi¸is unu al la alia. Tord kura¸is paroli, kiam Berg dum la vesperoj sidis en la kaverno, trançante sa-gotrunkojn. 

22

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Vi estas el eminenta familio, Berg, — diris Tord. —

La plej riçaj en la valo estas viaj parencoj. Viaj praparencoj servis al la re¸oj, kaj batalis en iliaj gardantaroj. 

—Plej ofte ili batalis en la ribelantaroj, farante al la re¸oj çian malhelpon, — respondis Berg Altulo. 

—Viaj praparencoj aran¸is grandajn mezvintrajn festojn, kaj same faris ankaû vi mem, dum vi sidis en via bieno. Cento da homoj povis sidi en via granda çam-bregdomo konstruita jam antaû ol sankta Olof baptis tie çi en Viken. Vi posedis antikvajn ar¸entkalikojn kaj grandajn trinkkornojn, kiuj plenaj de medo rondiris de viro al viro. 

Berg Altulo ree rigardis devigite la knabon. Tiu sidis kun la piedoj pendantaj ekster la lito, kaj kun la kapo apogita sur la manoj, per kiuj li ankaû fortenis la malor-dan haramason, kiu emis fali antaû la okulojn. Sekve de la malsano la viza¸o estis pala kaj nobla, kaj la febro daûre briligis la okulojn. Li ridetis pri la bildoj, kiujn li imagis al si: pri la ornamita çambrego, pri la ar¸entaj kalikoj, pri la feste vestitaj gastoj, kaj pri Berg Altulo sidanta sur la mastrobenko en la çambrego de siaj patroj. 

Al la bienuro ÿajnis, ke neniu pli frue rigardis lin tiel ad-mire, aû trovis lin tiel admirinda en festaj vestoj, kiel tiu çi junulo trovis lin en la multeuzitaj felvestoj. 

Li sentis pro tio kaj korluÿon kaj koleron. Tiu çi mal-nobla ÿtelinto ne rajtis admiri lin. 

23

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Çu do ne estis festoj en via hejmo? — li demandis. 

Tord ekridis. 

—Tie, sur la rokinsuleto, çe patro kaj patrino\! Patro ja rabas pereintajn ÿipojn, kaj patrino estas sorçistino. Neniu volus veni al ni. 

—Çu via patrino estas sorçistino? 

—Jes, — respondis Tord, neniel hontante aû ÿancelan-te. — Dum blovegoj ÿi sur foko radjas renkonte al tiuj ÿipoj, kiujn la ondegoj superakvas, kaj la tiam tiuj, kiuj estas îetataj en la maron estos ÿia akiraîo. 

—Kial ÿi bezonas ilin? 

—Ho\! sorçistino çiam bezonas mortintojn. Kredeble ÿi kuiras ÿmiraîojn el ili, aû eble ÿi man¸as ilin. Dum lun-lumaj noktoj ÿi sidas en la bordondaro, kie ¸i estas plej blanka, kaj la ÿaûmo ÿprucas super ÿin. Oni diras, ke ÿi serças fingrojn kaj okulojn de pereintaj infanoj. 

—Tio estas abomena, — diris Berg. 

La knabo respondis kun senlima konvinko:

—Tio estas abomena al aliaj, sed ne al sorçistinoj. Ili nepre agas tiel. 

Berg Altulo trovis, ke jen estas nova maniero ju¸i pri la mondo kaj la okazoj. 

—Çu ÿtelistoj nepre devas ÿteli, kiel sorçistinoj nepre sorças? — li malafable demandis. 

24

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Jes, — respondis la knabo, — çiu nepre faros tion, kio estas decidita al li. — Sed plue li diris kaÿeme ridetante: — Sed ankaû ekzistas ÿtelistoj neniam ÿtelintaj. 

—Vi eldiru, kion vi aludas\! — diris Berg. 

La knabo daûris rideli kaÿeme, fiera, çar li estis nesol-vebla enigmo. 

—Estas kvazaû paroli pri birdoj neniam flugantaj, kiam oni parolas pri ÿtelistoj neniam ÿtelantaj. 

Berg Altulo ÿajnigis sin malsa¸a por ekscii ion. 

—Neniu estus ja nomata ÿtelisto, se li ne estus ÿtelinta, 

— li diris. 

—Ne, certe ne, — diris la knabo kunpremante la li-pojn, kvazaû por enbari la vortojn. — Sed, se ies patro ÿtelis? — li post momento supozis. 

—Bienojn oni heredas, — kontraûdiris Berg Altulo, —

sed ÿtelistnomon oni mem ciam havigas. 

Tord silente ridis. 

—Sed, se ies patrino insiste petas, ke oni prenu sur sin la krimon de sia patro? Se oni tiam trompas la ekzeku-tiston, forkurante en la arbaron? Se iu estus kondamnite senpaca pro fiÿreto, kiun li neniam vidis? 

Berg Altulo pugnobatis la ÿtontablon. Li estis kolera. 

Do la bela junulo detruis sian tutan vivadon. Nek amon, nek posedaîojn, nek estimon de homoj li akiros post tio. 

La mizera zorgado pri man¸o kaj vestoj estas çio, kio restas al li. Kaj la malsa¸ulo plue igis lin, Berg Altulo, 25

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

malestimi senkulpulon. Li riproçis lin per severaj vortoj, sed Tord eç ne timis tiom, kiom malsana infano timas sian patrinon riproçanta ¸in tial, ke ¸i malvarmumi¸is per irado en printempa rivereto. 

Çe unu el la lar¸aj, arbarkovritaj montoj estas malhela lageto. ¯i estas kvarflanka, kun tiom rektaj bordoj kaj akraj anguloj, kvazaû ¸i estus fosita de homoj. Çe tri flankoj çirkaûis ¸in krutaj montdeklivoj, kie abioj per brakodikaj radikoj firmigis sin. Malsupre, çe la lageto, kie la tero iom post iom estis forakvumita, la radikoj el-staris el la akvo nudaj kaj kurbaj kaj mirinde plektitaj çiu kun aliaj. Estis kvazaû nekalkulebla amaso da serpentoj, kiuj samfoje volis rampi el la lageto, sed interplektaçi¸is resti¸ante. Aû ¸i estis amaso da malpali¸intaj skeletoj de dronintaj granduloj, kiujn la lageto iam volis îeti sur la bordon. Brakoj kaj femuroj kurbigis sin çiu çirkaû aliaj, la longaj fingroj fosis en la ÿtonfundon mem por trovi firmecon, la grandegaj rifoj formis arkojn, sur kiuj kreskis multa¸aj arboj. Ankaû okazis, ke cedis la fortikaj grandulfingroj, per kiuj la abioj sin firme tenadis, kaj forta nordblovego iam îetis abion el la montdorso je granda interspaco malsupren en la lageton. Kun la supro antaûe ¸i profrunden penetris en la ÿlimfundon, kaj restis tie. Nun ¸ia brançaro estis bona rifu¸ejo por la fiÿidetoj, sed la radikaro estis superla akvo, simile al 26

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

multbraka monstro, kaj ¸iaj nigraj radikbrançoj kun-efikis igi la lageton malçarma kaj terura. 

Çe la kvara flanko, la montoj malalti¸is. Ÿaûma toren-teto tie forfluigis la akvon de la lageto. Antaû ol tiu çi rivereto trovis sian sole eblan vojon, ¸i devis serçi inter ÿtonoj kaj tufoj, kaj tiel ¸i formis tutan mondeton da insuloj, kelkaj nur tufoj, aliaj portantaj dudekon da arboj. 

Tie çi, kie la çirkaûstarantaj montoj ne ombrigis çiun lumon, ankaû estis foliarboj. Tie çi staris soifantaj grize-verdaj ulnoj, kaj brilfoliaj salikoj. La betulo staris tie, —

kiel ¸i estas çie, kie la pinglarboj estas forigitaj, — kaj la sova¸a prunujo kaj la sorpujo, la du randantoj de arbaraj herbejoj, kiujn ili plenigas je bonodoro kaj ornamas per beleco. 

Tie çi, çe la elfluejo, ankaû estis viralta kanaro, kiu efikis, ke la sunlumo ÿajneverde trafis la akvon, kiel ¸i ÿajnas sur la musko en la efektiva arbaro. En la kanaro estis malplenaj lokoj, malgrandaj rondaj lagetoj, kie na¸is nimfeoj. La altaj kanoj kun afabla seriozeco rigardis tiujn çi sentemajn belulinojn, kiuj malkontente ÿirmis per ledefortikaj ingoj siajn blankajn foliojn kaj fla-vajn pistilojn, kiam ne vidi¸is la suno. 

En sunbrila tagola senpaculoj alvenis tiun çi lageton por fiÿkapti. Ili iris en la akvo ¸is paro da grandaj ÿtonoj en la interno de la kanejo, kaj tie ili sidadis îetante logi-27

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

lojn al la grandaj verdestriaj ezokoj, kiuj dormis çe la akvosupraîo. 

Tiuj çi viroj, çiam vagantaj en arbaro kaj sur montoj, estis tiom venintaj sub la potencon de la naturfortoj, kiom kreskaîoj kaj bestoj, kvankam ili mem nenion sciis pri tio. Dum sunbrilo ili estis malkaÿemaj kaj kura¸aj, sed, vespere, kiam la suno estis malaperinta, ili silenti¸is, kaj la nokto, — kiu al ili ÿajnis multe pli granda kaj potenca ol la tago, — faris ilin timeme senpovaj. La verda lumo etendi¸anta en la kanaro, — koloriganta la akvon orstrie bruna kaj nigreverda, — nun kaûzis al ili impreson de ia mirindaîo. La rigardoj estis çiudirekte baritaj. 

Nerimarkebla venteto iam movis la kanojn; ili tintis, kaj la longaj rubandosimilaj folioj flirtis antaû la viza¸oj de la viroj. En siaj grizaj felvestoj, ili sidis sur la grizaj ÿtonoj. La nuancoj de la feloj imitis la makulojn de la liken-kovritaj kaj malglati¸intaj ÿtonoj. Çiu ÿajnis al la alia kvazaû, dum siaj silentado kaj nemovado, ÿan¸i¸inta je ÿto-na statuo. Sed en la kanejo movis sin grandegaj fiÿoj kun perlamotbrilantaj dorsoj. Kiam la viroj, îetinte la hokojn, vidis la ondringojn multobli¸antajn en la kanejo, ÿajnis al ili, ke la movo pli kaj pli forti¸as, ¸is ili ektrovis, ke ¸in ne kaûzis iliaj îetoj. Laglo¸antino, duone homa kaj ceter-parte brilanta fiÿo, dormante kuÿis en la akvosupraîo. Ÿi kuÿis sur la dorso kun la tuta korpo kovrita de la akvo. 

La ondoj tiom proksimi¸is çirkaû ÿia korpo, ke la viroj ne 28

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

pli frue rimarkis ÿin. Estis ÿia spirado, kiu malhelpis la halton de la ondado. Sed ne estis mirinde, ke ÿi kuÿas tie çi, kaj, en la plej proksime sekvanta momento, kiam ÿi ne plu estis videbla, ili mem ne sciis, çu ÿi estis aû ne estis nur erarvidaîo. 

Tra la okuloj ¸is la cerbo penetris la verda lumo, kiel malforta ebrio. La viroj sidis, rigardante kun malfortaj pensoj, vidante inter la kanoj vidaîojn, kiujn ili ne kura¸is konfidi unu al la alia. La fiÿkaptado prosperis malbone. La tago estis dediçata al son¸oj kaj aperaîoj. 

Aûdi¸is remilmovoj en la kanaro, kaj ili ekskui¸is, kvazaû vek¸ante. En sekvinta momento vidi¸is kverk-trunka boato, primitiva, senarte kavigita, muska en çiuj fendetoj, kaj kies remiloj estis mallar¸aj kiel bastonoj. 

Remis junulino kolektinta nimfeojn. Ÿia malhelebruna hararo estis kunligita je grandaj plektoj, kaj ÿiaj okuloj estis grandaj kaj malhelaj, cetere ÿi estis rimarkinde pala. 

Sed ÿia paleco nuanci¸is rozkolore, ne grize. La vangoj ne estis pli koloraj ol la cetero de la viza¸o, eç preskaû ne la lipoj. Ÿin vestis blanka toljako kaj leda zono kun ora seruro. La jupo estis blua kun ru¸a borderaîo. Ÿi remis proksime preter la senpaculoj, ne vidante ilin. Tiuj tenis sin senmovaj, tamen ne pro timo esti vidataj, sed por vidi ÿin, kiel eble plej bone. Kiam ÿi malaperis, ili kvazaû ÿan¸i¸is el ÿtonbildoj en homojn. Ridetante ili rigardis unu la alian. 

29

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Ÿi estis blanka kiel la nimfeoj, — unu diris. — Ÿi estis malhelokula, kiel la akvo tie sub la abiradikoj. 

Ili estis tiel viglaj, ke ili ridis, — ridis efektive, kiel pli frue neniam estis ridate çe la lageto, — tiom, ke la montmuroj tondris pro e˛oj, kaj la abiaj radikoj malprenis siajn firmajojn pro teruro. 

—Çu vi opinias, ke ÿi estas bela? — demandis Berg Altulo. 

—Ho\! mi ne scias, mi vidis ÿin nur mallongtempe. 

Eble ÿi estas. 

—Vi eble ne kura¸is rigardi ÿin. Certe vi kredis, ke ßi estas la laga virgulino. 

Kaj ree ilin skuis la sama grandega gajeco. 

Tord en sia infana¸o unuokaze vidis dronintan viron. 

Li trovis la kadavron sur la marbordo en taga lumo, kaj tiam li ne timis, sed en la nokto venis al li teruraj son¸oj. 

Li vidis maron, kie çiu ondo rulis ¸is liaj piedoj dronin-ton. Li ankaû son¸is, ke çiuj insuletoj kaj insuloj de la ar˛ipelago estas kovritaj je dronintoj, senvivaj kaj apar-tenantaj al la maro, kvankam ili povis paroli kaj movi¸i kaj minaci al li per velkintaj blankaj manoj. 

Tiel okazis ankaû nun. La knabino, kiun li vidis en la kanejo, reaperis en liaj son¸oj. Li renkontis ÿin sur la fundo de la lageto, kie la lumo estis ankoraû multe pli verda ol inter la kanoj, kaj la tempo sufiçis tiom, ke li 30

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

povis vidi, ke ÿi estas bela. Li son¸is, ke li sidas sur la granda abiradiko tie en la malhela lageto, — sed la abio tiel svingi¸is kaj balanci¸is, ke li jam estis tute en akvo. 

Tiam ÿi aperis sur la malgrandaj insuletoj. Sub la ru¸aj sorpujoj ÿi staris, ridante al li. En la lasta son¸ovido li tiel evoluigis la aferon, ke ÿi kisis lin. Tiam jam estis mateno; li aûdis, ke Berg Altulo jam estis levi¸inta, sed Tord fermis la okulojn por povi daûrigi la son¸on. Veki¸ante, li sentis kvazaû kapturnon kaj senkonscion pro la okazoj de la nokto. Nun li pensis pri la jmmlino multe pli, ol la hieraûan tagon. 

Çe la vesperigo, li ekpensis demandi al Berg Altulo, çu tiu konas ÿian nomon. 

Berg rigardis lin kvazaû esplorante. 

—Eble estas plej bone, ke vi tuj scios tion, — li respondis. — Ÿi estas Un. Ni estas parencoj. 

Tord sciis jam, ke Berg Altulo vagis senpace en la arbaro kaj sur la montoj pro instigo de tiu çi pala junulino. Li provis rememori çion, kion li scias pri ÿi. 

Un estis filino de riça bienulo. Ÿia patrino estis mortinta, kaj tial ÿi mastrumis la domon de sia patro. Tio plaçis al ÿi, çar ÿi volis regi, kaj ÿi neniam deziris edzini¸i. 

Un kaj Berg Altulo estis gekuzoj, kaj oni longtempe rakontis, ke Berg plivole sidis kune kun Un kaj ÿiaj ser-vantinoj, ol laboris çe sia bieno. Lia edzino tiam invitis al la granda mezvintra festo mona˛on el Dragsmark, vo-31

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

lante, ke tiu riproçu al Berg pro tio, ke li forgesas ÿin pro alia virino. Pro sia aspekto tiu mona˛o estis malamata de Berg, kiel de multaj aliaj. Li estis tre grasa kaj tute blanka. La harrondo çirkaû lia nuda verto estis blanka, 

— la brovoj super la senbrilaj okuloj, la viza¸haûto, la manoj, kaj la mantelo, çio estis blanka. Multaj homoj ne povis toleri vidi lin. Çe la festena tablo, inter çiuj gastoj, tiu çi mona˛o diris:

—Oni kutime diras, ke la kukolo estas plej malbona el çiuj birdoj, çar ¸i ne nutras en propra nesto siajn idojn; sed tie çi sidas viro, kiu ne zorgas pri hejmo kaj infanoj, sed serças çarmon çe fremda virino. Lin mi volas nomi plej malbona viro. —Li estis kura¸a, kaj opiniis, ke liaj vortoj pli efikos, se multaj aûdos ilin. Un tiam stari¸is. 

—Tio çi, Berg, estas dirita al vi kaj al mi, — ÿi diris. —

Mi neniam estis same ofendita, sed mia patro ja ne estas kun mi çe la festeno. 

Ÿi volis foriri, sed Berg postkuris ÿin. 

—Vi ne movi¸u\! — ÿi diris. — Mi neniam volos revidi vin. 

Atinginte ÿin en la pordçambreto, li demandis, kion li devus fari, por ke ÿi restu. Kun flamaj rigardoj ÿi respondis, ke li mem devus scii tion. Tiam Berg eniris, kaj mortigis la mona˛on. 

Berg kaj Tord nun same pensis, kaj Berg post momento diris:

32

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Vi devus esti vidinta ÿin, Unon, kiam la blanka mo-na˛o estis falinta. Malbenante ÿin la mastrino kolektis çirkaû si la malgrandajn infanojn. Ÿi turnis iliajn viza-

¸ojn al ÿi, por ke ili eterne memoru tiun, kiu igis ilian patron murdinto. Sed Un staris trankvile kaj tiel bela, ke la viroj tremis. Ÿi dankis min pro la faro, kaj petis min tuj iri en la arbaron. Ÿi admonis min ne fari¸i rabisto, kaj ne uzi la trançilon, antaû ol mi povos fari tion por same justa afero. 

—Via faro altigis ÿin, — diris Tord. 

Berg Altulo ree rimarkis ion çe la knabo, pri kio li jam pli frue miris. Li estis kvazaû idolano, eç pli malbona ol idolano, — li neniam mallaûdis maljustaîojn. Li ne sentis responddevon. Tio okazas, kio devas okazi. Dion, kaj Kriston, kaj la sanktulojn li konis, sed nur laûnome, kiel oni konas diojn de fremdaj nacioj. La fantomoj de la ar˛ipelago estis liaj dioj. Lia sorçpova patrino instruis lin kredi al la animoj de la mortintoj. 

Tiam Berg Altulo komencis agadon same malsagacan, kiel fari ÿnuregon por sia propra kolo. Al la rigardo de tiu çi nescianto, li prezentis la grandan Dion, la Sinjoro de justeco, la ven¸anto de krimoj, kiu îetas la kulpulojn en eternan doloron. Li instruis lin ami Kriston kaj lian patrinon kaj la sanktajn gevirojn, kiuj kun levitaj manoj kuÿas antaû la trono de Dio, por savi la kulpularon el la kolero de la granda ven¸anto. Li rakontis al li çion, kion 33

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

la homoj faras por pacigi la koleron de Dio. Li montris al li la pilgrimarojn irantajn al sanktaj lokoj, la sinpunan-tajn turmentulojn, kaj la mondevitadon de la mona˛oj. 

Ju pli li rakontis, des pli la knabo fervori¸is kaj pali¸is, liaj okuloj pli malfermi¸is, kvazaû pro teruraj vidaîoj. 

Berg Altulo volis çesi, sed torento da pensoj kaptis lin, kaj li daûris paroli. La nokto çirkaûis ilin, la nigra arbar-nokto, en kiu la lupoj blekegas. Dio estis tiel proksime, ke ÿajnis al ili, ke lia trono kovras la stelojn, kaj la punan¸eloj mallevi¸is al la arbosuproj. Sed sub ili la flamoj el la fajra tersubo atingis ¸is la tavolo de la tero, avare lekante tiun çi tremantan rifu¸ejon de çagrenpremataj homgeneracioj. 

Estis aûtuno kaj forta blovo. Tord iris en la arbaron sola por observi kaptilojn, dum Berg Altulo sidis hejme por fliki siajn vestojn. La vojo de Tord kondukis lin sur la dorson de arboplena altaîo. Tie estis lar¸a vojeto. 

Laûlonge de la vojeto la velkintaj folioj estis murmu-rante kaj rondmovi¸e surprenportataj de çiu ekblovo, kiu penetris en la densaîon de la arboj. Fojon post fojo ÿajnis al Tord, ke iu venas post li. Li ofte rigardis malantaûen, sed komprenis, ke estas la folioj kaj la blovo, kaj pluiris. Ree ekirante, li aûdis, kvazaû iu dancus per silkaj piedoj sur la deklivo. Malgrandaj infanpiedoj venis, frapetante. Nimfo kaj driado ludis post li. Turni¸inte, li 34

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

vidis nenion, çiam nenion. Irante plu, li pugnigis la manon al la murmurantaj folioj. 

La bruado ne silenti¸is pro tio, sed ÿan¸is tonon. Kvazaû siblis kaj fajfis post li. Granda vipuro alglitis. La ve-nengutanta lango pendis el la buÿo, kaj la korpo brilis inter la velkintaj folioj. Apud la serpento paÿadis lupo, granda malgrasa grizpiedulo, pretiganta sin alpendi¸i per mordo en lia nuko, dum la vipuro rampos inter la piedojn, mordante lin en la kalkano. Jam ambaû silentis, kvazaû por alproksimi¸i nerimarkate, sed tuj ree la siblado kaj la spiregado malkaÿis ilin, kaj iam ÿajnis, ke la ungegoj de la lupo tinte frapas ÿtonon. Tord nepre plirapidis, sed la bestoj venis same post li. Kvazaû kre-dante, ke ili estas proksimaj je du paÿoj, kaj pretaj por alsalto, li turnis sin. Jen estis nenio, kaj tion li estis ja scianta dum la tuta tempo. 

Li sidi¸is sur ÿtonon por ripozi. Tiam movi¸is çe liaj piedoj la sekaj folioj, kvazaû por amuzi lin. Jen estis çiuj folioj de la arbaro: flavaj malgrandaj betulfolioj, ru¸e makulaj sorpujfolioj, la sekaj brunenigraj folioj de la ulno, la fortiliaj brileru¸aj de la tremolo, kaj la flavever-daj de la saliko. Aspektÿan¸itaj kaj difektitaj estis ili, kaj tre malsimilaj al la lanugmolaj, belformaj tavoletoj disetendi¸intaj el la bur¸onoj antaû kelkaj monatoj. 

—Kulpuloj, — diris la knabo, — kulpuloj, nenio estas pura antaû Dio. Çu la flamoj de Lia kolero jam trafis vin? 

35

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Rekomencante sian iradon, li vidis, ke la arbaro ondas pro la blovo kiel maro, sed sur la vojeto estis senmova trankvileco. Sed li aûdis tion, kion li ne sentis. La arbaro estis plena de voçoj. 

Estis kvazaû subdiroj, kvazaû plendkantoj, kvazaû laûtaj minacoj, kvazaû tondraj îuroj. Ridi¸is, plendi¸is, 

— estis kvazaû bruado de multaj homoj. Tio, kio instigis, kio murmuris kaj siblis, kio ÿajnis esti io, sed estis nenio, sova¸igis liajn pensojn. Li ree sentis agonion, kiel kiam li kuÿis sur la fundo de la kaverno, dum la homçaso preteriris tra la arbaro. Ree li aûdis krakadon de brançoj, multepezajn hompaÿojn, tintadon de armiloj, la tondrajn kriojn, la sangavaran bruadon, kiu tiam akompanis la homamason. 

Sed la arbarblovego ne similis nur tion. Jen estis io alia, io ankoraû pli terura, voçoj, kiujn li ne povis solvi, miksaîo da voçoj, kiuj ÿajnis paroli fremdan lingvon. Li estis aûdinta blovegojn, pli potencajn, ol tiu çi, siblantajn tra ÿipaj ÿnuraroj. Sed neniam li aûdis blovegon lu-dantan sur pli multkorda harpo. Çiu arbo posedis propran voçon, la abio ne siblis kiel tremolo, nek la poplo kiel sorpujo. Çiu montfendo havis sian tonon, kaj çiu monta deklivo propran sonon. Kaj la plaûdo de la riveretoj, kaj la bleko de la vulpoj kunsonis kun la monstra arbarblovego. Çi tion li povis solvi, sed ankaû aûdi¸is aliaj, pli enigmaj sonoj. Tiuj kaûzis, ke interne de li estis 36

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

kriado, rikanado kaj ¸emado konkurantaj kun la blovego. 

Li çiam timis, kiam li estis sola en la arbarkrepusko. Li ÿatis senliman maron kaj nudajn rokinsulojn. Fantomoj kaj ombroj kaÿas sin inter la arboj. 

Tiam li subile eksciis, kiu parolas per la blovego. Estas Dio, la granda ven¸anto, la Dio de justeco. Li persekutas lin pro la krimo de la kolego. Li postulas, ke li li-veru al Lia ven¸o la murdinton de la mona˛o. 

Tord komencis paroli tie dum la blovego. Li konfesis al Dio tion, kion li volis fari, sed ne kapablis. Li volis paroli al Berg Altulo por peti lin pacigi Dion, sed li estis tro timema. La trotimeco silentigis lin. 

—Eksciinte, ke la justecamanta Dio regas la teron, —

li kriis, — mi komprenis, ke li estas perdota. Dum longaj noktoj mi ploris pri mia amiko. Mi scias, ke Dio trovos lin, kiel ajn li sin kaÿas. Sed mi ne kapablis paroli, nek instrui al li komprenon. Mi estis sen vortoj, çar mi tiel amas lin. Ne postulu, ke mi parolu al li; ne postulu, ke la maro estu alta kiel la montoj\! 

Li silenti¸is, kaj en la blovego silenti¸is tiu forta voço, kiu al li ÿajnis esti la voço de Dio. En momento, çio ÿan-

¸igis ¸is senventeco, kun forta sunbrilo kaj plaûdo, kiel de remiloj, kaj mallaûta bruo, kiel de fortikaj kanfolioj. 

Tiuj çi dolçaj sonoj aperigis al li la bildon de Un. Senpaculo nenion povas gajni, ne bienon, ne virinon, nek esti-37

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

mon çe viroj. Se li perfidos Bergon, li estos ÿirmata de la le¸o. Sed Un certe amas Bergon pro tio, kion li faris por ÿi. Çio tio estis embarasa. 

La blovego refortigis, kaj Tord ree aûdis paÿojn post si, kaj iam klopodan spiradon. Nun li ne kura¸is rigardi malantaûen, çar li sciis, ke tie estas la blanka mona˛o. Li venas el la festeno en la la domo de Berg Altulo, sanga, kaj kun hakilvundo sur la frunto. Kaj li subdiris: — Perfidu lin, malkaÿu lin, savu lian animon\! Liveru al la fajro lian korpon, kaj lia animo ne brulos\! Liveru lin al longdaûraj suferoj sur la turmentilo, por ke lia animo havu tempon por penti\! 

Tord kuris. Çio timiga, kio efektive estis nenio, kreskis

¸is teruro, kiam ¸i influis sur la animon. Li volis esti for de tio. Komencante kuri, li ree aûdis la tondran teruran voçon, kiu estas la voço de Dio. Dio mem incitis lin, por ke li malkaÿu la mortaginton. La krimo de Berg Altulo nun ÿajnis al li pli abomena ol iam pli frue. Senarmita viro estis mortigita, unu el la viroj de Dio estis trapikita per brilanta stalo. Tio estis spito kontraû la sinjoro de la mondo. Kaj la murdinto kura¸as vivi\! Li ¸ojas pro la brilo de la suno, kaj pro la fruktoj de la tero, kvazaû la brako de la Çiopova ne povus atingi lin. 

Li haltis, pugnigis la manojn, kaj kriis laûtan minacon. 

Post tio li kvazaû frenezulo kuris el la arbaro, el la regno de teruro, ¸is la valo. 

38

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Tord nur diris sian intencon, kaj dek viroj tuj estis pretaj akompani lin. Oni decidis, ke Tord iros al la kaverno sola, por ke Berg ne malfidu. Sed sur sian vojon li dis-

ÿutos pizojn por ¸in signi al la viroj. 

La senpaculo, kudrante, sidis sur la ÿtonbenko, kiam Tord envenis la kavernon. La fajro malmulte lumis kaj ÿajnis, ke la laboro malbone progresis. La koro de la knabo ÿvelis pro kompato. Ÿajnis al li, ke la rava Berg Altulo estas malriça kaj malfeliça. Kaj lia sola havo, la vivo, estas forprenota de li. Tord komencis plori. 

—Kio estas? — demandis Berg. — Çu vi estas malsana. 

Çu vi timas? 

Por la unua fojo Tord nun rakontis pri timo. 

—Estis malvarme en la arbaro. Mi aûdis fantomojn, kaj vidis aperaîojn. Mi vidis blankajn mona˛ojn. 

—Morto de Dio, bubo\! 

—Ili kantis meson al mi la tutan vojon al Lar¸monto. 

Mi kuris, sed ili akompanis kantante. Çu mi neniam estos libera el tiu sonaço? Kion mi havas komune kun ili? 

Mi pensas, ke ili povus fari meson al unu, kiu pli multe hezonas tion. 

—Çu vi frenezas tiun çi vesperon, Tord? 

Tord parolis, apenaû sciante, kiajn vortojn li uzas. Jam li neniom trohontis. La parolado fluis de liaj lipoj neniom malhelpate. 

39

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Ili çiuj estis blankaj mona˛oj, blankaj, mortpalaj. 

Çies manteloj estas sangmakulitaj. Ili tiras la kapuçojn antaû la fruntojn, sed la vundoj tamen brilas sub ¸i. La granda, ru¸a fendo pro la hakilo. 

—La granda, ru¸a fendo pro la hakilo? 

—Çu mi hakis ¸in? Kial mi estas devigata vidi ¸in? 

—La sanktuloj sciu tion, Tord, — diris Berg Altulo, pala kaj kun terura seriozeco, — ili sciu, kion signifas, ke vi vidis hakilvundon. Mi mortigis la mona˛on per tran-

çilpikoj. 

Tremante, Tord staris antaû Berg, kaj tordante la manojn. 

—Ili postulas vin de mi. Ili volas min devigi perfidi vin. 

—Kiuj? La mona˛oj? 

—Ili, jes, la mona˛oj. Ili montras al mi imagajn vi-daîojn. Ili montras al mi ÿin, Un. Ili montras al mi brile-tantan sunlumigatan maron. Ili montras al mi la ripoze-jojn de la fiÿoj; tie estas dancado kaj gajeco. Mi fermas la okulojn, sed mi vidas malgraû tio. Lasu min\! mi diras. 

Mia amiko murdis, sed li ne estas malbonulo. Forlasu min, kaj mi parolos al li, kaj li pentos, kaj faros sinpunon Li konfesos sian kulpon, kaj iros al la tombo de Kristo. 

Ni akompanos unu la alian al lokoj tiel sanktaj, ke çiu proksimi¸anto estos pardonata pro çia kulpo. 

40

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Kion respondas la mona˛oj pri tio? — demandis Berg. — Ili ne penas por savi mian animon. Ili volas vidi min sur turmentilo kaj en fajro. 

—Çu mi perfidu mian plej karan amikon? — mi demandis al ili. — Tord daûrigis. — Li estas al mi çio sur la tero. Li savis min de la urso, kies piedego kuÿis sur mia kolo. Ni kune suferis malvarmon kaj çian mizeron. Sian propran ursfelon li sternis sur min, kiam mi estis malsana. Mi portis por li brulaîon kaj akvon; mi gardis lian dormon; mi trompis liajn malamikojn. Kial ili kredas, ke mi estas tia, ke mi perfidus amikon? Mia amiko libervole iros al la pastro por konfesi, kaj poste ni kune iros al la lando de paci¸o. 

Berg serioze aûskultis, per la rigardoj esplorante la viza¸on de Tord. 

—Vi mem iros al la pastro, kaj diros al li la veron, —

li diris. — Vi ree devas esti inter homoj …

—Çu estus helpo al mi, se mi irus sola? Pro via kulpo persekutas min la murdito kaj çiuj ombroj. Çu vi ne vidas, kiom mi abomenas vin? Vi levis la manon kontraû Dio mem. Neniu krimo estas pli malbona, ol via. Mi pensas, ke mi devos ¸oji, vidante vin sur la ekzekutilaro. 

Feliça estas tiu, kiu estas punata en tiu çi mondo, kaj do liberi¸os el la estonta kolero. Kial vi rakontis al mi pri la justa Dio? Vi igis min perfidi vin. Helpu al mi eviti tiun kulpon\! Iru al la pastro\! 

41

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Kaj li genufleksis antaû Berg. 

La murdinto metis la manon sur lian kapon, kaj rigardis lin. Li komparis sian kulpon kun la timego de la kolego, kaj ¸i alperis granda kaj terura al lia animo. Li vidis sin mem batalantan kontraû la mondreganta volo. La pento eniris lian koron. 

—Ve, ke mi agis tiel\! — li diris. — Tio, kio atendas min, estas tro maldolça por renkonti libervole. Se mi liveros min al la pastroj, ili turmentos min per longdaûraj suferoj. Ili rostos min çe malforta fajro. Çu tiu çi mizera vivo, kiun ni pasigas en embarasego kaj mankoj, ne estas sufi-

ça puno? Çur mi ne vivas for de amikoj kaj çio, kio ¸oji-gas viron? Kio estus postulata plue? 

Kiam li parolis tiel, Tord restari¸is fervore, kvazaû freneza pro teruro. 

—Çu vi pentas? — li kriis. — Çu miaj vortoj povas tuÿi vian koron? Venu tuj\! Kiel mi estus kredinta tion çi\! 

Venu kun mi por forkuri\! Ankoraû estas tempo. 

Berg Altulo ankaû suprenîeti¸is. 

—Vi do faris tion? 

—Jes, jes, jes. Mi perfidis vin, sed venu tuj. Venu, çar vi povas penti\! Ili preterlasos nin. Ni evitos ilin\! 

La murdinto klini¸is ¸is la fundo, kie kuÿas lia batall-hakilo heredita post la patro. 

—Vi, filo de ÿtelisto\! — li diris siblante. — Vin mi fidis kaj amis. 

42

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Vidante, ke li klini¸as al la hakilo, Tord sciis, ke lia propra vivo estas en dan¸ero. Li do ekprenis el la zono sian propran hakilon, kaj batis Bergon, antaû ol tiu relevi¸is. La akro fajfis en la aero, kaj enpenetris la klini-tan kapon. Berg Altulo îeti¸is sur la fundo, kun la kapo unue. Sango kaj cerbo elÿprucis; la hakilo falis el la vundo. En la malorda hararo Tord vidis grandan ru¸an fendon pro hakilo. 

Jen enkuris la vila¸anoj. Ili ¸oji¸is, kaj laûdis la faron. 

—Nun via afero statas bone, — ili diris al Tord. 

Tord rigardis siajn manojn, kvazaû vidante katenojn, per kiuj li estis igata mortigi tiun, kiun li amis. Ili estis, kiel tiuj de Fenrislupo1 forgitaj el nenio. El la verda ta-glumo de la kanaro, en la ludado de la arbaraj ombroj, el la kanto de la blovego, el la brueto de folioj, el çarmo de son¸oj ili estis faritaj. Kaj laûte li diris:

—Dio estas granda. 

Sed ree lin okupis la antaûaj pensoj. Li genustari¸is apud la mortinto, kaj ÿovis brakon sub lian kapon. 

—Faru al li nenion\! — li diris. — Li pentas; li volas iri al la sanktaj tomboj. Li ne estas mortinta; tamen ne ka-tenu lin. Ni îus estis pretaj por ekmigri, kiam li falis. La blanka mona˛o kredeble ne volis, ke li pentu, sed Dio, Dio de la justeco, amas la pentadon. 

1 Fenrislupo estis monstro en la norda mitologio. 

43

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Li restis kuÿanta apud la mortinto, parolis al li kaj petis lin veki¸i. La vila¸anoj faris portilon el kelkaj ponardegoj. Ili volis porti la restaîon de la bienulo al lia domo. Ili respektis la mortinton, kaj parolis mallaûte en lia proksimeco. Kiam ili levis lin sur la portilon, Tord stari¸is, skuis la harojn for de la viza¸o, kaj diris per voço tremanta pro singultoj:

—Do diru al Un, kiu igis Berg Altulon esti murdanto, ke lin murdis Tord, la fiÿkaptisto, kies patro rabas pereintajn ÿipojn, kaj kies patrino estas sorçistino, çar li instruis lin, ke justeco estas la fundamento de la mondo. 

Selma Lagerlöf

El la rakontaro ”Nevideblaj ligiloj” 

44

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La gigantino

Oni aran¸is geedzi¸an feston, trioblan geedzi¸on, kaj pri geedzi¸o kaj ree pri geedzi¸o oni parolis en la tuta smolanda vila¸o. Kiam la paÿtistoknabo venis kun siaj kaproj, la virinoj diris: ”Innaro, vi konas vojojn en la arbaro. Iru al la montmastrino kaj prunteprenu ÿiajn novedzinornamaîojn\!” 

Innaro tiam reiris for en la arbaron kaj kantis kaj kriis en sia betulÿela korno. Kiam li venis supren en la montfendo, Grimmo, la filino de la montmastrino, staris tie kombante siajn kvazaû haregoj malmolajn harojn. 

”Panjo ne pruntedonos siajn novedzinornamaîojn an-taû ol mi mem edzini¸os,” ÿi diris kaj ekploris. ”Sed se vi volas, vi certe povos rigardi ilin”. Ÿi iom levis rokplata-

îon, kaj sub ¸i ekbrilis sitelo, plena je plej pura ar¸ento. 

Innaro i¸is pripensanta kaj staris balancanta sur piedo. ”Ne ploru, Grimmo,” li diris, ”sed renkontu min çe la pre¸eja pordego la geedzi¸an tagon, kaj ni estos kvar paroj precize\!” Tion çi aûdis la montmastrino, kiu estis foririnta, sed ¸uste revenis al la hejmo kaj iris kun sia junipera bastonego tuÿante tiel, ke rokoj ruli¸is. ”Mi povas aserti, ke ÿi estas bela, mia Grimmo,” ÿi diris. ”Mal-45

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

mola kiel arboÿelo ÿi estas sur vangoj kaj oreloj, ¸uste tiel, kiel konvenas al juna gigantino. Sed io por io. Se ÿi estos via, vi devas promesi al mi, ke vi kiel edzi¸an donacon donos al ÿi la sonorileton, kiu pendas sub la kolo de la ru¸a bovido tie malsupre. ¯i sonas tiel forte, ke ¸i dum multaj jaroj malkvietigis mian dormon.” 

Ÿi manmontris al la pre¸eja altaîo, kie sonorilejo staris kun konsekrita sonorilo sub la traboj. Innaro ektimis kaj kuris for malsupren de la monto. 

Sed baldaû okazis la decidita edzi¸otago, kaj kun kandeloj kaj regionaj muzikantoj la tri junaj paroj iris al la pre¸ejo. Ankaû Grimmo venis tiam el la arbaro kun sia tuta ornamaîo. Nudpieda ÿi estis, kaj brunhaûta, sed la vestaîoj svingi¸is tiel kovritaj per ar¸entaîoj, ke ili tin-tadis kvazaû kiraso. Ÿi rektigis sin kaj ÿajnis tre feliça, kaj Innaro opiniis, ke ÿi aspektas tre impona. Ÿi etendis al li la grandegan manon, kaj li ne atentis reteni sian propran post la dorso, sed ili akompanis unu la alian kiel kvara paro en la pre¸ejon. 

Kiam ÿi sidi¸is apud la aliaj sur la fiançina benko, ¸i tuj rompi¸is je pecetoj. Tiam li enrulis grandan ÿtonon por la giganta fiançino. Sed ÿi pezis tiom, ke restis postsignoj en la ÿtono, kiam ÿi restari¸is. 

Çe la vesperi¸o, kiam Innaro kondukis ÿin al sia dometo, ÿi malsatis. Ÿi kunpremis kvin panojn kiel unu solan kaj ÿmiris sur ¸i funton da butero. ”Tiu çi ne estos 46

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

granda buterpano,” ÿi diris, ”sed ¸i sufiças ja por la hodiaûa vespero.” 

La sekvintan tagon ÿi iris eksteren kaj ekkulturis kaj fosis, kaj post tiam çe bezono ÿi tiris kaj plugilon kaj fojnoÿar¸on. Por çiu man¸o ÿi man¸is kvaronbarelon da kaço, kaj la laktositelon ÿi malplenigis per unu gluto, sed Innaro ne bezonis havi tirbeston nek labori. Çe bela vetero li oportune prizorgis siajn abelujojn. Se pluvis, li iam nodis maÿon sur sia fiÿreto por pasigi tempon. Li i¸is malmilda kaj severa kontraû ÿi, kaj ofte batis ÿin, kvankam ÿi çiam estis same obeema kaj neniam plendis. 

Tamen iam okazis, ke liaj severaj viza¸sulkoj forglati¸is. 

Tio estis çe pre¸eja sonorado, kio estis la plej bela, kion li sciis. Tiam li sereni¸is. Tiam la vila¸aj infanoj çesis sian ludadon por aûskulti. 

Pli malserena ol alitempe li forÿovis sian fiÿreton dum la silenta semajno de pasko, kiam la sonorilo pendis silente kun pajlo volvita çirkaû la frapilo. Li estingis la fajron sur la fajrejo, kiam la suno subiris, kaj desegnis kru-con sur la pordo, çar en tiuj çi noktoj la sorçistinoj kaÿe preteriras kaj kirlas en putoj kaj fontoj. Kaj ne estis prudente inciti la malbonulojn per sciema rigardo pri ili, kaj tial li frue enliti¸is tirante super sin la kovrilon. Grimmo restis sola varmigante sin çe la cindro, ¸oja çar ÿi ne aû-

das la timatan sonoradon. 

47

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La montmastrino venis tiam al la pordo kaj flustris:

”Filino, aûskultu\! Çu vi pro via amo tute forgesis reme-morigi pri via edzi¸a donaco? Tiun çi nokton vi ne ren-kontos iun homon sur la vojoj. Iru al la ru¸a bovido kaj prenu ¸ian sonorileton\! Îetu ¸in en la aeron kaj flugigu

¸in, sed erarigu ¸in por ke ¸i ne retrovu la vojon tien çi, sed lasos kvieton al ni el la gigantpopolo. En tiuj çi noktoj la konsekritaj sonoriletoj sopiras disÿiri siajn ligilojn kaj veni eksteren por flugi. Îus mi kalkulis ¸is ses aû sep super la nubaro.” 

Grimmo sidis longtempe pripensante. Fine ÿi volvis çirkaû si la mantelon, iris eksteren kaj malligis la sono-rilon de la trabo. Sed antaû ol lasi ¸in, ÿi metis la kapon sub la malhelan kloÿrondon dirante: ”Mi ricevis vin, sonorilo. Se vi volas iam retrovi la vojon hejmen, ne haltu ¸is vi aûdos mian vokon al vi\!” 

La sonorilo forsvingi¸is tra la aero. ¯i svingis sub la stelarkaîo sian pajlovolvitan frapilon kantante raûke kaj nelaûte: ”Al Romo, al Romo, al sankta Romo\!” 

La paskmatenon la infanoj duonvestitaj kuris el la dometoj en çiuj vila¸oj, kaj kunfrapis la manojn kriante:

”Aûskultu, nun niaj karaj sonoriloj revenis\!” Çar la sonorado ree sonis de unu al alia paro˛o. Nur en la vila-

¸o de Innaro estis silente, kaj tie la infanoj staris malse-rene atendantaj. 

48

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Grimmo aûdis, kiel sopirplene ÿia edzo plendspiris, kaj ÿi kredis ke ÿia koro rompi¸os. Baldaû ÿi ne plu povis toleri, sed rapidis al la glaciigita lago. Ÿi vidis tiam, ke la erarigita sonorilo jam trovis la revojon de la malproksima Romo kaj serçante çirkaûmovi¸is kvazaû malgranda punkto alte en la aero, preta iri por çiam for eç al Laplando. 

Sen prokrasto ÿi vokis: ”Sonorileto, venu, vi estas hejme\!” 

La sonorilo tiam falis rekte en ÿiajn manojn, batis tru-on en la glacio kaj komencis profundi¸i. Innaro estis sekvinta post ÿi, kaj vidante kiel ÿi penas por teni la so-norilon super la glacitavolon, li demandis al ÿi kun ÿan-

¸i¸inta voço: ”Kial vi, kiu estas tiel forta, silente akceptis tiom da batoj de mi, kiu çiam estis malforta?” 

”Çu vi do ne scias,” ÿi respondis, ”ke oni toleras çion se oni iun amas? Kaj post kiam mi nun ricevis de vi afab-lajn vortojn, mi volonte tolerus la sonoradon. Sed nun estas tro malfrue. La sonorilo estas pli forta ol mi.” 

Dum ÿi parolis la glacio rompi¸is pli kaj pli, kaj la sonorilo tiris ÿin kun si malsupren al la profundo. 

Tie estis poste çiam senglaciaîo, kiu estis senglacia eç en plej malvarmega vetero. Kaj en gravaj sanktaj noktoj oni aûdis, kiel la sonorilo ankoraû sonoras tie malsupre sub la laga akvo. Sed Innaro pentis sian malafablon kontraû la fidela Grimmo kaj funebris ÿin tiel, ke li ne plu 49

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

trovis trankvilon en la malnova hejmo. Li prenis çapelon kaj bastonon kaj foriris pilgrime, kaj ricevis sian tombon tre malproksime. 

Verner von Heidenstam

El ”La svedoj kaj iliaj çefoj” 

50

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La latuna sitelo de panjo

Antaû ol mia maljuna parenco Peçjo en Ödgärdet elmigris al la filo en Ameriko, li faris adiaûan vizi-ton al mi, kaj tiam li priparolis multon pasintan al li tie hejme en la malmulte rikoltdona, sed kara Västbo. El liaj memoroj mi volas tie çi noti la sekvantan. 

’’En mil okcent sesdek ok okazis la doma¸a sekvete-ro. Sed tiu jaro tamen ne estis tiel malfacila kiel sesdek naû, çar tiam trovi¸is nek man¸aîo nek semaîo. Tio estis ¸enerala, kaj malriçaj homoj do ne povis akiri ion en la bienoj. Se oni estis havonta iom da greno aû da faruno, oni devis açeti en la urboj. Kaj kontanta pago estis çiam necesa — akiri ion kredite estis tute maleble. Kaj ne konvenis mortigi la brutojn por man¸i ilin. Kaj vendi ilin ne estis fareble, çar neniu havis monon por açeti ilin an-taû la foiroj en la aûtuno. 

En mia eta hejmo ne estis pli bone ol aliloke. Oni devis preni rumeksosemojn kaj tilifoliojn por kuiri kaj en-miksi kaj en kaçon kaj en panon. Sed iom da grenaîo tamen necesis kiel almiksaîo. 

Sed en la somerdaûro elçerpi¸is ankaû la rumeksaj semoj. Kaj okazis en vespero, ke ni devis enliti¸i ne ves-51

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

perman¸inte. — Estis ja tolereble al ni plena¸uloj, Anna-Greta kaj mi. Sed plej malagrable estis aûskulti la knabon, kiu nur demandis pri man¸o kaj ne povis kompreni, kial ni ne donus al li almenaû pecon da pano. 

La tutan nokton mi kuÿis sendorme, pripensante kion mi povus fari. Kaj Anna-Greta ankaû estis sendorma kaj plendspiris çiufoje, kiam ÿi turnis sin. 

Sed en la mateno mi elpensis rimedon kaj prenis la solan objekton, kiu laû mia konjekto estus ÿan¸ebla por mono, kaj ¸i estis malnova latuna sitelo, kiun panjo donis al mi çe nia geedzi¸o. Ÿi ricevis ¸in de sia patrino, kaj ÿi diris deziron, ke tiu sitelo ne fori¸u el nia domo. Sed, çu mi povus fari ion alian? — Mia horlo¸o kaj çio plia, kio havis iom da valoro, estis de longe jam donita garan-tie por faruno. Mi elliti¸is en la matenkrepusko, intencante iri tra Fegen al Sotanäs kaj meti la sitelon garan-tie por funto da faruno. 

Mi kunprenis la trenhokon por provi kapti iom da fi-

ÿoj, çar en malsatjaroj la fiÿoj ordinare ekmordas bone, kvankam en tiu somero mi ankoraû ne havis bonÿancon. 

Tiel mi venis al mia boatejo. Estis belege kaj kviete sur la lago tiun matenon. Kaj mi forgesis çiujn malfacilaîojn, kaj fervori¸is por komenci la fiÿkaptadon. 

Tuj kiam mi estis reminta de la bordo kaj metinta la trenhokon en la lagon, ekmordi¸is forte. Kaj post ne-longe ezoko de dek du funtoj kuÿis sur la boatfundo. 

52

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Tio plifaciligis la humoron per almenaû dek du funtoj. 

La trenhoko reen en la akvon, kaj mi remis iom laû-

longe de la bordo. Tiam, unu du tri\! ree bonega ekmor-do. Ankaû ¸in mi enboatigis, kaj ¸i pezis almenaû dek kvar funtojn. 

Sekve mi faris remon çirkaûen çirkaû la Göta-insuleto kaj tie mi akiris ja kvin bonajn perkojn po du aû tri funtoj. Do sukceso grandioza\! Kaj mi sentis ¸ojon kaj kontenton, kaj laûdis mian sinjoron kaj kreinton tie en la boato. 

Poste mi direkti¸is for al la bordo de Sotanäs. Certe mi akiros bone en la sako, havonte çiujn tiujn fiÿojn por ÿan¸i. Do mi ne bezonos liveri la latunan sitelon de panjo kiel garantiaîon\! 

¯uste kiam mi aran¸is por albordi¸o, ekmordi¸is tiel forte, ke la hokÿnuro ektiri¸is el mia buÿo, kaj mi rapidis por kapti la volvilon por ke ¸i ne estu ektirota, ankaû

¸i en la lagon. Tiu çi ezoko estis peniga. Estis necese lasi

¸in iri eksteren kvin, ses fojojn, tiom, kiom atingis la ÿnuro, ¸is ¸i estis bone altirebla. Sed tiam ¸i kuÿis oportune apud la boato, tiel ke mi povis haki la repintaîon en

¸in kaj levi ¸in en la boaton. 

Kiam mi estis preta por îeti ¸in supren, ekkrii¸is çe la bordo:

”Estas bonega ezoko. ¯in mi havu.” 

53

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Estis la leûtenanto mem en Sotanäs, kiu sidis sur la bordo rigardante. 

”Volonte mi liveros ¸in al la leûtenanto. Estos bone, ke mi ne estos hontigata kvankam mi fiÿkaptas tiel proksime al via bordo,” mi diris. 

”Tion vi ne riskas, çar trenhoko estas permesata en çiu akvo,” li diris. 

Nu. Mi tiris la boaton sur la bordon kaj levis miajn ezokojn. Kaj la lasta pezis dudek du funtojn kaj ¸i havis tian longon, ke ¸i batis min sur la tibioj, kiam mi portis

¸in sur la dorso. 

Sed kiam mi alvenis ¸is la leûtenanto, li rigardis min dirante:

”Estis bona fiÿkapto, tiu\! Sed vi tamen ne aspektas

¸oja. Çu eble estas malplene en la kuirejo?” 

Kaj mi respondis:

”Tion mi ne neas.” 

Tiam diris li:

”Tio estas prihelpota. Akompanu min\!” 

La latunan sitelon mi tamen kunportis — por ke neniu tuÿu ¸in dum mi forestis. 

Ni envenis do en la biendoman kuirejon, kaj la leûtenanto diris al la kuiristino:

”Jen fiÿkaptisto, kiu estas kaj malsata kaj mal¸oja, çar ne trovi¸as io tie hejme en lia kuirejo. Donu al li grandan buterpanon kaj grandan drinkon da brando.” 

54

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Sonis bone, tio. 

Poste diris la leûtenanto:

”Vi venis oportune hodiaû\! Mi ¸uste volis havi kelkajn ezokojn; mi kunportu ilin, çar mi veturos al festeno çe mia bofilo. — Sed, kion vi volas havi por la fiÿoj?” 

Pri tio mi respondis:

”La gesinjoroj donu, kiom ili volas, çar estos uzata por man¸aîo çio, kion mi povos ricevi por ili.” 

Tiam li diris, ke tiaokaze la sinjorino zorgu pri la pago. 

Kaj tion ÿi faris honorinde. Çar mi ricevis tiom da faruno, ke ¸i pezis sur la ÿultro, kaj beninde grandan platpa-non, kaj plene da lakto en mia sitelo kaj grandan buter-bulon en ¸i. 

Tion mi diras, ke estis fiÿkaptinto ¸oje reminta hejmen. Kvankam la portaîo tre pezis inter la lago kaj la farmbieneto, ¸i tamen estis la plej agrabla, kiun mi iam portis. Tion mi diru. 

Mi revenis hejmen antaû la elliti¸o de la knabo. La edzino ploris pro ¸ojo kaj helpis al mi çe la ordigo. Kaj froma¸o kaj pano kaj butero venis sur la tablon, kaj la latuna sitelo brilis tiel beninde kun la bona lakto en si tie sur la benko. Kaj, kredu, en la farunujo belege lumis kiam la sako malpleni¸is tien. 

Sekve mi vekis la knabon. Kaj, ekvidante çi tiun bonegaîon sur la tablo, li saltis el la lito sur la plankon kaj ekdancis en la nura çemizo pro ¸ojo. 

55

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Mi ne scias, çu pli granda ¸ojo en nia domo iam okazis pro la diaj donaîoj. Estis prospero kun la malnova latuna sitelo de panjo. ¯i ne volis veni for el la domo — kaj

¸i restos tie tiom longe kiom mi vivos.” 

August Bondesson

El ”Miaj ordinaraj spicoj” 

56

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Transdono de saluto

La tramo ekhaltis kaj la konduktoro malfermis la pordon kaj enmetis la kapon. 

—Salikstrato, li diris al pasa¸ero en la maldekstra angulo, tie çi vi eliros, sinjoro. 

Altstatura, malgrasa viro kun okulvitroj, mallonge tondita bruna lipbarbo kaj malmolaj trajtoj stari¸is kaj eliris el la tramo. 

Maldecide li haltis sur Flemingstrato, rigardante post la malrapide malaperanta tramo. La subita konfuzo en sinteno kaj movi¸oj kontrastis videble kontraû la aspekto de la viro, kaj ÿajnis kvazaû li mem scias tion kaj sentas embarason. Ia fremdeco trovi¸as en liaj maniero kaj vesto, eç la irado ÿajnis fremdlanda. Sperta okulo atentis tuj, ke çapelo, vestaîoj kaj ÿuoj estas laû moderna, angluja fasono. Li bruligis cigaron kaj komencis iri sur Salikstrato. 

En la pensoj li ripetis la refreÿigan voja¸on, kiun li faris de sia agadkampo en Ameriko: la grandajn urbojn, kiujn li vizitis kaj rigardis, la agrablajn kaj utilajn inter-konati¸ojn, kiujn li sukcesis ligi. Jes, çio okazis tre bone laû prudente projektita plano kaj dank’al abunda voja¸-

57

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

kaso. Sed restas kelkaj aferoj, kiuj estas malsa¸aîoj, çar ili estas nebezonataj kaj absolute ne utilaj al li kaj efektive nek al iu alia. Nu, unu el ili povus ja esti farinda —

li intencis viziti sian maljunan vartistinon, kiu laû lia scio transloki¸s al Stockholm kaj edzini¸is, eç bonege edzini¸is. Tiu vizito ne povus esti malagrabla; en New York li açetis sinjorinan horlo¸on kun duobla kovrilo kaj malgranda surmuntita diamanto, ¸i flatos al ÿi kaj samtempe ¸i montros, kia viro fari¸is la antaûa bubo. Li havis la skatoleton en sia poÿo — cetere povos esti amuze babili pri malnovaj memoroj el la infana¸o, ÿi estas la sola, kiu ankoraû vivas el tiuj, kiujn li konis el la knabtempo, kaj dudek kvin jaroj pasis post kiam li vidis ÿin. Sed unue li vizitu tute fremdajn homojn çi tie por prezenti sendi-tan saluton. 

Tiu saluto tamen — ¸i estas malsa¸aîo kaj malagrabla afero. Li abomenas çian sentimentalecon, la vivo kondutis severmane kontraû li, kaj li kutimi¸is pagi per sam-speca mono. Apud io milda kaj senprudenta li fari¸is nefirma, povas apenaû trovi vortojn, kaj agas sen pri-penso. Devis esti momento de vera malforto, kiam li prenis sur sin çi tiun komision. Veni kun saluto de mortinto — kaj de iu kiu mortis en tia mizero, kiel la deka-denca kaj alkoholdetruita Georg. Eç kiam li alvenis tien transen li estis neriparebla, kaj la instigo, pri kiu ili supozeble esperis tie çi hejme, ¸i okazis neniam. Kia estis 58

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

la afero: li ja projektis fari¸i kuracisto, kaj la patro, kiu estas oficeja servisto aû io tiaspeca, eç ne havis la ¸ojon vidi lin kiel veterinaron — li ja ÿan¸is al tio sian karieron. 

Sed ankaû tion li ne povis atingi — kiaj aferoj okupis lin çi tie, li fari¸is malebla en Svedujo kaj sekve oni skrap-kolektis la lastajn monerojn kaj sendis lin al Ameriko, komprenelble. Ja ja, ne sukcesos se estas pasinta tro longe. 

Helpis la mizerulon tie transe, tion faris kaj li kaj aliaj. 

Ekzemple kiam Georg venis al la negocejo, kie li estas partohavanto, li sukcesis akiri, ke Georg ekhavis la zor-gadon pri la çevaloj, esti iaspeca intendanto por la trans-portfako. Estis sendanke — çe la unua salajropago li tute simple malaperis, estis ebria dum du semajnoj. Kaj poste li la tutan tempon estis vagantaço — balais drinkejojn por kelke da drinkoj kaj havis dum la vintro permeson en la noktoj kuÿi malantaû la kameno de la drinkeja çambrego. Staris fanfaronante al la elmigrantaj vila¸anoj, babilis latine, kantaçis studentkantojn kaj estis re-galata de la societo kompense por tio, ke ili povu nomi lin kamarado kaj frato. Kompatinda Georg — çar evidente li estis afabla kaj bonkora, sed ekstreme malforta sen-ordemulo — fine malsani¸is. Tiam, kiam li sentis, ke la fino venas, li el la malsanulejo sendis vokon al li. Li aû-

dis, ke li voja¸os hejmen. Çu tiel? 

—Jes, tion li ne neis. 

59

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Do faru al mi la komplezon viziti patron kaj panjon, 

— tiam li sidi¸is en la lito, — kaj transdonu saluton, pro-mesu al mi çi tion, sciigu, ke mi ¸is plej laste pensis pri ili, kiam mi mortis. Jes, salutu precipe al panjo, ÿi suferis pro mi — ho, kia porko mi estis\! Eç ne unu fojon mi skribis leteron hejmen dum la kvin jaroj, kiujn mi travi-vis tie çi transe — ho, ho, kion mi estus skribinta\! Do vi promesas saluti al panjo …

Kaj tiam li komencis ¸emplori kaj ekhavis teruran tus-atakon, kaj en la nokto Georg mortis. Sed li mem promesis viziti la gepatrojn kaj ricevis la adreson — kaj nun li iras tie çi antaû ilia pordego. 

La fremdulo iris-reiris nubfumante sian cigaron. Mal-varma kaj decidoplena, kiel li lernis esti tie transe en la çaso por prospero, li tamen en çi tiu kvieta medio sentis malcerton. Tiu çi komisio estas malagrabla al li kaj tamen li ne volas malplenumi ¸in. Se Georg almenaû restus vivanta — nu, li tute simple devas plenumi tion, kion li promesis, morgaû li ja forvoja¸os. Li îetis la cigaron kaj eniris rapide tra la pordego. 

Estas tri ÿtuparoj supren: unu ÿtuparo — du — li iris tre malrapide. Apud fenestro li ekhaltis: asfalta korto, amaso da malgrandaj infanoj, malriçe vestitaj, kiuj kuras kaj ludas sub kelkaj ÿnuroj, plenaj de flikitaj tolaîoj. 

La tria ÿtuparo, jen la pordo — E. Olson, oficeja servisto. Li sonoris. 

60

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Junulino, pala kaj malgrasa, malfermis. Ÿajnis al li, ke ÿi aspektas kvazaû ÿi longe ne dormis. 

—Mi venas el Ameriko. 

La junulino kunfrapis la manojn kaj kuris internen. Li aûdis, ke ÿi vokas :

—Paçjo, sinjoro el Ameriko, li havas salutojn de Geor-

çjo\! 

La voja¸anto eniris kaj fermis la pordon. Estis mallu-me en la vestiblo kaj li atentis malagrablan odoron kvazaû de malsanulejo aû de medikamentoj. Li sentis mal-agrablon kaj deziris, ke çio estu jam plenumita kaj ke li povu foriri. Plej bone estas diri çion mallonge, li pensis, sed per kiaj vortoj, Georg ja neniam skribis …

Pordo malfermi¸is plej malproksime kaj malgranda senhara viro en nokta longjako aperis. Li proksimi¸is kun ripetataj klini¸oj kaj malgrandaj ridetoj, duone favore, duone respekte, prenis la palton de la vizitanto malgraû protestoj, kaj pendigis la palton kaj çapelon ku-timlerte kaj zorge sur hokon, dum li parolis duonlaûte, kvazaû timante aûskultantojn. 

—Bonvolu, bonvolu, pardonu, ke mi estastiel vestita, bonvolu eniri, Georçjo do fine sciigas pri si, jes Sinjoro Dio, komplezu, komplezu, mia edzino estas malsana, dan¸ere malsana, estas bedaûrinde, estos baldaû fino, tie çi estas malordo, bonvolu pardoni, la knabino kom-61

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

patinda, devas fari çion, mi devas funkcii en la oficejo kaj plue vespere en la teatro, bonvolu …

La fremdulo sentis pli kaj pli da konfuzo. El la vor-tofluo li perceptis esence, ke la edzino, la patrino, estas mortanta — kiamaniere li nun povus prezenti sian komision. — Mi diros ¸in gardeme, prepare, iom post iom, li rezonis. Preta por vidi kortuÿantan malsanulejan sce-non, eble mortliton, li akompanis la parolanton en la çambron. 

Je sia sincera kontento li tamen trovis, ke la malsanu-lino evidente kuÿas en pli interna çambro, kien la pordoj estis bone fermitaj. Tiu çambro, kie oni petis, ke li sidi¸u, estis miksaîo de saloneto kaj çambrego kaj bone meblita, ¸i enhavis eç tro multe da mebloj. 

La oficejservisto evidente ne sciis, kiel li komencu siajn demandojn. Li iris al malnova klapkomodo kaj malfermis skatolon. 

—Çu estas permesate al mi proponi glason da konjako, li diris, çiam ridetanta, —mi povas diri ke estas de-likata varo, — li palpebrumis iom ruze, — mi ricevis ¸in de konato —Johansson çe la kortego. 

Timante ofendi per neo kaj dankema pro çiu facili-ganta prokrasto, la voja¸anto permesis, ke lia gastigan-to plenigu du glasojn. La junulino sammomente malfermis la dormoçambran pordon kaj enÿteli¸is sur la pied-pintoj. La oficejoservisto daûrigis : 62

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Bonvolu akcepti, sinjoro … sinjoro .. 

—Pierson, kompletigis la fremdulo. 

—Bonvolu akcepti, sinjoro Pierson, bonvolu — pre-zentu la sukerujon, Mario — sinjoro Pierson eble estas ankaû doktoro, mia knabo, li studis al doktoro, jes ja, ho ho, ja ja. Kiel fartas panjo, Manjo? 

—Ÿi dormas, respondis la filino, kiu sençese per grandaj, brilaj okuloj rigardis la fremdulon. 

—Imagu, kiel ÿi ¸ojos, kiam ÿi veki¸os, diris la patro; estas tamen mirinde, mia edzinjo çiam kredis, de kiam la malsano kaptis ÿin, ke ni ricevos leteron de la knabo. 

Certe, Emil, ÿi kutimis diri, Georçjo fine sukcesos kaj tiam li skribos al mi. Ja ja — çu ankoraû unu konjako, sinjoro Pierson. Kaj nun ÿi havos çi tiun ¸ojon antaû la morto. 

La knabino komencis ¸emplori. Sinjoro Pierson rigardis kun forta atento la malnovan klapkomodon. Li deziris, ke li estu en la kurzborso en Wall-strato aû alia tre bruegplena loko kie ajn, sed ne tie, kie li efektive estas. 

— Mi mensogu la tuton, li pense diris al si mem, kaj poste mi skribos el Ameriko. Li provis rideti kaj respondis:

—Ho, ni ja esperu la plejbonon. Ne, mi ne estas kuracisto — mi estas komercisto, negocisto. Sed Georg — li prononcis la nomon laû anglolingva maniero — estis malsana longtempe. Ne, ne ektimu, fraûlino Olson, li —

63

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

li nun fartas pli bone. Jes, li estas efektive sen dan¸ero, jes, estas tiel. Sed en la unuaj jaroj estis malfacile al li, jes, estis tiel, kaj tial li ne volis skribi, ne, tial li kompreneble ne skribis. Sed nun lia situo estas bonega, efektive certe bonega, li estas — li estas veterinaro. Jes, certe, li gajnas monon tre bone kaj — kaj li baldaû skribos —

kiam li estos iom pli forta. Li petis, ke mi tre multe salutu vin çiujn, jes, tion li faris, kaj precipe al sinjorino Olson kompreneble …

Sinjoro Pierson turnis la viza¸on de la klapkomodo. Li vidis la feliçan, preskaû fieran mienon de la patro, la mildan, brilan de la fratino. — Dio pardonu mian faron, li senvole murmuris al si mem, stari¸ante kaj metante la manon en la poÿon. Li elprenis la skatoleton kun la horlo¸o kaj metis ¸in sur la tablon. 

—Jen donaco, li rapide daûrigis — de Georg. Li diris ke

… ke vi havu ¸in, fraûlino Olson … kaj …

La maljuna oficejoficisto per tremantaj manoj malfermis la kovrilon. Sinjoro Pierson vidis, ke li ploras. Li ne kura¸is rigardi la junan knabinon, sed malrapide li proksimi¸is malantaûen al la pordo. 

—Sed ne, vi ja ne intencas foriri, ekkriis la maljunulo, kiu subite atentis la intencon de la vizitanto. Bonvolu pardoni maljunan stultan patron, kia knabo\! bonvolu —

vi devas resti por la vesperman¸o, sinjoro Pierson. Manjo, rapidu malsupren kaj açetu …

64

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Konvinkita, ke pli intima kunsidado kaûzos pli deta-lajn demandojn, sinjoro Pierson rapidis respondi:

—Maleble, maleble, kara sinjoro Olson\! Mi … mi voja-

¸os post proksimume du horoj. Certe, tute maleble …

jes, mi salutos al Georg. Ne, neniu plua konjako … dankon, dankon fraûlino Olson …

Ili akompanis lin en la vestiblon kaj sinjoro Olson helpis lin surmeti la palton:

—Tio estas mia okupo … kia knabo\! Imagu, kiam panjo veki¸os, vi Manjo\! Sed, ke ni ne povos prezenti pecon da man¸aîo …

Al la aliaj neaûdebla sono el la çambro de la malsanu-lino kaûzis ektiri¸on de la filino. Ÿi rapidis internen kaj sinjoro Pierson vidis, kiel ÿi en la çambrego rapide prenis la skatoleton de la tablo kaj kunportis ¸in en la dormoçambron. Li sentis kvazaû kapturni¸on — devas esti pro la konjako, li supozis. — Sed mi skribos, tuj kiam mi venos hejmen, iom da mono estas ja ankaû sendebla, tiel eble ÿajnos pli kredinde …

Sinjoro Olson premis liajn manojn, kaj li malklare aûdis amason da dankdiroj, salutoj — Georçjo — feliçan voja¸on — la knabo — Ameriko — skribi — bonvolu …

Fine li ree staris ekster la pordo kaj komencis iri malsupren laû la ÿtuparoj. Tra fenestro li vidis la malpurajn infanojn ankoraû ludantajn sur la korto kaj rigardis ilin mirante — çu dum kvin minutoj aû dum kvin horoj li 65

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

estis tie interne? Sento, malkvietiga kaj nova, plenigis kaj premis lin. Li ¸ojis, sed estis ankaû maltrankvilega. Se li ne estus antaû longe, antaû tre longe malkutimi¸inta je tio, li prefere volus plori. Tiel, kiel do estis, mallaûta faj-fado inter la dentoj devis sufiçi al li. 

Henning Berger

El ”Teatra kurteno” 

66

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Fraûlino Alice

Mi estis lo¸onta en la malgranda provincurbo, kaj tial mi volis esplorrigardi ¸in. 

Do en sunhela somermateno mi iris laûlonge de la malgranda strato. ¯i estis la plej granda strato de la urbo, sed efektive ¸i estis nur la granda landvojo, kiu preterkondukis tie çi çe la rivera bordo. Proksime al la akvo staris vico da florantaj kaj odorantaj akacioj. En la domvico, kiu frontis kontraû la bordo, la fenestroj estis fermitaj per grize aû verde pentritaj latkradoj, sed la pordoj kaj pordegoj estis lar¸e malfermitaj. 

Multaj el la pordoj kondukis en vendejojn, kaj vino kaj aliaj pli malpli alkoholaj trinkaîoj estis açeteblaj çie. 

La karbvendisto vendis vinon, almenaû somertempe. 

Familio, kiu estis açetinta kvanton da soldatçemizoj el amerika militista provizejo kaj tial havis ekipejon por sinjoroj, vendis vinon. La barbiro, kiu provizis al la lo¸-

antaro gazetojn, terurajn revuojn, poÿtkartvidaîojn kaj preskaû librojn, vendis ankaû vinon. Lia juna filino staris malantaû la magazena tablo ridetante, kaj la grandaj glasoj briletis orflave aû rubenru¸e antaû pramistoj kaj aliaj vagantaj klientoj, dum la paçjo sekigis sur la pan-67

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

talonpostaîo la manojn, sapumis la klientojn kaj verÿis sur iliaj haroj mirinde odorantajn oleojn. 

La filino de la panisto estis tiel çarma, ke mi apenaû kura¸is rigardi ÿin — kvankam ÿiaj kruroj ne estis tre graciaj, kompreneble. En la fenestro estis elmontrataj malnova seka panbulo kaj vitra ujo kun çokoladaj bom-bonoj. La bakisto mem en çemizaj manikoj staris en la pordotruo inter la vendejo kaj la kuirejo — granda, dika, nigreta, terure forta kaj kun la vilaj brakoj apenaû puri-gitaj de la pasto, kiun li îus knedis. 

Antaû domo kelkajn paÿojn pli malproksima staris malgranda homgrupo apud malfermita fenestro en la suba eta¸o. Çiuj babilis, ridis kaj ÿercis kun iu, kiu sidis interne de la fenestro. Kaj kiam mi ekrigardis tien, mi vidis ÿin. 

Meza¸a virino sidis envolvita en se¸o por malsanulo. 

Ÿia bele rondeta granda viza¸o estis palega. Ÿiaj densaj haroj estis nigraj kaj pendis sur la dorso. Ÿiaj okuloj estis grandaj kaj malhelaj kaj havis maloftan lacan brile-ton — se oni unufoje vidis ¸in, oni ne forgesas ¸in, ¸i estas la rigardo de iu, kiu intime rilatas kun la morto. Mi haltis, salutis la homojn kaj kura¸is iom post iom proksimi¸i al la juna sinjorino, riverencante ¸entile. Mi estis îus veninta al la urbo kaj bezonis trovi lavistinon, çu ÿi eble scius …? 

68

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Jes, estas çl tie\! ÿl respondis gaje, kaj mallevis sur la genuojn la kudraîon, kiun ÿi tenis en siaj longaj, mallar¸aj manoj. Kaj ÿi vokis sian panjon, la maljunulino venis, la lavado estis interkonsentita, kaj mi daûrigis mian iron. 

La somera suno brilegis, la akacifloroj pendis tute sur la arboj, la rivero bruetis briletante blua, la malgrandaj tirboatoj klakadis en nigraj tuboj, kaj la pramistoj blas-femis kun longaj stangoj en la manoj. Kaj mi iris tie meditante pri virina sorto, kiun mi vidis tra la fenestro. Çu febro — paralizo — serioza afero? aû historio aû imaga malsano? Certe ne, çar odoris febro en mia mano, post kiam mi salutis ÿin. 

Veninte hejmen mi tuj faris demandon al la gemastroj de mia malgranda hotelo. 

—Jes, certe vi vidis fraûlinon Alice\! mi aûdis. Bedaû-

rinda junulino\! Tiel ÿi sidis nun dek unu jarojn, kaj ni çiuj tre kompatas ÿin. Ÿi estas tute paralizita, tiel ke la paroęstro devas viziti ÿin, por ke ÿi faru konfeson. Sed li estas ja afabla, nia maljuna paroęstro\! ankaû ÿi estas tre bona — tio çi okazis al ÿi en la dudekjara¸o — kaj ÿia panjo lavas efektive bonege. 

—Dudekjara¸o? Kaj paralizo dum dek unu jaroj proksimume? Ÿi do estas nur iom pli ol tridekjara? 

69

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Certe jes\! Ÿi eç ne povas esti tiom a¸a\! Ne estas longe post kiam ÿi estis malgranda knabino, kiu kuris ludante tie çi. 

La sekvintan matenon mi, kiel çiuj aliaî homoj en la vila¸o, haltis antaû la lar¸e malfermita fenestro çe fraû-

lino Alice. Mi metis faskon da freÿaj akacifloroj apud ÿian manon — mi ne scias kion la aliaj kunportis. 

Kaj pasis tago post tago dum la tuta somero. La tilioj antaû la malnova pre¸ejo floris, kaj ni iris tien kun ÿtupetaroj — kaj estas çarme rigardi belajn knabinojn pasantajn supren kaj malsupren sur ÿtupetaroj por kolekti florojn en sunlumataj arboj. Sed çiam, kiam mi iris preter la junulino, kiu sidis çe la fenestro de la lavistino, mi haltis kaj babilis. Ÿi ridetis per la tuta viza¸o kaj brilis per la okuloj, sed la rigardo direkti¸is tre malproksimen. 

Poste fari¸is aûtuno, kaj post ¸i fari¸is vintro kaj prin-tempo. Kaj mi voja¸is reen por viziti miajn amikojn en la provinco. 

La suno ree brilis same ore juna kaj forta, ree floris la akacioj kaj odoris, kaj ree briletis la rivero kun profunde blua kaj movi¸anta fluo, fervore rapidanta al la maro. 

Sed tamen io mankis. La strato estis tute senhoma — kaj subite mi atentis, ke la fenestroj de fraûlino Alice estis lar¸e malfermitaj kiel en la antaûa jaro, sed tie ekstere 70

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

trovi¸is neniu homo babilanta kaj ÿercanta kun la malsana junulino. 

Strange\! Kia malpleno povas okazi sur malgranda çiu-taga strato tra vila¸o — strato, kiu eç estas nur la granda landvojo, kiu hazarde konduki¸is çi tien\! Kaj kia silento çe la lar¸e malfermita fenestro, kie sola malsana virino sidas rigardante la sunlumon kaj aûskultante la

¸ojon de birdoj sub vagantaj nuboj\! Neniu venas tien por rakonti, ke la katino de la paroęstro ekhavis idojn, ke la knabino de la panisto edzini¸os en la aûtuno kun viro de la fervojo, kiu açetas aûtomobilfiakron por fari¸i kondukisto en Parizo, kaj ke vidvino Durand estas dirinta ion teruran pri sinjorino Dupont, la edzino de la for¸isto. Nenio el la vivanta vivo de la tago plu trovi¸as antaû la fenestro de fraûlino Alice. 

Mi proksimi¸is tre hezitante kaj salutis. Mi apenaû ricevis respondon. La tutan tempon ÿi estis forturni¸in-ta. Kaj mi diris, ho ne, tiun çi fojon mi ne bezonas lava-don, mi estas nur travoja¸anta, kaj certe mi opinias, ke la doktoro devus interkonsili¸i kun specialisto en Parizo. 

Sed la rigardo, kiun ÿi donis al mi, estis tiel plena de doloro, ke mi forrapidis. Kaj nur kiam mi promenis kel-ktempe, mi atentis, ke mi ankoraû portas en la mano la akaciajn florojn, kiujn mi intencis doni al ÿi. 

Kio estis okazinta? 

71

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Mi demandis en la hotelo, kiam mi venis hejmen. 

Unue oni donis evitajn respondojn, sed fine la veron: fraûlino Alice ne havas la kredon\! 

—Vi ja ne supozas …? Ne, çu vi efektive diras, ke vi nun evitas ÿin çar ÿia religia …

—Ÿi ne havas la kredon, sinjoro. 

Kiel oni scias tion? 

Certe, tion oni sciis. Ÿi ja sidis tie, kvankam juna knabino, dum multaj jaroj tiel paralizita. Kaj ÿia patrino laboris — oni ne povas riproçi ÿin pri io, certe ne la patrino, çar tiel kiel ÿi klopodas en sia lavkuvo la tutajn ta-gojn — kvankam tie, kie la kredo mankas, la laboro ne povas kunporti benon, kompreneble. Sed ni estus hel-pontaj al la junulino por ke ÿi ree staru sur la piedoj, çar ni çiuj tre amis ÿin, kiu sidis kiel sanktulino — çar neniu povus ja supozi ion alian, ol ke virino, kiu tiom suferis kaj devis tiom toleri, nepre estas sanktulino. Kaj ankaû la paroęstro diris tion. Do ni faris kolekton por ÿi, ni çiuj en la vila¸o, por ke ÿi voja¸u al Lourdes kaj resani¸u en la fonto de Nia Sinjorino. 

—Estis bela faro, sinjorino\! mi diris. 

Ÿi ektiris la ÿultrojn kaj respondis maldolçe :

—Sed, kion efikis tio? Ni portis ÿin el la se¸o, kaj sidigis ÿin en veturilon. Kaj la paroęstro çeestis — la maljuna paroęstro\! Li estis ja tiel bonkora viro\! Kaj ÿia patri-72

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

no, ankaû\! La maljunulinjo\! Ÿi tiel ¸ojis, ke ÿi nur ploris, çar la junulino estus resani¸onta. Sed, kion efikis tio? 

—Ÿi do venis al Lourdes? 

—Jes, certe\! Multaj tie çi havis konatojn en la pilgri-mantaro, kaj do ÿi estis bone prizorgata, ÿi, Alice. Kaj certe ÿi venis en la sanktan akvon — sed ÿi post tio estis same malsana\! Kion efikas voja¸o al Lourdes por karaj moneroj kaj bani sin en la sankta fonto de Nia Sinjorino — se oni ne havas la kredon? Ÿi ne havis kredon, ÿi, Alice. 

—Sed mi opiniis certe, ke ÿia kredo …

—Jes, çu ne vere, sinjoro\! Tiel ja opiniis ni çiuj\! Nu, tamen ÿi sukcesis reveni hejmen, kiom ajn ÿi estis malsana — aû ÿajnis esti. Sed mi diras, kiel la maljuna pa-roęstro, ke oni kiom ajn imagu, ke oni kredas — antaû la viza¸o de la Sinjoro tamen estas malkaÿite, çu estas vera kredo aû …

—Çu ÿia kredo estis malvera? 

—Kial ÿi do ne resani¸is? Kvankam ni por tio sendis ÿin eç ¸is Lourdes? 

Jes\! Respondu çi tiun demandon, kiu tion povas\! Mi ne povas — kaj ne volas ÿajni pli prudenta ol mi estas. 

Martin Kock

El ”Nigro sur blanko” 

73

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Trans la rozkrado

I. 

Rememorigas pri Solliden1,” diris la çambelano. ”Bonega situo, sed estas ja facile, kiam oni havas absolute suverenan rajton elekti grundon …” 

La partoprenintoj de la tagman¸o kolekti¸is sur la teraso, kaj staris en disaj grupoj rigardante la maron. La gastoj apartenis çiuj al la eminentularo de la banloko Västerö, kaj la mastro estis grandkomercisto Westerman el Göteborg, posedanto de la banloko. 

La situo de vilao Roz¸arden’ estis bonega, tio ne estas neigebla. Sur la altaîo ¸i superçefis kilometron da marbordo; kaj la vilao mem ÿajnis kiel blanka kastelo el mir-rakonto, tie kie ¸i staris çirkaûata de bone tonditaj verdaj herboebenoj kaj longaj rozujvicoj. Antaû la ekkon-struo ¸i estis objekto de ar˛itektura konkuro, kaj la ¸ardeno estis planita de fama spertulo. Direktoro Westerman estis viro, kiu çiam obeas la postulojn de la modo, kaj sinjorino Westerman çiam trovi¸is esti virino kun belgusto. La grasronda kontentaspekta fizionomio de la direktoro ekbrili¸is çe la komplimento. 

1 Solliden: vilao apartenanta al la sveda re¸a familio. 

74

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

”Jes, oni faras tiel bone, kiel oni kapablas, kaj ¸uste çi tiu loko çiam plaçis al mi. Sinjoro çambelano ja komprenas, ke tie, kie oni en la knabjaroj ÿatis kuri — tio ne malaperas. Kaj plue estas meze en la sunbrilo. Mi opinias preskaû, ke pli higiena loko por lo¸ado dum la somero ne trovi¸as. Almenaû oni devas serçadi pri tia.” 

”Çu sinjoro direktoro do lo¸is çi tie, kiam li estis infano?” diris unu el la sinjorinoj demande. 

”Oni rimarkas, ke sinjorino koloneledzino estas nov-ulo en Västerö,” diris la çambelano. ”Direktoro Westerman certe povus nomi sin Westerman de Västerö. Estas direktoro Westerman, kiu estas la kreinto de çio jena.” 

Per manmovo li montris direkte al la ventlulataj vilaaj

¸ardenoj malsupre de la teraso. La vasta spaco aspektis kiel ¸i estis, eleganta banloko kun bonegaj kaj modernaj konstruaîoj. Tenisludejo brilis kretblanka en la sunlumo meze sur granda verda herbebeno. Malproksime sur la kurba bordo somervestitaj bangastoj movi¸is intermikse kiel multkoloraj insektoj, kaj ekstere trans la ru¸aj rokoj kuÿis la maro blue kaj tutkviete. 

”Krei ion tiaspecan el nenio, tio estas efektive admirinda,” diris alia el la sinjorinoj. Estis la admiraledzino. 

”Çu antaûe estis nur senkultura grundo çi tie?” 

”Mi povas respondi kaj jes kaj ne pri tio. Kompreneble estis ekkulturita, io el çio, sur la plejmulto estis nur ordinara kampara paÿtejo. Tuta Västerö estis nur unu 75

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

malgrandbieno. Ni somerlo¸adis çi tie kiam mi estis infano. Mi açetis ¸in antaû dudek jaroj çe aûkcio. Pagis dekok mil por la tuto.” Rideto ekaperis sur la viza¸o de la direktoro. ”Nun mi ne vendus ¸in eç por kvincentmil, çar tiom oni proponis al mi por la nura grundo.” 

”Estis konsterniga negoco,” diris la çambelano kun iom da estimo en la voço. ”Devas esti ¸uste la direktoro por fari tion. Sed kelkaj havas negocsenton.” 

”Çu tiam estis jam klare al sinjoro direktoro, ke ¸i povus fari¸i banloko?” demandis la koloneledzino. 

”Tion mi primeditis dum multaj jaroj, sed la kamparano ne volis vendi. Fine li bankrotis, kaj tiam sukcesis la afero.” 

”Kie li estas nun?” demandis la çambelano. 

”Efektive estas iamaniere komike. Estas maljuna Öberg; tiu, kiu funkcias kiel pramisto.” 

La rigardo de la koloneledzino, kiun ÿi fiksis sur la vi-za¸on de la direktoro, ÿan¸is direkton. Ÿi rigardis foren trans la rozujvico. En la mallar¸a trapasejo de la akvo çe la alia insulflanko malgranda plata pramo ¸uste tiam movi¸is al la landbordo. Sur ¸i staris veturilo kun çevalo, kaj viro estis okupata per altiro de la ÿnurego. 

”Ho, kiel interese. — Kaj nun li estas en servo de sinjoro direktoro?” 

”Jes, tio signifas ke li luas la rajton havi la pramon.” 

Okazis kelkmomenta silento. 

76

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

”Se mi estus li, tio certe çagrenus min,” diris la çambelano. ”Komprenu min ¸uste, mi volus diri: vidi çion. 

Çar povus ja esti lia banloko, se li estus kompreninta tion.” 

”Jes, estas ¸uste tiel.” La direktoro ekridis. ”Sed cetere li ne estus povinta fari ion el tio, çar li ja ne havis kapi-talon. Sed mi havis.” 

”Li estus ja povinta pruntepreni, se li havus prudenton?” 

”Kontraû kio?” 

”Kontraû la bieno.” 

”Kiu estus pruntedoninta al li unu oeron por ¸i? Tiel, kiel Västerö tiam estis, neniu homo volus havi ¸in, kaj ankoraû malpli pruntedoni monon por ¸i. Kiel terkultu-rejo ¸i ne valoris du putrintajn vakciniberojn, laû la kutima diro, kaj krom mi neniu komprenis ke trovi¸as aliaj ebloj.” 

Dum momento estis plensilento. Estis kvazaû demando estus pendanta en la aero, sed ¸i ne estis elparolata. 

Anstataûe la çambelano diris iom prokrasteme :

”Jes, certe estas la sento pri ebloj, kiu kreas çiun pro-greson — kaj la riçaîojn.” 

”Ne, sen iniciativo oni ne prosperas,” la koloneledzino diris konsentante. ”Ÿajnas al mi stulte, ke estas çi tio, kion la socialistoj ne komprenas. Aû ili supozas, ke çiuj 77

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

homoj estas sufiçe penskapablaj por iniciati, sed tiaj ili certe ne estas.” 

”Al mi ÿajnas, ke çi tio pri la direktoro kaj maljuna Öberg klare pruvas tion,” diris la admiraledzino. 

”Kelkaj homoj ne kapablas vidi ion, tio estas mia konvinko,” la direktoro diris bonhumore. ”Sed, ke mi havas negocsenton, se mi nepre devas fanfaroni, tio ne estas mia merito. ¯i kuÿas en la sango. Ni Westermanoj estas malnova negocistgento, kaj pri tia afero oni ne estu kul-pigata. Kvankam miaj patro kaj avo ne laboris dum ega-laj konjunkturoj, kiel mi. Malnovtempe estis malgrandaj cirkonstancoj en la mondo kaj neniuj komunikoj. Sinjorino koloneledzino ne estus sufiçe forta por voja¸o an-taû sepdek kvin jaroj de Stockholm tien çi al Västerö —

en çevala veturilo.” 

”Nee,” ÿi diris ridetante. 

II. 

Direktoro Westerman sidis en sia bonega, komforta

¸ardense¸o en la laûbo dense interne de la rozujvico, kun la pajla çapelo klinita pro la varmego, dum li rigardis la diligentajn fingrojn de sia edzino, kiu estis okupata per trikado de griza sportÿtrumpo, kaj dum iom da tempo li dediçis sin al iom malvigla meditado. Li ne havis emojn por modesto kaj senpretendeco. Efektive li ne 78

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

pensis ¸uste tiel, sed havis iaspecan konscion pri tio. 

Cetere, kial li estu senpretenda? 

La komenco estis, ke li vidis la flagon sur la diversaî-

vendejo ekbrilanta pro ekvento tie malsupre en la sunlumo. Estis malgranda vendejo, kaj li plenkonvinke opiniis, ke ¸i devus prosperi bone — ¸i estas ja la sola en la loko — kaj tamen la viro venis asertante, ke li ne povos pagi la lumonon antaû post eble unu monato. 

La direktoro sentis iaspecan malestimon; tion li ne povis eviti. Çi tiu Elof Andersson kompreneble ne estas energiulo, kaj do li kulpigas la homojn de la fiÿista vila-

¸o. Kaûze de la milito ili en la aûtuno ne povis marvoja¸i por ordinara fiÿkaptado, kaj mankis al ili rimedoj por pagi — ili devis açeti per ÿuldi¸o. Certe; ili açetis per kredito, çar oni konsentis al ili krediton, sed neniu devigas al tio. Kaj bankoj ja trovi¸as por ili kiel por aliaj. 

Tiel proksime al Västerö, kiel la fiÿista vila¸o situas, ne estus malfacile prezenti hipotekon per la grundoj, sed al la viro kompreneble mankas negocsento. Plue li estas tia ulo, kiu okupas sin per abstineinca movado kaj popola klerigo. Malÿpari tempon per tiaj aferoj, kvankam oni havas malgrandan negocon, kiu devus progresi. Per tiaj aferoj oni povus amuzi sin, kiam oni jam progresis tiom, ke oni posedan ion. — La atento de la direktoro kelkse-kunde vagis for de la panoramo, li malnete rigardis sub la randaîo de la pajla çapelo. En pensa rondiro li percep-79

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

tis sian domon en Göteborg — la pentraîkolekton kaj la libraron — ambaû estis famaj kaj laûdataj. Neniu rajtas diri, ke al li mankas kulturaj interesoj — li estas fama kiel mecenato — eç eminenta — sed çio devas okazi laû

¸usta ordo, la negocoj unue kaj poste tiaspecaj aferoj, çar ili çiaokaze estas lukso. Kvankam estas ja tamen necese, kaj kiam oni havas konsi deratan situon …

Sed tion oni ne akiras per blurubandismo se oni havas malgrandan vendejon, kaj cetere sur la kamparo. Al la firmao Westerman la elspezoj por reprezentado atingis en la lasta bilanco sumon de sesdek mil — inkluzive la tualetoj de Hilmo, kiujn ÿi açetis en Parizo, sed çiuokaze …

Li etendis manon kaj lipumis iom la viskigrogon. La edzino foje kaj refoje turnis la ÿtrumpon. Iomtempe li atentis la movojn de ÿiaj rondetaj, bone zorgitaj manoj, sur kiuj paro da ringoj ekfulmis en la sunlumo. Estis forta varmo çi tie sur la teraso. Oni reale sentis kiel vapo-ras, sed tio certe estis treege higiene, kaj la odoro de la rozoj vere pendis en la aero, Memorigas pri Solliden, la çambelano estis dirinta — jes, certe estas neordinare bele. La rozoj, ili estis ideo de Hilma. Hilma havas grandiozan belguston. Solliden? Jes, estas aristokrate. 

Certe, aristokrateco egalas al aristokrateco — komerc-ista nobelaro aû alia nobelaro, ne estas diferenco. 

80

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La sunsatigita silento estis rompita de klako de la klin-ko de la parka barilpordo. Estis kelkaj venantoj jes, çu Signe? 

La direktoro ÿovis la çapelon iom supren kaj netrigardis sub la randaîo. 

Ankaû la edzino ekrigardis supren de la ÿtrumpo. Ÿi havis malhele bluajn, preskaû nigrajn okulojn. Ili çiam estis atentemaj, sed ¸uste tiam ili ÿajnis iom akraj. Dum momento ili renkontis la rigardon de la direktoro. 

”Çi tiu mirinda magistro Berg,” ÿi diris nelaûte. 

La paÿoj proksimi¸is, Evidente estis kelke da personoj. 

”La magistro ja akompanos posttagmeze?” demandis junulina voço. 

”Ne, tion mi ne intencas. Evidente mi ne havas tempon por tio — devos legi.” 

”Sed la magistro nepre akompanu? Se ni petos tre bele?” La voçnuanco estis insista kaj duone koketa. ”La magistro ne povas imagi, kiel bele estas tie ekstere. Plej bele sur tuta Västerö, Memoru, ke vi ekhavos kafon. La kuiristino faris mirindan migdaltorton.” 

”Tio sonas ja tente, certe.” 

”Jes, do la magistro akompanu. Vi, kandidato, helpu al ni\! Vi certe havas multe pli fortan influon ol ni.” 

”Miaparte mi opinias, ke migdaltorto devas decidigi,” 

diris tria voço iom ÿerce. Estis tiu de la kandidato. 

81

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Nek la direktoro nek la sinjorino diris ion, kie ili sidis en la laûbo aûdante la interparolon, kiu daûris flirti trans la arbetaro kaj fine çesis. Kiam Signe malaperis en la vilaon kaj la aliaj pluiris laûlonge trans la rozujoj la sinjorino diris iom medite:

”Kion vi diras pri çi tio?” 

”Ho, kion mi diru? Ne estas certe, ke estas io.” 

”Sed imagu, se estus? Mi ne scias, ke Signe iam antaûe kondutis simile al iu sinjoro. Estus tre mal¸ojige.” 

”Al li kompreneble estus bonege. Grandioza kapto.” 

Iomtempe estis silento. La sinjorino mordis lipon kaj disvolvis ankoraû iom la fadenbulon en la laborkorbo. 

”Ke li çiam ÿajnigas esti preskaû neakirebla, tio, mi kredas, estas plej dan¸era. Estus multe pli bone, se li estus fervora — kiel çiuj aliaj — çar tio ne plaçus al Signe.” 

”Jees,” la direktoro diris mallonge. 

Ree silenti¸is. La direktoro sidis kun iom sulkigitaj brovoj. Li sidis fiksrigardante la viskipladon. La akvujo estis malseki¸inta pro la glacio, kaj la viskio briletis verd-flave en la forta lumo. 

”Se li almenaû estus medicinisto aû juristo — sed instruisto,” li subite diris. ”Estas io malbeninde mizera.” 

”Kvankam li estas ja filozofia magistro.” 

”Jes, çu tio estas pli bona.” 

82

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

III. 

La rozarbetaro etendi¸is çiuflanke çirkaû la teraso. Meze antaû la enirejo ¸i havis grandan barilpordon kun supera arko, sed çe la postflanko de la vilao ankaû trovi¸is malgranda malfermaîo, kiu kondukis malsupren al la parko. La direktoro estis irinta çirkaû la domo kaj paÿis malrapide laûlonge de la parka vojeto al la nova krado por grimprozujoj. ¯i estis la plej lasta ideo de Hilma, cetere bela ideo. 

Senvole li pensis tion. ¯uste tie çi ¸i estis bonega ideo, çar çi tie estas la plej malbela punkto de Roz¸arden’, kvankam la panoramo ne estas malbona. La krado ¸uste kovris çion, kio ne aspektas agrabla en la deklivo, malnovan ÿtonrompejon kaj sabloprenejon. Tra la malgrandaj fenestrosimilaj kvarangulaj malfermaîoj alte en la krado oni vidis nur tion, kio estas bela, la grundon trans la ÿtonrompejo, la bordon kaj la maron. 

¯uste tiam estis neordinare bele. Malgraû sia malkon-tento li staris iomtempe çe unu el la malfermaîoj rigardante. En la vidaîo subite aperis junulino en blanka vestaîo. Ÿi estis veninta de supre — jes ja, fraûlino Berg-felt, la filino de la koloneledzino. Estis ÿi, kiu îus trovi¸is kune kun la aliaj çe la barilpordo. Li ankoraû pli sulkigis la brovojn kaj sekvis per la rigardo la blankvestitan aperaîon. 

Tiu magistro Berg, estas ja —

83

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Çu al tiaspeca bubo oni kolektis çion? La duan fojon en iom da tempo aperis al lia interna vido la domo en Göteborg — la aûtomobilejo — la kontoro çe Orienta Havenstrato — kaj Vilao Roz¸arden’ — Västerö — çio. 

Certe tio gustus bone al tiaspeculo — kaj Signe, kiu estas tiel blindstulte obstina, se estas io —

Li çiam opiniis, ke Signe, kiam ÿi edzini¸os, havu gra-fon, 

Dum iom da tempo li staris pensante pri la konatularo hejme en Göteborg kaj la baneja societo — nur eminentularo. Signe neniam interrilatis kun aliaj ol eminentaj familioj, aû titoloj aû mono. Sed jen venas simpla instruisto, ordinara instruisto en lernejo, simpla filozofia magistro. — Nun oni kompreneble devas ordoni haltu. Tio estas ja devo. 

Li staris kun la manoj en la pantalonpoÿoj rigardante eksteren al la blua akvo. Li estis tiel okupata de sia meditado, ke li ne atentis la venantojn ¸is kiam ili trovi¸is ¸uste apud la malgranda truo. Estis magistro Berg kaj la kandidato. 

La aero pendis varmege kaj peze sur la deklivo kun la ÿtonrompejo, sed proksime ekster la krado estis longa ÿtonbenko. Ankaû ¸i estis laû ideo de sinjorino Westerman. Al ÿi plaçis sidlokoj en la parko. 

”Tie çi ni sidi¸u,” diris la kandidato. ”Estas terura varmego.” 

84

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La magistro demetis la studentçapon kaj sidis ven-tumante per ¸i. Li estis altstatura kaj malgrasa, kun hela viza¸o kaj blondaj haroj. 

”Jes,” li diris, ”sed tie çi estas bele. Tiu çi loko konve-nus por poeto. ¯i efikas iom kvazaû ’pli proksime, Dio, al vi’. Sed tie çi estas kiel pri çio alia en la mondo, kie poeto devus lo¸i, tie lo¸as grandkomercisto.” 

La kandidato klinis la kapon. 

”Sed oni devas konsenti, ke ili havas bonguston, tiuj çi Westermanoj.” 

”Jes, ion ili ja devas havi.” 

Estis silento iomtempe sur la benko. La kandidato sidis rigardante la maron. Velboato aperis tre malproksime tie ekstere. 

”Sed la knabino estas bela,” li diris subite. ”Çu vi ne opinias tion?” 

”Jes, tre.” 

”Ÿi estas ja havinda.” 

”Çu ÿajnas al vi?” La respondo sonis indiferenta. ”Jes. 

Se vi ne estus tiel granda stultulo, vi komprenus tion.” 

”Kiel?” 

”Vi estas kontraûnature sensenta. Se tiel bela junulino estus ravita pri mi …” 

La magistro ru¸i¸is iom. 

”Ÿajnas al mi, ke vere estas doma¸o pri ÿi,” daûrigis la kandidato. ”Eç se vi mortbatus min, mi ne komprenas 85

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

ke vi havas tian rezistpovon. Serioze dirite, kian difekton ÿi havas? Komence mi supozis, ke vi trovas ÿin çarma.” 

”Çu vi supozis? Tiam vi supozis erare. Mi neniam en-ami¸us al tia junulino, kia estas fraûlino Westerman.” 

”Kial tiel?” 

”Çar mi havas respekton por la vivo kaj la le¸oj de la naturo.” 

”Kia estas via senco?” 

”Ÿajnas al mi, ke mi trovis, ke estas io, kion oni nomas specon kaj rason. Negro ne naskas blankulon, kaj blankulo ne naskan negron.” 

La kandidato aspektis iom demanda. La magistro sidis fuÿdesegnante en la sablo antaû la benko. 

”Tio rilatas al la kaûzo. kial mi elektis mian profesion. 

Mi kredas ke mi estas naskita por esti blanka, kaj se mi edzi¸os, mi volos havi blankan junulinon.” 

”Estas mirinda metafiziko.” 

”Do mi provos paroli pli klare. Trovi¸as du manieroj por vivi, unu estas pensi nur pri sia palpebla profito kaj alia estas vivi por io alia. Tion oni havas de la komenco. 

Kelkaj estas naskitaj kun negocemo kaj ¸i vidas ¸is la muro, sed tie ¸i haltas. Kelkaj vidas tra la muro, kaj la vivo komenci¸as nur ekstere de la muro, tiu vivo kiu valoras, mi volas diri.” 

”Vi aludas la spiritan?” 

86

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

”¯uste. La pensaro, la idevivo, tio, kio liberigas de çiuj akcesoraîoj. Kaj homo tia — ni povas ja nomi çi tiun Westerman kiel ekzemplon — çu vi kredas, ke li havas komprenon, ke trovi¸as io pli grava ol mono?” 

”Sed ili ja ne devas nepre esti tiaj amfibioj\!” 

”Mi opinias, ke ili estas tiaj. Çu vi kredas, ke homo povus al profesia subpremo de la plejbono en si dediçi la solan vivon, kiun li havas çi tie sur la tero, kaj tamen esti vera homo?” 

”Subpremo? Vi estas ja tro malica.” 

”Ne, mi nur provas diri la veron. Trovi¸as io, kio no-mi¸as virtoj. Estas unu el la plej unuaj eltrovoj, kiuj estis faritaj, çu ne? Çu vi nun kredas, ke per virtoj, ek-zemple respektemo kaj konsideroj pri rajto de aliaj kaj per çiama diro de vero, Westerman kolektis siajn mili-onojn? Aû, çu per pereigo de konkurantoj kaj atento pri okazoj kaj uzado de la ungoj?” 

”Per la ungoj, tio estas ja evidenta.” 

”Jes, supozeble estas tiel. Çu oni povas imagi al si negocon bazitan sur virto? Ne, çar tio certe ne donus profi-ton. Sed nun mi opinias, ke dupiedulo sen homaj virtoj ne estas reala homo. Kaj iu, kiu ne estas reala homo, ne povos havi realajn infanojn. Neniam mi kura¸us edzi¸i kun tia junulino, kia estas fraûlino Westerman.” 

”Kura¸us?” 

87

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

”Ne. Mi konstante timus, ke mi iun tagon vidos la he-redajn ecojn aperantajn en ÿi. Kaj vi havu konvinkon, ke tio okazos. Neniu povas liberi¸i de sia speco. Nun ÿi estas kaj bela kaj bona, sed ÿi havas nur dek naû jarojn. 

Atendu ¸is ÿi estos pli a¸a, aû ¸is kiam ÿi volos hava ion

— tiam okazos …” 

”Mi kredas, ke ÿi volas havi vin.” 

”Tio supozeble estas imago, sed ÿajnas al mi bedaûrinde, çar mi ne volas veni en la Westermanan medion. 

Same volonte mi povus eniri leonneston, provante for-kutimi¸i je homa parolo.” 

”Vi estas silike malmola idealisto,” diris la kandidato post iom da tempo. ”Mi pensdemandas, kion estus dir-anta tia kiel Westerman, se li aûdus vin.” 

”Li ne dirus eç ion, çar li ne komprenus tion. Vi havu konvinkon, ke li opinias ke li estas bonega, konsiderata kiel homo. Ulo kiel mi, kiu libervole elektas profesion, per kiu oni neniam atingos ¸is dekmil pojare, al li certe ÿajnas sentaûga. Li povas ja nenion scii pri mondo, kiun li ne povas vidi — kompatindulo, cetere.” 

La direktoro staris rigardante post la du junaj viroj, kiuj grimpis malsupren de la deklivo en la sunvarmego. 

La koloro de lia grasa viza¸o jen forti¸is jen pali¸is, kaj la esprimo en liaj bluaj okuloj estis tre demanda. Ne, li efektive ne komprenis — tio signifas: ke magistro Berg ne volas havi Signen, tion li komprenis. Kaj tio devus ja 88

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

esti al li facili¸o, kvankam estis nekompreneble arogan-te …

Sed, mirinde, ne estis tiel — ne ¸uste tiel, kiel devus esti. Dum li iris la parkan vojeton al la teraso, li havis tre kuriozan senton. Li ne povis ¸uste klarigi ¸in al si. Estis kvazaû li iamaniere starus antaû fermita pordo. 

”Signe ricevos perlçenon,” li subite diris duonlaûte, kaj estis kvazaû io neperceptebla, embarasa, preskaû senhelpa interne de li estus esprimita per tiuj vortoj. 

Fanny Alving

El ”Duonhelo kaj plenlumo” 

89

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Majstra pafo

Sinjoroj el la urbo, grandkomercisto Sjögren kaj apotekisto Melin, unuokaze estis en la arbaro akompa-nataj de la bubo de Plot-Olçjo. Li kondukis iliajn hun-dojn kaj portis la man¸aîsaketon, kaj cetere li estos por-tonta tiujn leporojn, el kiuj ili eble timigus la vivojn. Estis çasado, vi ja komprenas. 

La tempo por matenman¸o venis sufiçe baldaû. La man¸aîoj estis bongustaj, kaj man¸emon ili ankaû havis. 

Estis çarmege. La bubo ricevis longan drinkon da brando kaj amason da longaj buterpanoj, kaj pro tio li estis gaja pli ol ordinare. La grandkomercisto ÿercis, kaj diris multajn spritaîojn al la bubo. Ankaû la bubo provis malfermi la buÿon, fanfaronante kiom li povis. Li ankoraû ne çeestis la komunilernadon, sed tamen li îuris, ke en la tuta kristanujo oni ne povas trovi pafilon egalan al la pafilo de lia avo. Per tiu pafilo lia avo iuokaze trafis tetrinon nekredeble malproksiman. Plie li rakontis pri la interspaco inter la avo kaj la tetrino neniu kreitaîo pli frue aûdis rakonton pri pli longa distanco. Estis pli longe, ol oni nun povus vidi sen tri paroj da okulvitroj. La sinjoroj kompreneble konsentis, ke ¸i estis 90

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

mirinda pafilo, tiu de la avo. — Tiam demandis la grandkomercisto, çu ili aûdis pri tiu okazo, kiam li trafis tetron kaj ezokon per unu pafo. Ne, la bubo ne sciis pri tio, sed li ege deziris aûdi, kiamaniere tia faro estas ebla. 

Nu. Okazis tiel, ke la grandkomercisto çasis. Tiam li ekvidis tetron sidantan en pinsupro sur insuleto en lago. 

Estis maldika glatglacio. Li paÿis sur la glacion, kaj komencis iri al la insuleto. La tetro restis, tamen la grandkomercisto certe ne povis esperi, ke li venos en pafdis-tanco antaû ol forflugos la tetro. Tamen li faris provon. 

Dum li iris tiel, la piedoj ekglitis kaj li sidi¸is tiel forte-ge, ke tio ne estas rakontebla. Estis mirinde, ke la glacio ne disi¸is, sed ¸i krakis terure. — Kaj vi povas kredi tion çi — sub li estis granda stelo en la glacio. Li ja perdfali-gis la pafilon, kaj vi komprenas ke la pafo tiam ekbrulis. 

— ”Tiu çi rakonto ne estas rimarkinde kurioza,” diris la ido de Plot-Olçjo, intencante mensogi plue pri la pafilo de la avo. Sed la grandkomercisto rapidis fini sian rakonton. La pafo, ekbrulinte çe lia falo, trafis la tetron, kaj tio estis ja strange. Sed plej mirige en la tuta rakonto estas ke granda ezoko meditante staris precize sub la glacia stelo, kaj pro la aerpremo ¸i senkonscii¸is. Restis nur formeti la glacipecojn kaj levi ¸in. Estis granda ezoko, certe pli ol ordinare plenkreskinta. 

La bubo silentegis. Li estis superita, kaj li ne kapablis elpensi pri la pafilo de la avo ion sufiçe strangan. 

91

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Post duonhoro interparolis la grandkomercisto kaj la apotekisto pri aliaj aferoj — pri fervojaj akcioj kaj similaj temoj. Tiam la ido de Plot-Olçjo komencis ree senti iom da kura¸o. Du aû tri fojojn li ¸entile kraçis — ¸entile sed decide. Poste li diris:

”Mi povas diri al vi, Sjögren, ke mi kredas kiom mi mem volas, çu via ezoko estis tute plenkreskinta.” 

Erik Hedberg

92

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Mazepo kaj lia ambasadoro

En ornamriça dormoçambro estis lito kun baldakeno kaj angulaj plumfaskoj. Malantaû la duone kun-tiritaj litkurtenoj kuÿis sesdektrijara maljunulo sub kovrilo sternita ¸is sub la barbo kaj kun la longaj blanki-

¸intaj haroj dismetitaj sur la kuseno. La tutan frunton kovris plastro. Estis Mazepo. 

Sur la tapiÿo apud la lito kuÿis kelkaj latinaj kaj fran-caj versaîverkoj inter medikamentujoj, kaj proksime de la pordo nelaûte interparolis malgranda kaj malgrasa pastro kun du verde vestitaj senditoj de caro Petro. 

—Li apenaû komprenas viajn vortojn — flustris la pastro; mal¸ojmiene li esplore rigardis la malsanulon. —

Longajn periodojn li kuÿas mute. Kiu estus supozinta, ke la vigla maljunulo tiel subite kuÿi¸os sur sian mortejon\! 

—Ivan Stefanoviç\! — diris per plilaûtigata voço unu el la fremduloj proksimi¸ante al la lito. — Nia nobla caro, via estro, salutigas al vi. Çu vi memoras? Li malliberigis kaj resendis al vi kiel amikan donacon tiujn tri el viaj kozakoj, kiuj kaÿe iris al li por rakonti, ke vi sekrete pre-paras ribelon kontraû lia supereco. Ivan Stefanoviç, li fidas pri via fideleco. 

93

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La okuloj de Mazepo malfermi¸is lace, kaj la lipoj mo-vi¸is, sed li povis aûdigi nur nekompreneblan subdiron. 

—Ni komprenas vin\! — kriis la senditoj samtempe. —

Ni komprenas vin\! Vi benas lin, kaj dankas pro lia favoro, kaj ni diros al li, ke vi jam suferas pro a¸o, kaj ke vi turnis viajn pensojn al tio, kio ne apartenas al tiu çi mondo\! 

—Mi timas, — murmuris la pastro, — ke la fino venos baldaû. 

La senditoj kapklinis serioze kaj iris malantaûen el la dormoçambro. 

Post ilia eliro la pastro riglis la pordon. — Ili foriris\! —

li diris. 

Mazepo sidi¸is, ÿiris la plastron de sia frunto kaj îetis

¸in malproksimen sur la tapiÿon. Estis brileto kaj ÿerco en liaj malhelaj, vaste malfermitaj okuloj. Sur la vangoj forti¸is kaj repali¸is la ru¸o, kaj sub la belkurba nazo la dentoj brilis, blankaj kaj sanaj kvazaû çe junulo. Li for-puÿis la kovrilon, kaj plene vestita en surtuto kaj botoj kun spronoj li saltis el la lito kaj pinçis ÿerce la pastron en la flanko. 

—Vi pastraço, vi vagabondo\! Nun ni agis ne malbone. 

En Moskvo oni kredos, ke maljuna Mazepo kuÿas sen-forta kaj nedan¸era. Dio estu favora al lia pia animo\! 

Hahaho\! Vi pastraço\! Vi ar˛iafektulo\! 

94

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La pastro ridis seke. Li estis eksigita episkopo el Bul-garujo, kaj lia ronda kapo kun la mallonga nazo kaj profunde sidantaj okuloj ÿajnis kvazaû kranio. 

Mazepo ankoraû pli petoli¸is. 

—Mazepo mortanta\! Jes, demandu liajn amatinojn\! 

Demandu\! Ne, vi granda moskva caro, nun mi volas vivi kaj fari¸i libera de vi. 

—La caro suspektas vin, sinjoro, sed li volas senpovi-gi vin per favoro. Tia li povas esti. 

—Kaj per tio mi estus venkita, se li ne estus batinta min sur la orelo iun nokton çe la tablo, kiam ni estis ebriaj. Mi konsideras mian orelon same sankta kiel lian, kaj ofendon mi pardonas neniam. ¯i restas instiganta en la animo. Ne estante re¸o pro naski¸o, mi estas tio laû inklino. Kia estas la senco, kiam li volas meti germanajn surtutojn sur miajn bravajn kozakvirojn\! Nun al la afero. Rakontu viajn aventurojn, vi mensogulo\! 

—Jes, sinjoro. Vestita kiel almozmona˛o mi iris la vojojn al la çeftendaro de la svedoj, sed mi iam sidigis la drinkejknabinon sur la genuon kaj la kruçon sur la tabloangulon, kaj kiam mi rigardis malsupren kaj vidis ke piedfingro aperas tra truo de mia ÿuo, tiam mi medite pensis: Jen la ambasadoro de Mazepo\! 

—Nu, kiel ÿajnis al vi la dando? 

—La dando? 

95

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Kompreneble\! La sveda majesto\! Re¸o Karolo\! Çu vi ne kredas, ke li dandas per siaj fulgaj çifonoj tiom, kiom franca parfumprinco per siaj silkaj ÿtrumpoj? Kaj li havas la mirindan nordlandan facilanimecon, kiu çiam krakas per la rajdovipo kaj krias: Bagatelo, tio signifas nenion\! Neniu doma¸o\! — Li neniam pli ol dum unu nokto povis mal¸oji pro malprogreso. Tio estas la sekre-to de lia potenco. Ve al li kaj al lia sorto, kiam li sidos sendorme nokton post nokto\! Mi volas vidi lin\! Mi sopiras\! Sed, parolu do\! 

—Unue mi trovis lin kun peruko kaj kiraso sur la kaptuko aû antaûtuko de la drinkeja knabino, kaj sur la glaso, el kiu mi drinkis, kaj sur la sukeraîo, kiun mi man¸is, kaj sur la tablotukoj, kaj sur kestkovriloj kaj tabakujoj kaj foiraj budoj. Neniu parolis krom pri li, kaj la infanoj ordigis sin vice, ludante svedan diservon. La vila¸anoj nomis lin la protestanta glavpapo elektita de Dio mem, kaj levis tiam la çapelojn. 

—Nu ja, sed kia vi mem trovis lin, kiam vi venis al la çeftendaro? 

—Mi avertas vin. Mi antaûdiras malprosperon. Mi vidis la fatalsignon. Mi trovis lin malmodesta kaj tro fiera kiel grandkarakterulo, kiun la mondo komencas pridubi. 

—Marlborough post la aûdienco en Saksujo lasis lian tendaron eklevante la ÿultrojn, kaj la regnestroj komen-96

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

cas ridi pri li malantaû lia dorso … Liaj propraj generaloj laci¸is. 

—Li fari¸is heroo de la popolamasoj, vi opinias. Nu, kio plu\! ¯uste tian viron mi bezonas por kolekti la so-va¸ajn bandojn. Se vi ne asertus, ke vi vidis lin man¸anta kaj trinkanta, mi ne kredus ke li estas vivanta homo. Tiaokaze mi dirus: La juna princo de la svedoj falis çe Nar-vo, sed lia ombro daûras rajdi antaû la trupoj, ne¸o falas kaj falas, tamburoj bruas kaj tondras, kaj la maldensi-

¸antaj batalionoj ne scias nek komprenas kien li kondukas ilin. Kiam la kontraûuloj rekonas lin en la pulvofu-mo, ili superstiçe mallevas la muskedojn kaj ne kura¸as pafi, kaj li mem ne atentas, ke li hakmortigas virojn, kiuj pretigas sin por genufalo. Dungitaj ÿtelmurdistoj îetas la armilojn vidante lin, kaj denuncas sin mem — kaj li fo-ririgas ilin nepunitaj. Ne parolu al li pri regnoj kaj kon-vencioj\! Li ne militas kiel la homoj pri posedaîoj; li portas la Dian glavon por ven¸i kaj rekompenci. Kion li postulis kiel venksalajron îus çe la packonsento? Monon? 

Landon? De Aûstrio li postulis la çambelanon, kiu ka-lumniis lin çe festena tablo, kaj bandon da rusaj mili-tistoj, kiuj forkuris tien trans la landlimon … kaj kred-liberecon por la protestantoj. De Prusujo li postulis mal-liberigon de kolonelo, kiu donis konsilojn al la caro, kaj ekzilon de skribisto, kiu mokis liajn ordonojn kontraû la pietistoj … De Saksujo li postulis Patkulon kaj çiujn sve-97

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

dajn alkurintojn, sed liberecon por princo Sobieski kaj çiuj saksoj kiuj ali¸is al la svedoj. Re¸on Aûguston mem li devigis paki la malnovajn polajn re¸emblemojn en ve-luran kofron kaj sendi ilin al re¸o Stanislaus. Eksiginte en Polujo re¸on Aûguston, li nun volas eksigi la caron aû inviti lin al duelo, sed iliajn kronojn kaj regtaskojn li ne volas akcepti eç kiel donacojn. Post la antikva epoko pli stranga viro ne tenis glavon aû sceptron\! 

Dum Mazepo parolis, li tiel forte tenis litpalison, ke la plumfaskoj de la silkbaldakeno skui¸is, sed la pastro levis tri fingrojn respondante:

—Mi avertis vin\! Çion, kion li tuÿas, li inaûguras al mizero kaj morto. Sed li estas la patrono de la aventuru-loj. Li faras el aventuro persiston kaj grandiozecon. An-kaû vi, sinjoro, estas aventurulo, kaj mi mem estas la plej aventura el ni çiuj. Tial mi volas esti cedema. 

Li mallevis la manon kaj proksimi¸is kun senrespek-ta intimeco. 

—Vi, Ivan Stefanoviç\! Çu vi neniam miris, çar mi venis ¸uste al via pordo? 

—Vi estis forpelita el via episkopa sidejo pro malkre-do kaj friponaîoj. 

—Tio precipe koncernis malgravan ÿteleton. Paro da smeraldoj sidis sur la ikonostaso …

98

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

— kaj vi anstataûigis ilin per vitropecoj, kaj vendis ilin kaÿe por vivi iom pli komforte kaj pli konvene al servisto de la eklezio. 

—Ni ne parolu pli multe pri tio\! Mi aûdis la famon pri Mazepo, la estinta pa¸o çe la kortego de Johan Kazimir, kiu kun sia pudrita peruko tiel diligente amindumis la erarigantan sekson, ke îaluza edzo fine ligis lin nudan sur çevaldorson kaj elpelis lin en la sova¸ejon. Kaj tie li fondis sian aventurulan regnon. Sankta Andreo ÿirmu vin, Mazepo\! Mi bezonis malgrandan sinjoron, kiu ne arogantas forhaki bonan kapon, kaj kiu lasas al mi trankvilon por legi miajn grekojn kaj mian Makjavelon, kaj al kiu mi povas diri: Jen, mia bonulo\! Çio estas imago, eç ke vi estas mastro kaj mi servisto. Tial mi iris al vi. Sed la aventurula sango ne ÿatas sidadon. Kaj ¸in ankaû enu-igas cia akvomiksita vino, çar vi estas granda avarulo, Mazepo; kaj çar vi nun meditas pri granda monafero je muskedkugloj, mi nun akompanos vin. Kaj çar la sveda re¸o ne plu aûskultas siajn generalojn, nek la petleterojn de sia avino kaj de sia popolo, kaj çar la plej dan¸era kaj plej malebla vojo kondukas tien çi, tial li volas akcepti vian proponon pri konfedero. Kune kun vi kaj viaj kozakoj li volas marÿi kontraû via mastro. Jen estas la doku-mentoj. 

99

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La pastro forskuis la mantelon, kaj staris en kozaka vesto kun pistoloj en la zono, kaj çe la brusto li eltiris kelkajn kunfalditajn paperojn. 

Mazepo pali¸is prenante ilin, kaj tenis ilin longe premataj sur sia brusto, mallevante la frunton kaj riverencante kiel antaû sanktulbildo. 

—Tamburoj\! Tamburoj\! — li balbutis emocie. 

Sed kiam la pastro venis al la pordo, li haltigis lin. 

—Ne; movigu la tamburojn nur morgaû. 

Post tio li iris al simpla ligna tablo en apuda çambro kaj sidi¸is çe siaj kontlibroj. Li alvokigis siajn vogtojn kaj kalkulis kaj rekalkulis kaj ordonis pri multe da ÿparado en la laktejo. Je duono gaja rabistkavaliro, kaj je duono klera sed ÿparema bienposedanto, li observis fine la pa-kadon de siaj multnombraj kofroj kaj kestoj. Foje li mem klinis sin por helpi. Fine li la sekvintan matenon vestis sin en malnovmoda, tre bela kozaka vesto. Senpacience kaj movi¸eme li saltlevi¸is de la se¸o tuj post kiam li sidi¸is, sed antaû la spegulo li restis staranta certe plenan horon, jen kaj jen karesante tra la barbo per siaj graciaj malgrandaj blankaj manoj. 

Nur kiam la muziko aûdi¸is, li sidi¸is sur la selon, kaj galopigis sian çevalon. 

\*

100

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Kiam li iom poste estis veninta al la svedoj, kaj iumate-ne dum ne¸a blovado rajdis en la akompanantaro de la re¸o, la pastro kvazaû senintence lokigis sian çevalon al lia flanko. Çirkaûe pretermarÿis la trupoj plene malpuri-

¸intaj de koto, kaj kun armiloj kaj kanonoj kovritaj, por ke ili ne rusti¸u. La pakveturiloj tintbruis kun siaj ÿar¸oj de provizsakoj kaj malsanuloj kaj iam kun kovrita çer-ko. Poste konduki¸is aroj da kolektitaj brutoj. Ebriaj za-porogoj, kurantaj kozakoj, kaj fervore tamburantaj polaj valakoj rajdis kun verdaj kaj ru¸aj manteloj kaj kun altaj flavkupraj kaskoj, sur kiuj tintis sonoriletoj. Kelkaj svingis tufornamitajn pikilojn kaj pafarkojn aû longajn silikąnajn pafilojn kun ar¸entaj aû ostaj ornamaîoj. 

Aliaj ludis per plendsonaj fajfiloj el ligno. Estis multkolora fabelmarÿo, kiu sur nepreparitaj kaj ne konataj arbarvojoj, sur frostitaj marçoj kaj sub ne¸aj abioj direkti¸is al la enigma Oriento. 

—Mazepo, — la pastro ekparolis nelaûte. — Vi promesis veni kun tridek mil kozakoj al la svedoj, sed apenaû kvarmil sekvis vin. 

Mazepo daûrigis galopigi sian ru¸an çevalon, kaj ek-klinetis la kapon senvorte, sed la pastro ne laci¸is pri mokado. 

—Antaûhieraû forkuris la duono el ili. Hieraû forkuris ankoraû pli multaj. Baldaû restos al vi nur kelkcen-to da viroj, nur la servistoj, kiuj gardas viajn kofrojn kaj 101

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

viajn du barelojn da oro. Via ribelo fari¸is perfidita, viaj urboj estas bruligitaj, viaj malmultaj fideluloj najligitaj sur tabuloj kaj îetitaj en la riverojn. Baldaû vi nur estos belaspekta rajdanto en la akompanantaro de la sveda re¸o. 

Mazepo silentis kaj la pastro daûrigis:

—Hodiaû ankaû mi volas forlasi vin, çar la malforta biero de la svedoj gustas al mi acide kaj la piedfingro ree aperas tro longe eksteren tra mia ÿuo. Via ambasadoro bezonas pli riçan mastron. Adiaû, Ivan Stefanoviç\! 

Mazepo respondis:

—Tiom longe, kiom restos mia kapo kaj mia filozofio, mi restos Mazepo. Kiam miaj kozakoj turnis sin kaj kuris, mi portigis antaû mi la hetmanan sceptron kaj bat-bastonegon, kaj mi rajdis al la re¸o kvazaû venante an-taû la milionoj de Kserkses. Kaj li kun sia malriçi¸inta regno, siaj malkontentaj generaloj kaj sia mallevi¸anta suno akceptis min kiel la plej feliça el çiuj princoj. Çu embarasas lin kaj min, kiom da homoj rajdas post ni\! Li estas sata pri re¸a honoro, li volas esti ankaû homo pro Dia favoro. Li pensas pri la historio, kiel amanto pensas pri sia amatino: li ne volas akiri per eminenta deveno ÿian favoron, sed per sia personeco. Se ni ambaû, li kaj mi, iutage estos la du lastvivantoj, sidantaj en terkavo sur la stepo, ni tamen daûrigos paroli filozofion kaj konduti unu al la alia kiel çe kronumfestena tablo. 

102

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Vi parolas pri lia mallevi¸anta suno. Vi rimarkis la signon de la fatalo, ankaû vi. Li ne plu povas paroli, krom fanfaroni kiel veturigisto. 

—Facile estas montri modestecon, kiam çiuj laûdas. 

Mazepo altigis sian blankbuklan kapon kun fiera malestimo, kaj galopis al la re¸o, kiu levis la çapelon kaj riverencis fojon post fojo sur la selo. 

Çirkaûe babilbruis kelkaj el la generaloj tiel laûte kiel eble, por ke la re¸o aûdu ilin. 

—Kiam mi venos al Moskvo, — diris Anders Lagerkro-na, — mi flikos per la dormoçapo de la caro mian rajd-pantalonon çe la sidejo. 

—Hontu\! — respondis Aksel Sparre. — Estas malnova antaûdiro, ke iu Sparre fari¸os guberniestro en Krem-lino. 

—Tien çi\! — kriis junkroj. — Pafu çiun, kiu volas malhelpi tiel grandan kaj altan princon marÿadi kie ajn laû sia volo. 

La re¸o ridetis kaj murmurkantetis: La ruso kuros, la ruso kuros\! — Sed kiam la parolantoj ne plu estis aûdataj de la re¸o, ili ÿan¸i¸is, kaj fari¸is distritaj kaj malgaj-humoraj. 

—Majesto\! — kriis Mazepo tiam en kraksonanta lati-no kaj kun brilaj okuloj. — Tiel malproksimen antaûen-penetros la venkantaj armiloj de via moÿto, ke ni iuma-tene trovi¸os apenaû ok mejlojn de Azio. 

103

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Pri tio la kleruloj povus diskuti, — la re¸o respondis amuzite, sed serçante la latinajn vortojn kaj kun la rigardo fiksita sur la blankaj kaj çarme movi¸emaj manoj de Mazepo. — Se la limo ne estas malproksima, ni iru an-kaû tien por povi diri, ke ni estis ankaû en Azio. 

La voçoj malpliaûdi¸is kaj la pastro haltigis sian çevalon. 

—Azio, — li murmuris, — Azio ne kuÿas meze en Eû-

ropo. Sed rajdu antaûen, rajdu antaûen, vi aventuremaj sinjoroj\! Mi tiomfoje ÿan¸is nomojn kaj vestojn, ke neniu el vi svedoj povus rimarki, kiu mi estas. Sed ne for-gesu, ke la çifonmona˛o, la vagabondo, la ambasadoro de Mazepo, per sia ruza intertraktado metis sian blu-frostitan fingron sur la sorton de vi kaj de via heroo, kaj kondukis vin al la senhoma lando. Vi estas prava, re¸o Karolo, kaj vi, Mazepo. Fine çio dependas nur de homoj. 

Ne¸is, kaj ne¸is, kaj li sidis sur sia malgrasa çevalo, kiam la batalionoj pretermarÿis, silentaj kaj senpacien-caj. Kiam la plej malantaûaj soldatoj turnis sin rigardante la nekonatan izolan rajdanton, kaj vidis lian malgrandan kraniokapon, ili ektimis kaj plirapidigis siajn paÿojn. 

Verner von Heidenstam

El ”La karolanoj” 

104

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

El ”Taglibro de la koro” 

5 sept. 1794. 

Do mi iris la arbaran vojon al la lagbordo, kie kuÿas la bieno Yxsunda inter mu¸etantaj verdaj foliarba-retoj. La kverkoj de la malnova parko staris solenaj kaj grizaj, kiel tiam, kiam ni ludis en ilia ombro, kaj la lem-no kreskis ankoraû pli dense en la trankvilaj karaslage-toj. La domo mem aspektis ruini¸inta, kaj kun rideto mi rememoris la admiran sciemon, per kiu mi iam rigardis

¸ian grizan ÿtonlongaîon, la malnovan balustradon kun la sun-montrilo kaj la grizan groton kun ¸ia malvarme-to. Nun la tuto prezentis sin falpreta kaj makuldifekta. 

La moÿtino, kiun mi trovis en ombra bosko kun sia brodpinglo en la mano, min akceptis tre afable. Bedaû-

rinde ÿi ne estis sola. Al ÿi apudestis meza¸a viro kun multe da pudro, grandaj ÿuseruroj, florteksita silkveÿto, kaj ia afekteco en la tuta kostumo, nekonvena al viro kun grizaj haroj çe la tempio. 

Tiel ili parolis, kaj mi sidis silenta kaj embarasita, povante nur enmeti solajn vortojn en ilian amuzparoladon. Mi sentus min efektive malfeliça kaj troa, se la baronino ne 105

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

donus al mi jen kaj jen rapidan rigardeton de interkom-preno, kvazaû ÿi volus diri: ”Kiel la maljuna ridindulo tedas min”. Kun rimarkinda çarmsento en la koro mi rigardis ÿiajn lazurbluajn okulojn, la rozan karnon kaj la ridetantan buÿon, dum ÿi sidis, kun rozo çe la blanka gor¸o kaj malpeza ÿtofmola robo sur sia gracia belforma staturo. Ÿi aspektis kiel dudekkelkjara, kaj ne kiel patrino de dekkvarjara filino. Ÿia voço karesis mian aûdon, kiel vespera fajfeto de vento en la somertrankvilaj folioj de la lilioj; mi inspiri¸is, mi revis Julie, Lotte, Aglaya — estas kvazaû mi vidus fratinon de vi, malproksime en la soleco de la vespero irantan al la falinta betulo sur la abrupta roko, kie ÿia amanto, mi mem, atendas kun etenditaj brakoj. Mia rigardo atingis longe al la parko, vidis la vojeton, kie ÿi kaj mi paÿetis kaj ludis per leontodaj pilkoj kaj ranunkoloj, kaj interÿan¸is la kisojn de la senkulpa infaneco. Çu ÿi ankoraû memoras tion? Milo da dolçaj bildoj incitis mian imagon; mi ekkontemplis, venkita de la pleneco de miaj sentoj, kaj povis nur distre respondi per la plej ordinaraj societfrazoj, kiam la parolado estis direktata al mi. 

106

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

11 sept. 1794. 

Feliçaj aûtuntagoj\! Kun Nova Héloïse mi iras tra valo kaj arbaro, kaj çiu griza ÿtipo, kaj çiu muska ÿtono estas amata ripozloko por mi kaj miaj son¸oj. En mia animo kantas kaj sonoras la vortoj de Saint-Preux, kaj kiom da fojoj mi pense plektas florkronon por via tombo, ho\! 

bonega Jean-Jacques — kiel la aûtuno beli¸is pro folioj kaj floroj — dum la abiaj suproj super mia kapo fajfetas dolçe kaj muzike, kiel la larmsalikoj çe Ermenonville, la çiam tremantaj\! 

Çiela Henjo — en tiu çi kajero, skribita de mia koro, kaj malfermata nur al ¸i, mi ja kura¸as nomi vin per tiu nomo, kiu sur miaj lipoj karese restas el la forpasintaj jaroj de la infaneco. Çiela Henjo, la frapetadon de viaj paÿoj, kaj la faldbruon de viaj vestoj mi ekaûdas çiam en tiu momento mia ekstazo estas plej granda, kaj mi plej sopiras pri animo partoprenanta mian propran dolçan ebriecon, kaj vi venas kun la malforta sunbrilo de la aû-

tuna arbaro sur viaj vangoj, kaj sur via brusto la blankaj floroj de la aûtuna ¸ardeno. Vi sidi¸as apud mi, kaj dum la laca falado de la folioj vi sidas freÿa kaj sana inter çio, kio sopiras velki kaj morti. Ni interparolas. Pri kio? Pri la malgrandaj miozotoj, kolektitaj çe la promontora herbejo; pri la malgrandaj ÿafidoj, kiujn la lupo prenis en la arbaro post la salikareto; pri la silenti¸inta ÿpinilo de via 107

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

feliçega1 patrino, kie sur la tenilo sidis la orkolora silko por çapelo donacota al vi la nomtagon; pri hundo Bijou enterigita sub la kverko de la parko, kaj vi mallaûte kantas la unuan kanteton, kiun mia feliçega1 patro lernigis al vi çe la gitaro:

”Estis malgranda, tre malgranda ÿip’, Ne irinta pli frue sur la mar’ ”2

Tiam ni silenti¸as pro la feliçeco de niaj sentoj, kaj malsekaj okuloj verÿas larmojn pro nedifinebla miksaîo de ¸ojo kaj melankolio. 

Oscar Levertin

Fragmento

1 Feliçega = mortinta \(feliçega en la çielo\) 2 ”C’était un tout petit, petit navire, qui n’avait ja-ja-jamais navigué”. 

108

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La magistroj el Österås

Estis en Österås tagmezo de marto en la jaro 1596. 

En la antaûa tago degelis, kaj la tagvarmeto fluidi-gis la ne¸on. La frostita fundo aspektis dezerta en la lumo sub la fergriza çielo. Penetrema nordvento kuris laûlonge de la senhomaj stratoj en tiu malriça loko kun timeme amasi¸intaj lignodomoj, kiu estis Österås post çiuj bruloj kaj renversoj en la komenco de la jarcento. 

Nur sola çarpentita albordejo çe Mälaren restis de la malnova haveno kun ¸ia hansakontoro kaj ¸iaj ÿipoj eç el Hispanujo. Detruitaj estis çiuj monumentkonstruaîoj kaj gildodomoj, la monaęjoj kaj la ¸ardenoj, en kiuj bergamotoj kaj bonkretienoj estis bonkreskemaj. Nur la çefpre¸ejo de sankta Eskil sur la katedralmonto ankoraû superis la urbon, nerompita kaj granda kun fortikaj turoj kaj apogiloj, kaj pri la pasinta epoko kaj ¸ia bonstato atestis la tuta korto tie supre kun la tri pordegarkoj de sankta Laûrenco, sankta Petro kaj sankta Paûlo. Cetere la antaûe riça komerc- kaj havenurbo fari¸is senluksa metiista urbo, kie oni estis kontentaj, kiam oni ne¸enite malvarmis kaj malsatis. 

109

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Du junulinoj tre proksime, unu apud la alia, iris supren en la mallar¸a strateto, kiu kondukas al la fonto de sankta Eskil, nun tute senornama kaj nur sekrete vizita-ta. 

—Märta, — diris la pli maljuna, alta ridema bruna knabino kun vulpfela çapo, — çu vi efektive intencas oferi en la fonto de sankta Eskil? Çu vi ne scias, ke tio estas malpermesata? 

—Certe, mi scias tion, — respondis la pli juna, kies afabla viza¸o estis rigida pro streçita maltrankvilo sub la blua kaptuko. — Sed mia mortinta patrino oferis kaj pre¸is tie en çiu malfacila okazo, kaj ¸uste nun la bono de mia vivo estas en dan¸ero. Mi oferos la ar¸entan kuleron, kiun mi ricevis çe la bapto. 

—Gardu vin de ar˛iepiskopo Abraham. Li estas sperta lernej- kaj punmajstro, kaj li ne indulgos. Se li ekscios pri tio, certe estos vergo rekte sur …

—Ne ÿercu, Gunilo, kaj el Telje kaj el Sigtuna diskoni-

¸as ja, kiel malafable li kondutas. Multe mi ne esperas, çar laû la famo li çie trudas gefiançojn geedzi¸i. Se ili volas aû ne volas, ili estas kunligataj, kiel brutoj. Mia sola fido estas, ke mia baptopatro, la katedrala preposto, sukcesos rakonti pri kia senvola infano mi estis, kiam mi per trudoj estis devigata akcepti la fiançdonacon de Rewel Larsson. 

110

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Pli bone estas ne diri la ceteron, ke via koramiko estas la brava Jon sur Riddarnäs. 

—Silentu\! ¯uste nun baptopatro estas çe ar˛iepiskopo Abraham. Mi devus sidi hejme, pre¸ante. Sed mi kredas, ke pli efikos, se mi oferas en la fonton, kiel patrino faris. Sed neniu vidu nin. 

—Ne; estas man¸o, kaj malplene en la fenestroj. 

Ili estis alvenintaj al la nezorgata fonto, kies akvo tamen fluis pura, kiel çiam. Mortpala pro maltrankvilo, Märta klinis sin malsupren al la akvo, prenis el la jup-poÿo ar¸entan kuleron, kies tenilo prezentis sanktan Barbaron kun la turo, faligis ¸in en la akvon, kaj mur-muretis malnovan pre¸on. 

La tutan tagon Matias And, la preposto de Österås, staris antaû la ar˛iepiskopo de Svea regno, Abraham Angermannus, timante kvazaû lernejknabo antaû instruisto. La famo ne trograndigis pri la severeco de la ar˛iepiskopo, kiam li entreprenis sian ekzamenvoja¸on tra la lando, por fine forsarki kun radiko tiun papisman fikreskadon, kiu tiel revasti¸is dum la plendinda regado de re¸o Johano, ke ¸i minacis superi la puran grenon. 

Magistro And, pro milda humoro kaj natura nedecide-mo, estis unu el la ÿanceli¸uloj, kiuj ÿirmis katolikan tra-dicion, kaj montris la cedemon de afabla maljunulo ri-late al la gusto de la paroąnoj. Nun li kun kreskanta teruro vidis, kiel la ar˛iepiskopo maltoleras la malno-111

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

vajn ekleziajn kutimojn, malpermesas al la sonoriloj la laûdon al Maria, kaj al la oferkandeloj la bruladon sur la altaroj — kaj kiel li korektas kaj punas kun fera severeco. Pli kaj pli malgravi¸is la malgranda kaj griza preposto apud la altstatura grandbarba Angermannus. La latinaîo de Matias And balbuti¸is kaj konfuzi¸is, kaj li senespere skermis en la aero per la blankaj, maldikaj manoj. 

Li sentis sin kiel Danielo en la leonejo inter la severaj teologoj en la akompanantaro de la ar˛iepiskopo kaj la grandaj studentoj, kiuj kun videbla plezuro funkciis kiel ekzekutistoj, vergbatante ¸is sango liajn paroąnojn. La malgranda preposto singultis interne pli kaj pli peze, kaj vidis image la elplorintan viza¸on de sia baptofilino. Jen ne estas helpo; la infano estos edzino de la kruda Rewel. 

Sur la katedrala monto, ekster la portalo, Angermannus aran¸is sian punju¸ejon, kaj la fundo estis plena de duone mortvergitaj viroj kaj virinoj, kiuj nudigitaj ¸is la talio kuÿis senkonsciaj. 

—Nun estas tempo halti por man¸o, — diris la ar˛iepiskopo, en granda mustelfela pelto, sidante en se¸ego sur la ÿtuparo. — Çu la sekretario akurate faris protoko-lon? 

Palnaza, korpe malsimetria skribisto stari¸is riverencante, kaj legis:

”Bakisto Sven Persson, pro malçasteco, ju¸ita perdi la dorshaûton antaû du pre¸ejoj. Plie buçistservanto Bot-112

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

vid tridek naû duoblaj vergbatoj, kvin siteloj da glaciak-vo, kaj estos poste metita en karceron por humili¸i. 

Sorçistino Dorte en Ledberg, kiu kuracpre¸is kontraû sorçmalsano kaj stomakkraço, tridek sep duoblaj vergobatoj. Se ÿi ripetos, ÿi îeti¸os en la lagon kun ÿtono çir-kaû la kolo. 

Tamburisto Lars, kiu estis ebria en la pre¸ejo, kaj diris, ke sankta Paûlo malpermesis nur vinon, nenion dirante pri biero, dek duoblaj vergobatoj. 

Fiançino Märta, filino de Anders, akceptinta fianç-

donacon, edzini¸os al Rewel Larsson antaû pasko. Se ÿi obstinos, ÿi estu arestita.” 

—Bone, bone, — interrompis la ar˛iepiskopo la longan punliston. — Mi aûdas, ke vi skribas precize. Ni iru. 

La ar˛iepiskopo turnis sin al la pre¸ejo por voki serviston, kaj tiumomente li ekvidis la bildon de sankta Eskil, kiun li ne vidis antaûe dum la fervoro por eklezia korektado. Tiam li pugnigis la manon kaj vokis:

—Tien çi duo da viroj kun pioçoj, kaj forigu çi tiun papisman figuron\! 

Matias And tre pali¸is, kaj liaj manoj tremis en la aero, kiel pafe trafitaj flugiloj. 

—Sinjoro ar˛iepiskopo, — li diris. — La bildo estas tiel malnova, kiel la pre¸ejo. La apostolo de Södermanland. 

—Ne estas aliaj apostoloj, ol tiuj, kiujn nomas la nova testamento. Kaj en la Svea regno çesi¸os la sanktulkul-113

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

to kaj bildadorado, sorçbenoj kaj malçastemo. Sinjoro preposto, danku Dion, çar favoro anstataûas juron kaû-

ze de via a¸o. Çar vi devus perdi paro˛on kaj oficon. 

Kiam la paÿtistoj de la pura kredo suferis ekzilon kaj maldolçecon pro la ¸usta instruado de la sankta libro, kiam mi sidis malsata en Saltvik, sur Åland, tiam vi ludis kun oran¸oj tie çi en Österås, pensante, ke la epoko de gaja papisma malseriozeco estas reveninta … Sed la seriozeco venis, kaj jam estos pura aero, kristanaj kredo kaj morkorektado en la lando … Forigu la idolon, diras mi. 

Duo da grandaj servutuloj venis kun pioçoj kaj haki-loj, kaj komencis forbati la ÿtonbildon tiel lerte, ke ÿajnis esti kutime al ili. 

Baldaû ÿanceli¸is sankta Eskil, kiu estis staranta kun levita bastonego, observante sian urbon dum tiom da jarcentoj, kaj kies glorkronitan kapon okule serçis kaj la foriranto, returninte sin sur la vojo, kaj la marvoja¸anto sur la ferdeko, kiam la urbo Österås aperis çe la vidlimo. 

Matias And, kiu sentis, ke çio estas perdita, kaj ke li baldaû mortos, refari¸is serena por la unua fojo. Ne respondante eç unu vorton, li forrigardis kaj iris al la urbo. 

Venante al la pordego de sankta Laûrenco li audis la rompobruon de la ÿtonbildo, kiu disrompi¸e falis de la kolono, kaj li vidis la episkopan bastonegon de sankta 114

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Eskil, falantan kun la du levitaj fingroj sur la ÿtonan ÿtuparon, kie la piuloj klinadis profunde la vertojn je la beno de la ÿirma sanktulo. 

Oscar Levertin

Fragmento el samnoma romano

115

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Kalonymos

La çambrego estis tute plenigita de la paska tablo. La tuko brilis en la lumo de la brulantaj vakskandeloj de la tri ar¸entaj ingoj, kaj la ar¸entaj kalikoj radiis inter la flamoj. 

Çe unu el siaj mallongflankoj la festtablo estis ofer-altaro. Tie brilis du grandaj ar¸entaj kalikoj — tiu de la antaûkantanto, kaj tiu, kiun oni plenigis al la çiam aten-data gasto de la vespero, profeto Elias. 

… Sur ar¸entaj pladoj kuÿis tie, envolvita en blankaj tukoj, la nefermentita pano de la mizero kaj e la dezerti-rado, la sala akvo simbolanta la suferojn kaj la sklavecon en Egipta lando, kaj la malmole kuirita ovo kiel simbo-lo pri la vivo, pri ¸iaj san¸i¸o kaj pleni¸o. 

Sur la altdorsan honorse¸on antaû tiuj çi vazoj sidi¸is Henok, la antaûkantanto kaj dommastro, kun sia edzino apud si. La gemaljunuloj en siaj blankaj vestoj sur-tronadis kvazaû gere¸oj tie çe la tablofino. Plej proksime de ili sidis çiuj infanoj — buklaj nigraj knabkapoj, kaj ebenkombitaj klinitaj knabinkapoj — en longa vico, kaj 116

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

la malgrandaj manoj fervore premi¸is çirkaû la kalikoj, en kiuj la sekvinbera vino de la junula¸o ÿaumas kvazaû infana rakonto. 

Estis sekundo da silento en la çambrego. Blankaj kurtenoj kovris la duoblajn fenestrojn. Neniu sono aûdi¸is el la strato. Malproksime de kutimaj lokoj kaj jaroj, oni estis sur palma insulo en la maro de la tempo, kaj en la akva spegulo de la vidlimo aperis la mortpalacoj de la fa-raonoj, la sablomontetoj de la dezerto, kaj la malprok-simaj temploj en Kanan sur kanzonitaj montoj, ru¸aj pro la vesperbrilo de la çielo. 

Kun laûta, vivoplena voço Henok rompis la silenton, legante la komencpre¸on: ”Jen estas la pano de la malriçeco, kiun niaj patroj man¸is en Egipta lando. La mal-satulo man¸u çe ni, la sopiranto festu Paskon çe ni — la nunan jaron tie çi, la sekvontan en la regno de Izraelo —

la nunan en sklaveco, la sekvontan en libereco.” 

La vesperman¸o komenci¸is, kaj per man¸aîoj kaj gajeco ¸i por iom da tempo çesigis la legadon. Odoris oleo kaj celerio, kaj estis laûta ridado çirkaû la satiga kukaîo. 

Sed Kalonymos ne povis konservi la impreson. La malju-naj vane provis meti la fremdulon en la familian rondon

— li mem sin sentis ekstera. Li apartenis tien, kaj tamen ne pli tien, ol al çiuj miloj da aliaj hejmoj disÿutitaj en la 117

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

mondo, en kiuj oni same serioze legis samajn vortojn, kaj same ÿercis çirkaû la samaj dolçetaj kaj spiritaj man-

¸aîoj. 

Oscar Levertin

Fragmento

118

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La fremdlanda voja¸o

de Mathias Waldius

El leteroj de Mathias Waldius al Erland Hjelm, sekretario en la militintendanta çefoficejo. 

Parizo, la 1-an de oktobro 1767. 

Nobla kaj estiminda sinjoro sekretario, mia honesta bona amiko\! 

Certe mi volus simili tiujn sinjorojn studentojn, kiujn oni renkontas meditantaj en la stratoj çirkaû la re¸a li-brejo, kun libro en la manoj, forgesantaj pro la legataj signoj çion sur stratoj kaj placoj. Sed min mem embarasas kaj logas çio. La bruado suprenpenetras kaj malkvietigas eç la silenton de tiu malgranda çambro en la gas-tejo de patro Fran *ç* ois ”au Petit Colombier, rue des Colombes”, kie via fidela Maçjo lo¸igis sin. 

Matene, kiam mi veki¸as, tion kaûzas la fruktvendisto, kriante ”voilà les plaisirs des messieurs, voilà les belles pêches”, kaj mi îus dorminte vidas lian veturileton plene ÿar¸itan per fruktoj. Sed, antaû ol mi decidas ele-tendi la manon kaj açeti, hezitante kaj mirante antaû tiu 119

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

çi trosufiçeco, li jam estas for, kaj la odoro de la belaj kaj sukriçaj persikoj restas, incitante la malgajan humoron. 

Mia kara frato, kiu ÿatas la belan sekson, kaj estas de

¸i amata pli ol aliaj, estu plue scianta, ke la virinoj en Parizo malsimilas tiujn de aliaj lokoj. Ili havas fajron kaj spritecon, kies egaloj ne estas troveblaj aliloke … Ilia irado estas çarma al la okulo, ilia voço estas gaje muzika, kaj niaj svedaj fraûlinoj — kiom ajn amindaj ili povas esti

— estas nur paseroj kompare kun tiuj çi paradizbirdoj kaj kolibroj. Miaj vizitoj en Sorbonne kaj Collège de France estas kalkuleblaj — la maladmiro pri treserioze-co estas en Parizo tre granda, kaj oni ne povas nei, ke la sciencoj — kaj spiritaj kaj mondaj — çe ni tro multe de-diçi¸as al klera kaj severa diskutado. 

Nun mi devas fini tiun çi skribaîon, tiom malintere-san, ke ¸i ne meritas okupi la tempon kaj la pensojn de mia kara frato, çar çe la tria mi kune kun kelkaj voja-

¸antaj samlandanoj tagman¸os çe Patrino Yvonne, Rue Pied de Bœuf, kiu havas eksterordinaran fritaîon, kaj malfortan ru¸anvinon el Suresnes — kaj unue mi iros al la dancmajstro, Rue Gramont. 

Vivu bone, kara amiko, tute via MATHIAS WALDIUS. 

120

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Parizo, la 10-an de oktobro 1767. 

Mia vera amiko kaj frato\! 

Post kiam venis Suzon, la almozo ne estas rifuzata al iu; neniu etendita mano restas sen monero, kvankam tiu estas modesta, kiel la donanto; kaj neniu, kiu petas kun-senton, restas sen konsola vorto. La savoja knabo kun sia fluto kaj sia marmoto haltas çiutage sub mia fenestro; la kvoveturigisto sen murmuro ridetante levportas freÿan akvon en mian çambron; la bedaûrinda invalido, kies kruro estas forpafita çe Malplaquet, transloki¸is de Rue St-Jacques al mia pordego. 

Post kiam venis Suzon, mi komprenas la çarmon de la kreitaro, la dolçon de la sunradio, la ventan moveton, kaj la murmureton de la arbfolioj, la feliçon esti juna, veki¸i kaj dormi¸i. Neniam antaûe miaj lipoj tiel since-re aûdigis la dankvorton vesperan, aû tiel humile eldiris la matenan pre¸oferon. 

Post kiam venis Suzon, Parizo estas Edeno, kaj ¯ardeno de Tuilerioj, kie ni plezurpromenas en la vesperoj, pli bela ol Cythère, kaj kiam ÿi per sia tre beleta kantvoço kantetas:

Bela monato maj’, 

Plenas mia kor’ de gaj’1

1 Joli mois de mai

Que tu nous rends les cœurs gais. 

121

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

mi ne sentas en la aûtunblovo la antaûsignon de la vintro, sed kredas, ke ¸i estas la afabla Zefiro, kaj ke komenci¸as tiu sezono, kiam çio liberi¸as el siaj katenoj, kiam ama kaj juna kaj arda deziro plenigas la korojn de la homidoj, de la birdo sur la brançeto, kaj de la lumb-riko en la ÿlimo. 

En la labortagoj Suzon iras, portante sur sia blanka brako grandan skatolon por veluro kaj puntoj, en simpla pulkolora jako, senornama blua jupo, haroj nevestitaj, kaj tamen çiu piediranto turnas sin post ÿi malgraû la simpleco de ÿia kostumo. La malgrandaj abatoj kaj mus-kedistoj, la doktoro en sia kabrioleto forgesas mortliton kaj ¸emon, vidante ÿian radiantan okulon, kaj la marki-zoj klinas la kapojn al la fenestroj de la karosoj por ¸ui ÿian sunbrilan rideton. Sed dimançe ÿi estas en rondro-bo kaj ÿafistinçapelo, kombita ”à la dauphine”, kun minaca muÿeto apud la dekstra okulo, kaj sunombrelo ”à la chinoise”. Ame kaj ¸oje mi iras kun la knabino de mia koro laûlonge de la bulvardo, kie ni rigardas la marione-tojn de Curtin, ¸is Malgranda Gentilly aû la arbaro de Vincennes, en kies kamparaj boskoj la sentema simpleco de la naturo libere povas esprimi¸i per neofenda ludado kaj dolçaj embarasaîoj. Post la mallumi¸o ni reiras al Parizo, kaj la nebrila lumo de la olelampoj, aû Luno, kiam la korno de Diano estas sur la arkaîo, montras al ni 122

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

la vojon hejmen. Al Le Petit Colombier Suzon verigas

¸ian nomon, kaj malligante siajn harojn ÿi kantas: Rozkoloran mi prenis rozon, 

Kiu pendis sur blanka rozuj’. 

Belan rozkoloran rozon, 

Kiu pendis sur blanka rozuj’, 

La belan rozon en flor’

Suzon, Suzette, Suzon.1

Sed kara frato, tie çi sinjoro Celadon devas fini la bildon, kaj kun larmoj en la okuloj kaj plej feliça animo mi premas la manon de mia estimata frato kaj amiko. Ni ambaû estu same longe kaj dolçe lumigataj de la bela fajro de Amoro. 

MATHIAS WALDIUS. 

Parizo, la 11-an de novembro 1767. 

Mia propra sola amiko\! 

La kortuÿanta pruvo de la amikeco de mia frato be-daûrinde ne povis helpi malfeliçulon, kiun punis la sorto pli ol lia propra kulpo. Çio fini¸is. Mia Suzon estas pre-1 J’ai cueilli la rose rose

Qui pendait au rosier blanc, 

Bel le rose rose

Qui pendait au rosier blanc

Bel le rose en fleurissant

Suzon Suzette, Suzon. 

123

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

nita for de mi, kaj mi per larmoj malsekigas la paperon, sur kiu mi tute sola skribas en Petit Colombier en tiu çambro, kiu estis la templo de nia amo, kaj kiun ÿi çar-migis per rozoj kaj ridetoj, kaj de kies pendolhorlo¸o la nun limake malrapide pasantajn horojn ÿi faris dancan-taj kaj feliçaj. La veturiloj senkompate bruas sur la pa-vimo. Tie ekstere krakas la vipiloj, la fruktvendisto krias sian ”Voilà les plaisirs des messieurs, voilà les belles pêches”, sed tion mi aûdas mallaûte kvazaû tra nebulo, kaj min mem çirkaûas kvazaû morta kaj senmova silento de mallibereja çelo. 

Kvankam ÿi estas îus forpelita, hodiaû, en tiu çi malfeliça tago de novembro, en la matena lumi¸o, mi tamen sentas, kvazaû tio estus okazinta antaû semajnoj. Forpelita, kaj ÿia malfeliça amanto ne povis ÿirmi ÿin\! Aûdu, mia frato, aûdu la teruran finon de la sorto de amiko senespere suferanta\! 

Jam dum multaj tagoj nin maltrankviligis antaûsentoj pri malfeliço proksimi¸anta. Katoj kuris diagonale trans la stratojn, kiam ni iris hejmen, kaj en la kartoj Suzon trovis nur malprosperon. Tiel, hodiaû frue — ¸uste kiam Suzon, kun palpebroj ankoraû iom pezaj, ordigis sian hararon antaû la spegulo, kiu remontris la dormeteman agrablon de ÿia viza¸o kaj Mineton, kiu malvigle ÿpin-bruetis sur ÿia genuo — oni pordfrapis … ”Eniru\!” Ni supozis, ke estas la kelnerknabo, kiu alportas nian teon 124

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

kaj nian sukeran siropon, sed imagu mian teruron, kiam eniris la plej timata el miaj malnovaj instruistoj, preposto kaj profesoro Ambrosius Westring, estante aûtorita-ta kaj rigida kiel çiam. ”Sentaûgulo, malvirtulo, vante-mulo, malinda filo, malbona kaj perfidinta servisto de la Sinjoro, ni poste interparolos”, jen kiel li salutis min svedlingve. Tiam li turnis sin al Suzon, la çarmulino, la bedaûrindulino, minacis al ÿi per la bastono, nomis ÿin per la plej malbelaj nomoj, kaj promesis îeti la policon sur ÿin. Suzon unue ridetis. ”Sed, mia eta kuniklo, nun îetu tiun çi arogantulon tra la pordo,” ÿi diris trankvile, kaj karesis Mineton, kiu levis la dorson al ÿia blanka sub-kolo. Sed mia lango estis kvazaû paralizita. Mi falis sur miaj genuoj, ne povante eç balbuti vorton. 

Sed, kiam Suzon vidis min en tiel mizera situacio, tremanta kiel lernejknabo, kaj ne povanta diri ion por de-fendi ÿin, ÿi pali¸is, ÿiaj lipoj tremis; tiam ÿi tiris al si la pelerinon, donis al mi rigardon ne priskribeblan, rigardon, kiu ampleksis min kaj la tutan çambron en ”la malgranda kolumbujo”, kaj malaperis. 

Oscar Levertin

Fragmento

125

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La trezoro de la imperiestrino

La episkopo venigis al si patron Verneau. Koncernis aferon tre malagrablan. 

Patro Verneau estis sendita por prediki en fabrikdi-strikto proksime de Charleroi, sed alvenis meze de granda striko, kiam la laboristaro estis relative tre emociita kaj malkvieta. Li rakontis al la episkopo, ke tuj çe lia al-veno al la ”nigra lando” li ricevis de laboristkondukan-to leteron kun enhavo, ke li rajtos libere paroli, sed ke skandalo okazos en la pre¸ejo, se li permesos al si nomi Dion — rekte aû malrekte — en la prediko. — Kaj venante sur la predikejon kaj vidante la aûdantaron, mi ne dubis, ke ili plenumus la minacon, — diris la pastro. 

Patro Verneau estis malgranda, malgrasa mona˛o. La episkopo rigardis lin kiel estajon de malsupera speco. 

Tia nerazita, eç iom malpura mona˛o kun malgrava viza¸esprimo, evidente estas senkura¸a. Li ja eç timas iom la episkopon. 

—Oni ankaû raportis al mi, — diris la episkopo, — ke vi plenumis la deziron de la laboristoj. Sed mi certe ne bezonas atentigi… —

126

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Monsinjoro, — interrompis patro Verneau tre humile. — Mi supozis, ke la eklezio volas, se eble, eviti emociajn okazojn. 

—Sed eklezio, kiu ne kura¸as diri la nomon de Dio…

—Çu monsinjoro aûdis mian predikon? 

La episkopo iris antaûen kaj reen en la çambro por trankvili¸i. 

—Kompreneble vi memoras ¸in parkere? — li diris. 

—Kompreneble, monsinjoro. 

—Do aûdigu al mi, kiel vi faris ¸in, patro Verneau, —

laûvorte, precize kiel vi faris ¸in\! 

La episkopo sidi¸is en la apogse¸on, patro Verneau restis staranta. 

—Civitanoj kaj civitaninoj, — li komencis, metante la voçon en prediktonon. 

La episkopo skui¸is. —

—Plaças al ili esti nomataj tiel, monsinjoro. 

—Ne estas grave, patro Verneau, — diris la episkopo, 

— daûrigu\! 

La episkopo tremetis; la du vortoj en mirinda maniero prezentis al li la situacion. Li vidis image tiun aron da geidoj de ”la nigra lando”, al kiuj patro Verneau parola-dis. Li vidis multe da krudaj viza¸oj, multe da çifonoj, multe da sova¸a forto. Li vidis tiun popolon, por kiu oni nenion faris. 

127

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Civitanoj kaj civitaninoj, — rekomencis patro Verneau. — En tiu çi lando oni trovas imperiestrinon, kies nomo estas Maria Teresia. Ÿi estas bonega regantino. Ÿi estas la plej sa¸a kaj plej perfekta el çiuj regantoj ek-zistintaj en Belgujo. 

Aliaj regantoj, civitanoj, aliaj regantoj estas postsek-vataj, kiam ili mortas, kaj perdas çian potencon super siaj popoloj. Sed ne tiel la granda imperiestrino Maria Teresia. Eble ÿi perdis la tronojn en Aûstrio kaj Hungar-lando; eble Brabanto kaj Limburgo nun obeas aliajn estrojn, sed neniel ÿia bona graflando Okcidentflandrujo. 

En Okcidentflandrujo, kie mi lo¸is en la lastaj jaroj, oni ankoraû hodiaû ne konas alian reganton ol Maria Teresia. 

Ni scias, ke re¸o Leopold lo¸as en Bruselo, sed li ne koncernas nin. Maria Teresia daûras regi tie apud la maro. Precipe en la vila¸oj de la fiÿkaptistoj. Ju pli proksime al la maro oni venas, des pli plenpotence ÿi regas. 

Nek la granda revolucio, nek la imperieco, nek la ho-landanoj havis forton sufiçan por eltronigi ÿin. Kiel ili estus povintaj tion? Ili ne faris ion por la geanoj de la maro egalan al ÿia faro. 

Ho\! Kion ÿi donis al la popolo sur la dunoj? Tio estas netaksebla, civitanoj\! 

Antaû proksimume cent kvindek jaroj, en la plej frua parto de sia regado, ÿi voja¸is en Belgujo. Ÿi venis al Bru-128

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

selo kaj Bru¸o, ÿi venis Lie¸on kaj Lovenon, kaj, vidinte sufiçe da grandaj urboj kaj bildornamitaj urbodomoj, ÿi venis ankaû al la bordo por vidi la maron kaj la dunojn. 

Ne ¸ojigis ÿin tiu vido. Ÿi vidis la maron pli granda kaj pli potenca ol estas kontraûbataleble per homa povo. Ÿi vidis la marbordon senhelpa kaj senÿirma. Tie kuÿis la dunoj, sed la maro pli frue supervenis ilin, kaj povos ree veni. Tie estis ankaû kelkaj digoj, sed ili ruini¸is kaj kun-falis. 

Tie ÿi vidis havenojn plenigintajn je sablo; tie ÿi vidis marçejojn tiel akvohavajn, ke nur kano kaj kariko emis kreski tie; tie ÿi vidis ventdifektitajn fißistajn dometojn konstruitajn malsupre de la dunoj, kvazaû disîetitajn al la maro, kaj tie ÿi vidis malriçajn, malnovajn pre¸ejojn, kiuj estis lokitaj malproksime for de la maro inter blov-sablo kaj dunaveno en malfacile atingeblaj senkulturaîoj. Tutan tagon la granda imperiestrino sidis tie çe la maro. Ÿi rakontigis al si pri superakvoj kaj forna¸intaj vila¸oj. Ÿi montrigis al si la lokon, kie tuta landparto dronis en la maron. Ÿi remigis sin tien, kie malnova pre¸ejo staras en la marprofundaîo. Kaj ÿi kalkuligis al si la homojn dronintajn kaj brutojn perditajn, kiam la maro lastfoje estis internflanke de la dunoj. 

Dum la tuta tago la imperiestrino pensis: Kiel mi helpos tiun çi kompatindan popolon sur la dunoj? Mi ja ne povas malpermesi, ke la maro levi¸u kaj malalti¸u. Mi 129

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

ne povas malpermesi, ke ¸i subfosu la bordon. Mi ankaû ne povas malliberigi la venton aû malebligi, ke ¸i renver-su la boatojn de la fiÿistoj. Kaj mi tute ne povas konduki la fiÿojn en iliajn retojn, aû ÿangi al nutra tritiko la dunavenon. Neniu regnestro en la mondo estas tiel potenca, ke li povus helpi kontraû malfeliço tiun çi malri-

çan popolon. 

La sekvanta tago estis dimanço, kaj la imperiestrino aûskultis la meson en Blankenberghe. La tuta lo¸antaro de la bordo inter Dunkirchen kaj Sluis venis tien por vidi ÿin. Sed antaû la meso la imperiestrino iris inter la popolo, parolante kun ¸i. 

Unue ÿi renkontis la havenestron de Nieuport. 

—Kian novaîon oni havas el via urbo? — diris la imperiestrino. 

—Nenion novan, — diris la havenestro, — krom, ke la boato de Kornelis Hertsen hieraû nokte renversi¸is pro ekblovego, kaj li estis trovita rajdanta sur la boatkilo hodiaû matene antaû la bordo. 

—Estis ja bone, ke li savis la vivon, — diris la imperiestrino. 

—Oni ne povas diri, çu bone aû ne, — diris la havenestro, — çar li estis senprudenta, kiam oni kondukis lin sur la teron. 

—Çu pro timo? — diris la imperiestrino. 

130

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Jes, — diris la havenestro, — estis, çar ni en Nieuport ne havas ion, al kio ni povus fidi okaze de mizero. 

Kornelis sciis, ke lia edzino kaj la malgrandaj infanoj mortos pro malsato, se li pereos, kaj tiu scio supozeble forterurigis lian prudenton. 

—Tio, kion vi bezonas tie çi sur la dunoj, estas do io, al kio vi povus fidi, — diris la imperiestrino. 

—Estas tiel, — la havenestro diris, — la maro estas necerta, la tero estas necerta, fiÿkaptado kaj gajno estas necertaj. Io fidinda estas tio, kion ni bezonas. 

La imperiestrino iris pluen, ¸is ÿi venis al la paro˛-

estro de Heyst. 

—Kiu novajo el Heyst? — diris ÿi al li. 

—Nenio nova, — li respondis, — krom, ke Jakob van Ravesteyn çesis dreni la marçejon kaj elfosi la havenon kaj konstrui la lumsignalejon kaj je çiu alia utila agado okupinta lin. 

—Kial okazis tio? — diris la imperiestrino. 

—Li ricevis heredaîon, — la pastro diris, — kaj nun ¸i ÿajnas al li malpli granda, ol li atendis. 

—Sed li do havas ion certan, — diris la imperiestrino. 

—Jes, evidente, — diris la pastro, — Sed, kiam li havas en la mano la monerojn, li ne kura¸as entrepreni iun grandfaron, supozante, ke ili ne sufiços. 

—Io nemezureble granda estas do nepre bezonata por helpi vin en Heyst, — diris la impenestrino. 

131

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Estas ¸uste tiel, — diris la pastro, — tie estas senfine multe, kion oni devus fari, kaj nenio povos esti fara-ta, antaû ol oni scios, ke oni disponas senfine multe. 

La imperiestrino iris plu, ¸is ÿi venis al la çefpiloto de Middelkerke, kaj demandis pri novaîoj el lia urbo. 

—Neniun novaîon mi povas rakonti, — diris la çefpiloto, — krom ke Jan van der Meer malamiki¸is kun Luka Neerwinden. 

—Çu vere? 

—Jes, ili trovis la gadejon, kiun ili ambaû serçis la tutan vivon. Ili aûdis malnovajn rakontojn pri ¸i, kaj es-plorvagis sur la maro por trovi ¸in, kaj estis plej bonaj amikoj dum tiu tuta tempo, sed, trovinte ¸in, ili fari¸is malamikoj. 

—Do estus pli bone, se ili neniam estus trovintaj ¸in, 

— la imperiestrino diris. 

—Jes, — diris la çefpiloto, — evidente estus pli bone. 

—Do tio, kio helpus vin en Middelkerke, devus esti tiel kaÿita, ke neniu povus trovi ¸in, — diris la imperiestrino. 

—¯uste tiel, — diris la çefpiloto, — bone kaÿita estas necese, çar, se iu trovus ¸in, okazus ja malpaco kaj ba-talo pri ¸i, aû ¸i estus tuj eluzata, kaj estus do ne plu utila. 

La imperiestrino plende ekspiris sentante, ke ÿi ne kapablas ion fari. Poste ÿi iris al la meso, kaj la tutan tem-132

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

pon si genustaris, pre¸ante, ke ÿi tamen povu helpi la popolon. Kaj kun via permeso, civitanoj, fine de la meso ÿi komprenis, ke fari malmulte estas pli bone, ol fari nenion. Kiam la popolo venis de la meso, ÿi stari¸is sur la pre¸ejan ÿtuparon por paroli. 

Neniu okcidentflandrano iam forgesos, kiel ÿi aspektis tiam. Ÿi estis belega, kiel imperiestrino, kaj vestita, kiel imperiestrino. Ÿi liverigis al si kronon kaj mantelon, kaj tenis en la mano la sceptron. Ÿi havis alte frizitan blankpudritan hararon, kaj ÿnuro kun grandaj malfalsaj perloj estis metita inter la bukloj. Ÿi estis vestita en ru¸a, brila silkaîo, sed la tuta robo estis kovrita per flandraj puntoj. Ÿi havis ru¸ajn altkalkanumitajn ÿuojn kun grandaj juvelseruroj sur la piedkoloj. 

Ÿi aspektis, kvazaû ÿi ankoraû nun regas Okcidentflandrujon. 

Do ÿi parolis al la bordanoj, dirante al ili sian volon. 

Ÿi rakontis al ili, kiel ÿi pensegis pri helprimedoj. Ÿi diris, ke ili certe scias, ke ÿi ne povas kvietigi la maron aû firmigi la venton, ke ÿi ne povas konduki la fiÿamasojn al la bordo aû ÿangi la dunavenon al tritiko. Sed tio, kion ÿi, malforta homo, povos fari por ili, tio ankaû estas fa-rota. 

Ili çiuj staris surgenue dum ÿi parolis. Neniam pli frue ili sentis, ke tiel milda kaj patrina koro kompatis por ili. 

133

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La imperiestrino parolis kun ili pri ilia malfacila vivado tiel, ke ili ekploris pro sia kunsento. 

Sed la imperiestrino diris nun, ke ÿi decidis restigi çe ili sian trezorkeston kun çiuj ¸iaj enhavataj trezoroj. Tio estos ÿia donaco al ili çiuj, lo¸antoj tie sur la dunoj. ¯i estas la sola helpo, kiun ÿi povas doni, kaj ÿi petis ilin pardoni, ke ¸i estas tiel malgranda. Kaj ankaû ÿi havis larmojn en la okuloj, kiam ÿi diris tion. 

Ÿi demandis, çu ili volas promesi kaj îuri, ke ili ne uzos la trezoron, antaû ol la mizero çe ili estos tiel granda, ke

¸i ne povos esti pli granda. Kaj plue, çu ili îuros, ke ili lasos ¸in herede al siaj idoj, se ili mem ne bezonos ¸in. Kaj fine ÿi petis çiun viron îuri, ke li ne provos proprigi al si mem la trezoron, sed antaûe demandos pri tio la tutan fiÿistaron. 

Çu ili volis îuri? Tion volis ili çiuj. Kaj ili benis la imperiestrinon, plorante pro dankemo. Kaj ÿi ploris dirante al ili, ke ÿi scias, kiom ili bezonas apogon neniam ÿançe-li¸eman, al kiu ili povos fidi, kaj senfinajn trezorojn kaj neatingeblan feliçon, sed tion ÿi ne povas doni al ili. Ÿi neniam estis tiel senpova, kiel tie çi sur la dunoj. 

Givitanoj, pro la regantsa¸eco de tiu glora virino, ÿi tamen atingis pli multe, ol ÿi intencis, kvankam ÿi ne sciis tion, kaj tial oni povas diri, ke ÿi ankoraû hodiaû regas Okcidentflandrujon. 

134

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Devas ¸ojigi vin aûdi pri tiu beninda stato, kiu dis-vasti¸is en Okcidentflandrujo pro la donaco de la imperiestrino. Tie la popolo havas ion, al kio ¸i povas fidi, kiel

¸i tiel bezonas, kiel ni çiuj tiel bezonas. Kiom ajn granda la mizero estas, ¸i ne kaûzas malesperon. 

Tie oni rakontis al mi, kiel aspektas la trezorkesto de la imperiestrino. Kiel la kesto de la sankta Ursula en Bru-

¸o, oni diras, kaj eç pli belega. ¯i estas imitaîo de la ka-tedralo en Vieno, kaj ¸i estas el pura oro, kaj sur la flankoj estas bilditaj el alabastro la vivokazoj de la imperiestrino. Sur la kvar flankturetoj brilas la kvar diaman-toj, kiujn ÿi prenis de la krono de la turka sultano, kaj sur la frontonoj estas ÿia nomçifro ornamita per rubenoj. 

Sed, se mi demandas, çu oni vidis la keston, oni diras, ke ÿippereintaj ÿipistoj, kiuj estas en vivdan¸ero, çiam vidas la keston, na¸anta antaû ili sur la ondoj, kiel signo, ke ili ne malesperu pri edzino kaj infanoj, se ili forlasos ilin. 

Sed nur tiuj vidis la trezoron; alie neniu venis al ¸i tiel proksime, ke li povis kalkuli ¸in. Kaj vi scias, civitanoj, ke la imperiestrino ne diris al ili, kiom ¸i enhavas. Sed, se vi dubas, kiom ¸i utilis kaj utilas, tiaokaze mi petas vin voja¸i al la maro kaj rigardi. Tie estis fosado kaj konstru-ado depost tiam, kaj la maro nun estas venkita per digoj kaj ne plu kaûzas doma¸on, kaj internflanke de la dunoj estas verdaj herbejoj, kaj çe la maro estas banejoj kaj kreskantaj urboj. Sed, pri çiu lumsignalejo konstruita, 135

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

pri çiu ÿipo, kiun oni konstruis, kaj pri çiu digo, kiu estas farita, oni çiam pensis: Se la propraj rimedoj ne sufi-

ços, nia favorema imperiestrino Maria Teresia donos helpon al ni. Sed tio estis nur instigo, la propra mono çiam sufiçis. 

Vi scias ankaû, ke la imperiestrino ne diris, kie la trezoro trovi¸as. Çu tio ne estis bona penso, civitanoj? Iu gardas ¸in, sed antaû ol oni decidos dispartigi ¸in, la trezorogardanto ne prezentos sin por diri, kie ¸i estas. 

Tial oni scias, ke nek nun nek estonte ¸i estos maljuste disdonita. ¯i apartenas same al çiu. Çiu scias, ke la imperiestrino zorgas por li, kiom por la najbaro. Malkon-sentoj kaj envio çe la popolo tie ne okazas kiel aliloke, çar la plejbono estas komuna. 

La episkopo interrompis la parolon de patro Verneau. 

—Estas sufiçe, — li diris. — Kiamamere vi faris la kon-kludon? 

—Mi diris al ili, — diris la mona˛o, — ke estas efektiva doma¸o, ke la bona imperiestrino ne venis ankaû al Charleroi. Mi bedaûris ilin, çar ili ne posedas sian trezorkeston. Por la gravaj taskoj, kiujn ili intencas plenumi, por tiu maro, kiun ili devus kvietigi, kaj por tiu blovsab-lo, kiun ili devos regi, diris mi, nenio estus pli utila al ili. 

—Nu? — demandis la episkopo. 

136

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Kelkaj napoj, via respektinda moÿto, kaj kelkaj faj-foj, sed tiam jam mi estis lasinta la predikejon. Alie okazis nenio. 

—Ili komprenis, — diris la episkopo, ke vi parolis pri la providenco de Dio. 

La mona˛o riverencis. 

—Ili komprenis, ke vi volis klarigi al ili, ke tiu potenco, kiun ili mokas, çar ili ne vidas ¸in, devas kaÿi sin. Ke

¸i estus malbone uzata en tiu momento, kiam ¸i aperus palpeble. Mi gratulas vin. 

La mona˛o riverencante proksimi¸is al la pordo. La episkopo sekvis lin, plena de favoro. 

—Sed la trezoro, çu oni tie ankoraû kredas pri ¸i? 

—Çu ili kredas? Tre certe, monsinjoro. 

—Kaj la trezoro, çu ¸i iam estis trezoro? 

—Permesu al mi, monsinjoro. Mi îuris. 

—Nu, al mi … — diris la episkopo. 

—La pastro en Blankenberghe konservas ¸in. Li montris ¸in al mi. ¯i estas malgranda ligna kesto kun feraj for¸aîoj. 

—Nu? 

—Kaj sur ¸ia fundo kuÿas dudek Maria-Teresia-tale-roj. 

La episkopo ekridetis, sed rapide seriozi¸is. 

—Çu oni povas kompari la Providencon kun tia ligna kesto? 

137

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

—Çiuj komparoj estas mal¸ustaj, monsinjoro. Çiuj homaj pensoj estas malperfektaîo. 

Pastro Verneau ree riverencis, kaj forlasis la vizitçambron. 

Selma Lagerlöf

138

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La falçistoj de Polhem

Unu el tiuj rakontoj, kiujn fraûlino Lovisa precipe preferas prezenti, estas kiel la fiera kaj avara grandbienulo de Ekolsund veturis de sia Mälarregiona bieno al la laborejoj de Polhem1 por mendi de li meka-necajn laboristojn, kiuj kolektu liajn rikoltojn, falçu lian grenon kaj plenumu la laboron de viro, sensalajre kaj senman¸e. 

Tiam, kiam li alvenis al Stjernsund, Polhem sidis en sia laborejo, vestita kiel ordinara for¸isto kaj okupata de eleksperimentado de nova maÿinmodelo. Çe la trofiera kaj patronaça saluto de la grandbienulo, Polhem prefe-ris konservi sian inkogniton. Li diris, ke Polhem mem ne trovi¸as hejme, sed ke li certe povos plenumi çion, kion oni mendas de li, kaj je la nomo de Polhem li povas promesi, ke dekduo da mekanecaj laboristoj, kiuj povos labori sen man¸o kaj sen salajro, venos al Ekolsund, kiam la greno estos preta por rikolto la sekvontan fojon. 

En Ekolsund okazis somermezo. La fojno estis preta por falçado, sed la falçiloj kuÿis rustaj kaj neakrigitaj, la 1 Polhem, glorfama sveda mekanisto en la unua parto de la 18-a jarcento. 

139

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

popolo sidis sen laboro, sen salajro kaj sen man¸o. Kav-okulaj kaj mirantaj ili sençese rigardis la posedanton de la palaco, kiu tage-post-tage staris apud sia fenestro esplorrigardante super la vojo, kvazaû atendante iun. 

La trifolio odoris pli forte çiun novan tagon, kvazaû ¸i volus atentigi pri si. La timoteherbo2 pali¸is de malkon-tento pro la senzorgo de la grandbiena mastro. Sed eç unu mano ne movi¸is por rikolti ¸in. Pli kaj pli maltrankvile kaj nervoze la posedanto de Ekolsund vagis en la grandaj salonoj. Ÿajnis kvazaû li ne kura¸us iri eksteren, timante la malbenojn de la popolo kaj de la naturo. La suno ardis, çiu kreskintaîo komencis velki, kaj la mastro de Ekolsund staris çe sia fenestro, pugnante la manojn pro spito, kolero kaj malespero. 

Tiam iun tagon li vidis nubeton en la malproksimo, kvazaû ruli¸antan sur la polva landvojo. ¯i pli kaj pli proksimi¸is, kaj laste li povis distingi en la polvonuboj la formojn de strangaj kaj monstraj aperoj. Estis gamboj irantaj, brakoj svingi¸antaj, sed sur la monstraj korpoj ne trovi¸is kapoj. Malantaû la terura trupo ruli¸is nobel-ula veturilo kun veturigisto kaj lakeo en livreo. 

Kun sento de malagrablo miksita kun plenumita espero la sinjoro de Ekolsund iris por akcepte renkonti çi tiujn mirindajn gastojn. 

2 Phleum pratense \(kaj aliaj\). 

140

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Laû ordono, dirita per akra voço, haltis la dekdunom-bra aro, kaj la veturilo ruli¸is pluen ¸is la perono. El ¸i paÿis sinjoro, vestita per silko kaj veluro, kun puntoj kaj krispo, kaj kun vasta longperuko sub la plumornamita çapelo. Kun surprizo la sinjoro de Ekolsund rekonis la nobele kaj multekoste vestitan gaston. Ne estis alia ol la for¸isto en Stjernsund. Per malmola, preskaû minaca voço Polhem diris :

“Jen la laboristoj, kiujn vi deziris de mi. Uzu ilin, kiel plaças al vi. Ili ne man¸as, salajron ili ne postulas, sed memoru ankaû, ke ili ne estas homoj. Ordonu al ili ’iru’, kaj ili iros. Ordonu ’staru’, kaj ili haltos”. Tiam Polhem enpaÿis reen en sia veturilo kaj malaperis en turnmovi-

¸anta polvonubo. 

Tre maltrankvile kaj hezitante la mastro de Ekolsund iris al la respektodonaj aperoj, kaj per tremanta voço li diris tiun vorton, kiun Polhem instruis al li. 

“Iru.” 

La aro levis la brakojn, kies ekstremoj konsistis el akrigitaj falçiloj, kaj ekmovi¸is antaûen. Kvazaû tirataj de magneto ili sekvis post la Ekolsundsinjoro kie ajn li iris, kaj li kondukis siajn novajn laboristojn al la nefalçitaj kampoj. 

Rigidaj de teruro la popolo de la bieno rigardis siajn îus venintajn konkurantojn, vidante kiel la fojno falas en ebenaj linioj pro la rapidaj falçilsvingoj. 

141

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

La mastro de Ekolsund ¸ojegis kaj laûdis la genion de Polhem. Dum kelkaj horoj plenumi¸is tiom, kiom an-taûe dum sama nombro da tagoj. Sed samtempe li ne povis forigi senton pri teruro. 

Çu la konscienco riproçis lin, kiam li vidis sian malnovan laboristaron, kie la virinoj ploris premante al si siajn malsatajn kaj timigitajn infanojn, kaj la palaj viroj sekvigis minacajn rigardojn post li? Aû, çu estis la konscio ke la novaj laboristoj iras antaûen same blinde, same senhezite kaj senindulge kiel sorto kaj morto? 

La tutan tagon ili falçis. La trifolio ne plu odoris, kaj la timoteherbo grincis, kvazaû per dentoj, kiam ¸i falis pro la falçiloj de la novaj viroj. Ili ne bezonis ripozon. 

Intertempon ili ne prenis por tagman¸o, nek ili sidis apud la fosaîo ÿercante kaj babilante çe vesperman¸o. 

Sed ili laboris, antaûen ili iris. Senhezite kaj senindulge kiel la sorto. Jam restis nur unu kampo, kiu deklivis malsupren al la lago, enkadrigita de krutaj ÿtonegoj. En longa vico, kiu etendis sin sur la tuta lar¸o de la herbejo, iris la falçistoj, kaj antaû ili iris la sinjoro de Ekolsund. Li estis laca de malsato, laca de sia longa, malpacienca atendo, kaj laca pro la animstreço de la tago. La brakoj de la falçistoj movi¸is, sed ili havis nek kapojn nek cer-bojn. Kaj la memoro de ila kondukanto malvigli¸is, la funkciado de lia pensado çesis. 

142

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

Tiam la aro venis al la herbeja rando, kaj trans ¸i trovi¸is la lago. Li volis haltigi ilin, sed li estis forgesinta la

¸ustan vorton. 

Li ordonis, li kriis : ”Haltu\!” 

”Turni¸u\!” 

”Ne movi¸u\!” 

”Halton\!” 

Nenio efikis. Antaûen ili iris. Senindulge, neaûdemaj kiel la morto. Kaj antaû si ili pelis la sinjoron de Ekolsund kiel enrondigitan çasaîon. 

Malsupren en la Mälarlagon ili iris. 

La falçiloj fulmbrilis kiel flamantaj glavoj en la vespera sunlumo, kaj la akvo fermi¸is super la falçistoj de Polhem kaj super la sinjoro de Ekolsund. 

Elsbeth Funch

El “Mi konas landon” 

143

UZINO 2: OMA¯E AL JOHN LUNDGREN

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-175-5

144





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ John Lundgren  
	+ La somermeza festo \(Paul Lundh\)  
	+ La senpaculoj \(Selma Lagerlöf\)  
	+ La gigantino \(Werner von Heidenstam\)  
	+ La latuna sitelo de panjo \(August Bondesson\)  
	+ Transdono de saluto \(Henning Berger\)  
	+ Frau'lino Alice \(Martin Kock\)  
	+ Trans la rozkrado \(Fanny Alving\)  
	+ Majstra pafo \(Erik Hedberg\)  
	+ Mazepo kaj lia ambasadoro 
	+ El ”Taglibro de la koro” \(Oscar Levertin\)  
	+ La magistroj el Österås \(Oscar Levertin\)  
	+ Kalonymos \(Oscar Levertin\)  
	+ La fremdlanda vojag'o de Mathias Waldius 
	+ La trezoro de la imperiestrino \(Selma Lagerlöf\)  
	+ La falc'istoj de Polhem \(Elsbeth Funch\)

