UZINO 4


eLIBRO

eLIBRO

Grandbienuloj venis al Jel-

linge el multaj direktoj por

pridrinki julon çe re¸o Ha-

rald, kaj fari¸is puÿi¸e en dormokameroj kaj çe la tabloj. 

Sed Orm kaj liaj ÿipanoj ne

plendis pro la interpuÿi¸o, çar ili trovis bonan merkaton por siaj sklavoj kaj sukcesis ilin çiujn vendi, antaû ol komenci¸is la festotagoj. Uzino 4

I N K O

1

UZINO 4

eLIBRO

UZINO 4

Legolibro kun originala

kaj tradukita beletro

Redaktis Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-183-6

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JANUARO 2003

2

UZINO 4

eLIBRO

Enhavo

Pri Uzino

4

Kiel oni pridrinkis julon çe re¸o Harald

Bludenta \(Frans G. Bengtsson\)

5

La horlo \(Guy de Maupassant\)

49

Çu ekzistas an¸eloj? \(3\) \(John Einar Åberg\)

88

La infano estas malsana \(Ferenc Herczeg\)

97

3

UZINO 4

eLIBRO

Pri Uzino

Uzino estas legolibro kun variaj prozaj beletraj tekstoj, originalaj kaj tradukitaj. Kiel oni povas diveni el la nomo, ofte povas temi pri tekstoj daûre prilaborataj, çapitroj el tradukataj romanoj, unuopaj noveloj, pli-malpli pretaj skizoj. Iujn oni povas trovi en alia formo en la interreto, aliaj aperas çi tie por la unua fojo. Ankaû tekstoj jam aperintaj en disaj gazetoj, sed malmulte konataj, povas trovi lokon en Uzino. 

Çiu Uzino — la intenco estas, ke aperu pliaj — estos minimume 100-pa¸a. Aûtoroj, kiuj havas ion publikig-indan povas sendi sian verk\(er\)on al uzino@omnibus.se. 

Oni povas uzi çi tiun interretan medion por veki la intereson de la legontoj, prezentante rakonton, novelon aû çapitron el originala aû tradukata romano, kies publikigo kuÿas en la fora estonteco. 

Franko Luin

4

UZINO 4

eLIBRO

Kiel oni pridrinkis julon

çe re¸o Harald Bludenta

Grandbienuloj venis al Jellinge el multaj direktoj por pridrinki julon çe re¸o Harald, kaj fari¸is puÿi¸e en dormokameroj kaj çe la tabloj. Sed Orm kaj liaj ÿipanoj ne plendis pro la interpuÿi¸o, çar ili trovis bonan merkaton por siaj sklavoj kaj sukcesis ilin çiujn vendi, antaû ol komenci¸is la festotagoj. Post kiam Orm disdonis la vendosumon, liaj ÿipanoj sin sentis riçaj kaj kontentaj; kaj nun ili sopiris veni hejmen al Lister por montri, kion ili akiris, kaj ekscii, çu atingis hejmen la du ÿipoj de Berse, aû çu nur ili solaj travivis la ekspedicion de Krok. Sed dum la festotagoj ili volonte restos en Jellinge; çar pridrinki julon çe la re¸o de la danoj estas granda honoro, kiu por çiam grandigas la reputacion. 

Plej elstara inter la gastoj estis la filo de re¸o Harald, re¸o Sven Dubarba, kiu venis de Hedeby kun granda akompanantaro. Li estis filo de kromvirino same kiel çiuj gefiloj de re¸o Harald, kaj inter li kaj lia patro estis mal-5

UZINO 4

eLIBRO

bona etoso, tiel ke unu ne volis vidi la alian. Sed çe julo re¸o Sven çiam kutimis veni al Jellinge, kaj çiuj konis la kialon. Çar çe julo, kiam man¸aîoj kaj trinkaîoj estas plej abundaj kaj plej nutraj, ofte okazis, ke maljunuloj ur¸e mortis, en lito aû çe pokalo; tiel okazis al maljuna re¸o Gorm, kiu post grandega porcio da julolardo dum du tagoj kuÿis senvoça kaj post tio mortis; kaj re¸o Sven volis sin trovi, kie la trezorkestoj sin trovas, kiam elvivi¸os lia patro. Multajn julojn li ¸is nun venis vane, kaj lia senpacienco kreskis çiun jaron. Liaj kunuloj estis egaj bataluloj, malcedemaj kaj memfidaj, kaj al ili estis malfacile havi pacon kun la domanaro de re¸o Harald; kaj tio estis eç pli malfacila nun, post kiam re¸o Harald kristani¸is kaj multaj el liaj kunuloj kun li. Çar re¸o Sven sin tenis al la antikva doktrino kaj kolere ridis pri la kon-verti¸o de la patro; li diris, ke mokindaîo tia ne trafus la danojn, se la antikvulo havus sa¸on morti en konvena jaro. 

Sed çi tion li ne laûte diris restante en Jellinge, çar re¸o Harald facile falis en furiozon, kaj tiam estis dan¸era por çiuj. Salutinte ili havis nenion por diri reciproke al si, kaj sidantaj en siaj çefse¸oj en la festenhalo ili ne pli ol necese unu la alian altostis. 

En la tago antaû julo levi¸is ne¸oÿtormo, sed poste sereni¸is kaj fari¸is malvarme, kaj en la mateno de la 6

UZINO 4

eLIBRO

jultago mem, kiam la pastroj kantadis meson de Krist-nasko kaj la re¸bienon envolvis bonodora vaporo, kiun dispelis la preparoj en la kuirdomo, alvenis longÿipo de sude kaj sin direktis kun ÿtormÿirita velo kaj glacikovritaj remiloj al la pontoj. Re¸o Harald sidis aûskultante la meson, kaj oni lin vekis por prezenti la informon; li faris al si demandojn pri tio, kiuj estas tiuj gastoj kaj iris al la supra galerio por rigardi la ÿipon. ¯i estis alta ÿipo; kaj la ru¸a drakokapo sidis alte sur kurba kolo kaj portis glacion inter la makzeloj kaûze de la forta ondado. Oni vidis virojn kun ÿelo de glacio sur la vestoj surtreti la bordon, kaj inter ili venis altkreska çefulo en blua mantelo kaj alia en ru¸a; la ru¸e vestita estis eç pli alta ol la alia. Re¸o Harald çion rigardis tiel nete, kiel eblis distingi je la distanco, kaj diris:

—Aspektas kiel ÿipo de Jomsvikingoj, aû ¸i venas de la svea lando; kaj ¸i entenas fierajn homojn, çar ¸i venas al la re¸o de la danoj per sola ÿipo ne montrante pacoÿildon. Sole nur tri virojn mi konas, kiuj kura¸as tion: Skoglar-Toste kaj Vagn Åkesson kaj Styrbjörn. Kaj la ÿipo alvenas kun la drakokapo neformetita malgraû tio, ke oni scias, ke la terkoboldoj tian vidon ne ÿatas; kaj mi konas nur du, kiuj ne atentas pri tio, kion pensas terkoboldoj: Vagn kaj Styrbjörn. Kaj estas videble, ke la ÿipo ne serçis ÿirmon dum la ÿtormo, kaj mi konas nur unu, 7

UZINO 4

eLIBRO

kiu ne serças ÿirmon dum vetero tia, kia ¸i estis dum la pasinta nokto. Tial laû mia kredo la venanto estas Styrbjörn, mia bofilo, kiun mi dum kvar jaroj ne vidis; kaj tio konformas kun la blua mantelo; çar li portas bluan man-telon, ¸is li reakiros tion, kion li heredis de sia patro re¸o Erik. Kiu estas la alia, kiu estas almenaû tiom altkreska kiel li, tion mi ne kun certo povas diri; sed la filoj de Strutharald estas pli altkreskaj ol aliaj, çiuj tri, kaj amikoj de Styrbjörn. Ne povas esti Sigvalde Jarlo, çar li ne sentas sin komforta çe julfestenoj nun pro la moko, kiu lin trafis, post kiam li retroremis çe Hjörungavåg; kaj Hemming, lia frato, sidas en Anglolando. Sed la tria estas Thorkel Höge, kaj tiu çi povas esti li. 

Tiel diris re¸o Harald, kies sa¸o estis granda; kaj kiam la fremduloj atingis la re¸odomon kaj fari¸is evidente, ke li pravas, li fari¸is pli gaja ol iam, de kiam alvenis re¸o Sven. Styrbjörn kaj Thorkel li bonvenigis kaj tuj ordonis hejton de la bankabano kaj alvokis bieron al ili çiuj. 

—Tio povas esti bezonata post tia voja¸o, li diris, eç por bataluloj plej bravaj; kaj tio estas vero, kion kutimis diri la maljunaj:

Varma bier’ por frida vir’ , 

kaj same por laculo, 

çar tio estas korp-inspir’, 

mirinda mens-stimulo. 

8

UZINO 4

eLIBRO

Kelkaj el tiuj, kiuj venis kun Styrbjörn, estis tiel elçer-pitaj, ke ili tremadis; sed kiam trinksiteloj kun varma biero estis alportitaj, iliaj manoj tuj stabili¸is, tiel ke eç ne guto elverÿi¸is. 

—Kaj post via ripozo en la bankabano la julfesteno komenci¸os, diris re¸o Harald; kaj al tiu festeno mi havas pli da inklino nun, ol kiam mi nur mian filon povis vidi trans la tablo. 

—Çu la Dubarbulo estas çi tie? demandis Styrbjörn kaj çirkaûrigardis. Kun li mi volonte parolos. 

—Estas lia espero, ke li vidos min morti pro multa biertrinkado, diris re¸o Harald; tial li çeestas. Sed se mi mortos dum julfesteno, la kaûzo estos tiu, ke min trafis enuo pro liaj malicaj mienoj. Vi havos parolon kun li en konvena tempo; sed unu aferon mi volas ekscii: çu sango estas inter vi kaj li? 

—Sango ne estas inter ni, respondis Styrbjörn, sed eble estos. Li promesis al mi helpon de ÿipoj kaj viroj kontraû mia parenco en Upsalo, sed neniuj venis. 

—Nun estas moro çe mi, diris re¸o Harald, ke neniu kverelo devas okazi dum la sanktaj tagoj; kaj mi volas, ke vi jam nun tion sciu, eç se tia kvieto estas malfacila por vi. Çar mi nun tenas min al Kristo, kiu helpis al mi en multo; kaj Kristo toleras neniun malpacon en la tago de julo, kiu estas la tago de lia naski¸o, kaj ankaû ne en la sanktaj tagoj poste. 

9

UZINO 4

eLIBRO

—Mi estas homo sen tereno, diris Styrbjörn, kaj paco kostas al mi tro multe; çar mi estas tia, ke mi preferas esti korvo ol hakato de korvo. Sed kiam mi estas gasto çe vi, mi kredas, ke mi povos teni la pacon same bone kiel iu alia, estru kiuj ajn dioj la feston; çar vi estis bona bopatro, kaj kun vi mi neniam kverelis. Sed ja vere, ke mi nun devas diri al vi, ke via filino Tyra mortis; kaj mi preferus, ke mi povus veni al vi kun pli bonaj novaîoj. 

—Tio estas informo por funebro, diris re¸o Harald. 

Kio ÿin mortigis? 

—Ÿin çagrenis tio, ke mi prenis al mi vendan kun-kuÿulinon, diris Styrbjörn, kaj ÿin kaptis tia furiozo, ke ÿi sputis sangon, kaj post tio ÿi velkis kaj mortis. Sed cetere ÿi estis bona edzino. 

—Tion mi jam longe rimarkas, diris re¸o Harald, ke junaj homoj mortas pli facile ol maljunaj. Sed nun ni ne tro lasu tion malheligi niajn pensojn, kiam ni pridrinkos julon; kaj ankoraû restas al mi tiom da filinoj, ke mi ne scias, kien meti ilin. Ili çiuj estas malhumilaj kaj volas edzini¸i nur al altranguloj kun granda famo; kaj ne longe vi bezonas sidi vidva, se iu plaços al vi. Mi ilin çiujn montros al vi; kaj povos okazi, ke inter ili mankos Kristnaskpaco pro tio. 

—Aliaj aferoj ol edzi¸o estas en miaj pensoj, diris Styrbjörn; sed pri tio ni poste parolos. 

10

UZINO 4

eLIBRO

El malantaû pordoj kaj el subtegmentejoj multaj okuloj rigardis Styrbjörn, kiam li iris al la bankabano kun siaj kunuloj, çar li estis malofta gasto kaj la plej granda el çiuj bataluloj en la Nordlandoj post tiam, kiam vivis la filoj de Lodbrok. Li havis blondan barbon mallonge trançitan, kaj pale bluajn okulojn; kaj tiuj, kiuj neniam antaûe lin vidis, surprizite murmuris inter si, ke li estas viro svelta kaj gracia. Çar çiuj sciis, ke li havas forton tian, ke li per sia glavo, kiu nomi¸as Lulkanto, fendas ÿirmilojn kiel panojn, kaj batalkostumitajn virojn de kolo ¸is skroto. Sciantaj personoj diris, ke la tradicia bonÿanco de la Upsala klano sin trovas çe li kaj ke ¸i donas al li liajn forton kaj sukceson en çiuj riskaj entreprenoj. Sed estis bone konata ankaû tio, ke ankaû iom el la malbono kaj malnova malbonsorto sin ligis al li; tial li estas senlanda çefulo; kaj jen la kaûzo, kial iujn fojojn laceco kaj granda melankolio lin prenis. Tiam li kutimis sin enfermi sola kaj tagon post tago kuÿi ¸emante kun morna murmurado, tolerante neniun homon en sia proksimo, krom virino, kiu kombis liajn harojn, kaj maljuna harpoludanto, kiu enverÿis al li bieron kaj ludis malgajajn melodiojn. Sed tuj, kiam la melankolio cedis, li rapidis enÿipi¸i kaj entreprenis militirojn, kaj la plej harditajn el siaj ÿipanoj li tiam povis lacigi kaj timigi per siaj sentimego kaj mizera veterbonÿanco. 

11

UZINO 4

eLIBRO

Tial lin çirkaûis teruro, kiu superis tiun de la aliaj çefuloj, kvazaû lo¸us en li iom el la potenco kaj dan¸ero de la dioj mem; iuj kredis, ke li verÿajne iam, kiam lia forto estos plena, iros al Miklagordo kaj eksidos kiel imperiestro tie kaj çirkaûvelados la teran rondon kun mult-nombregaj ÿiparoj. 

Sed aliaj diris, ke ili povas vidi en liaj okuloj, ke li mortos juna kaj en mizero. 

Nun çio estis preta por julfesteno en la granda halo de re¸o Harald, kaj çiuj viroj sidi¸is sur la benkoj tie. Neniuj virinoj kunsidis çe tiel granda drinkadkunveno; çar estas jam sufiçe malfacile, opiniis re¸o Harald, teni pacon inter viroj solaj por si, kaj multe pli malfacile estus, se ili dum sia ebrio demonstrus sian bravecon antaû virinoj. 

Post kiam çiu ricevis sidlokon, la stalisto de la re¸o proklamis, ke regas en la halo la paco de Kristo kaj re¸o Harald kaj ke neniu e¸a fero estu uzata krom nur por trançi la nutraîon: hakvundo kaj pikvundo, kaj çiu sanganta vundo, kiun kaûzis iu viro al alia per biersitelo aû osto, lignotelero, lignokulero aû pugno estu kalkulata kiel plena mortigo kaj kiel malrespekto kontraû Kristo kaj nekompensebla ago, kaj çirkaû la kolo de la kulpanto ÿtono estu ligita, kaj li estu dronigita en profunda akvo. 

Çiujn armilojn krom la man¸otrançiloj oni demetis en la antaûçambroj, kaj nur tiuj altranguloj, kiuj sidis çe la 12

UZINO 4

eLIBRO

tablo de re¸o Harald mem, portis siajn glavojn; çar oni pensis, ke ili povas sin bridi eç drinkinte. 

La halo estis konstruita tia, ke sescent povu esti en ¸i sen puÿado, kaj en ¸ia mezo staris la tablo de re¸o Harald mem, kie sidis la tridek plej honorataj altranguloj. 

La tabloj por la aliaj staris transverse en la halo çe ¸iaj ambaû ekstremoj. Ses çeflokoj estis çe la tablo de re¸o Harald, çe çiu flanko tri. Dekstre de re¸o Harald sidis Styrbjörn kaj maldekstre episkopo Poppo; meze kontraûe sidis re¸o Sven kaj dekstre de li Thorkel Höge kaj maldekstre maljuna kaj kalva jarlo de la Malgrandaj Insuloj nomi¸anta Sibbe; la aliaj okupis lokojn konformajn al sia reputacio, kaj çe çi tiu tablo re¸o Harald mem difinis çies lokon. Ne estis Orm konsiderata granda çefulo, sed li ricevis pli ol atendeble favoran sidlokon kaj Toke same, çar re¸o Harald havis dankemon al ili pro la granda sonorilo kaj ÿatis la versfaradon de Toke. Orm sidis tria de la episkopo kaj Toke kvara; çar Orm diris al re¸o Harald, ke li ne volonte disigus sin de Toke, çar tiu povus kaûzi çagrenojn pro la biero. Meze kontraû ili trans la tablo sidis çefuloj el la akompanantaro de re¸o Sven. 

Nun la episkopo laûtlegis pre¸on, kiun mallongigi petis lin re¸o Harald, kaj post tio tri tostoj estis prokla-mitaj: je la gloro de Kristo, bonÿanco de re¸o Harald kaj reveno de la suno. Ankaû la nekristanoj partoprenis la 13

UZINO 4

eLIBRO

toston por Kristo, çar ¸i estis la unua tosto, kaj ili soifis bieron, sed iuj el ili faris martelosignon super la trinko-kruço kaj murmuris la nomon de Thor antaû ol trinki. 

Kiam estis trinkata la tosto por la bonÿanco de Harald, biero venis al re¸o Sven en la spirogor¸on, kaj li tusis tiom, ke demandis Styrbjörn, çu la gluto estis al li tro forta. 

Nun estis enportata la jula lardo; bataluloj kaj çefuloj silenti¸is, kiam ili vidis ¸in alveni, kaj ili profunde spiris kaj rikanis pro ¸ojo; multaj malligis siajn talirimenojn por plene preti¸i jam komence. Çar malgraû tio, ke certaj personoj asertis, ke oni çe re¸o Harald, dum lia nun-tempa maljuneco, foje povas rimarki avarecon koncerne ar¸enton kaj oron, nenio simila vorti¸is koncerne man¸aîon kaj trinkaîon, kaj plej malmulte de tiuj, kiuj çeestis julfestenon çe li. 

Kvardek ok porkoj, bone grasigitaj per glanoj, estis la kvanto, kiun re¸o Harald kutimis buçigi por la julo; kaj li havis la kutimon diri, ke eç se tio ne sufiças por la tuta julo, ¸i tamen konsistigas ioman gustumpecon por çiu, kaj post ¸i oni kontenti¸u per ÿafoj kaj bovoj. La kuire-jaj homoj venis duope en longa vico portantaj inter si grandajn vaporantajn kaldronojn, aliaj portis trogojn kun sangokolbasoj. Kuirejaj knaboj kun longaj forkaj stangoj sekvis; post kiam la kaldronoj estis metitaj apud 14

UZINO 4

eLIBRO

la tabloj, ili ÿovis la stangojn en la brogaîon kaj kaptis grandajn pecojn, kiujn ili vice kaj orde metis antaû la gastojn, tiel ke neniu estu eksterorde favorata; kaj antaû çiu ili metis minimume ulnon da sangokolbaso aû pli se iu deziris. Panoj kaj frititaj rapoj kuÿis en argilpladoj sur la tabloj; kaj çe la tabloekstremoj staris tinoj kun biero, tiel ke kornoj kaj kruçoj çiam povu pleni. 

Kiam la lardo venis al Orm kaj Toke, ili sidis senmo-vaj, turnitaj al la kaldrono, kaj sekvis zorge per la okuloj, kiel la kuirejknabo kaptoserçis per la stango. Ili ¸emis pro ¸ojo, kiam li trovis belajn pecojn de brustlardo por ili; kaj ili reciproke memorigis al si, kiom da tempo pasis de tiam, kiam ili sidis çe tia man¸o, kaj ili miris, ke ili dum tiom da jaroj povis elteni en senlarda lando. Sed kiam alvenis la sangokolbaso, venis al ili ambaû larmoj en la okulojn, kaj ÿajnis al ili, ke neniun normkvantan man¸oporcion ili ricevis post tiam, kiam ili forvelis kun Krok. 

—Superas çion tiu odoro, diris Orm kviete. 

—Timiano estas en ¸i, diris Toke per singulte rompita voço. 

Li ÿovis sian kolbason en la buÿon, tiel longe kiel eblis, kaj ¸in mordis kaj ekmaçis; post tio li rapide sin returnis kaj etendis la manon al la servisto, kiu volis daûrigi sian iron kun la trogo, kaj pinçis al li la kamizolon kaj diris:

15

UZINO 4

eLIBRO

—Donu al mi tuj pli da kolbaso, se tio ne estas kontraû la ordonoj de re¸o Harald, çar dum longa tempo mi estis mistraktata en la lando de la andaluzoj, kie ne estas nutraîo por viroj, kaj la kolbasojn de sep juloj mi sopiris, sed ne gustumis. 

—Same estas al mi, diris Orm. 

La servisto ridis kaj diris, ke re¸o Harald havas sufiçe da kolbasoj por çiuj. Li metis antaû ilin po unu plenan kolbason de la plej dika speco, kaj nun ili sentis sin trankvilaj kaj komencis man¸i serioze. 

Nun ne multe estis parolata dum iom longa tempo, nek çe la tablo de la re¸o nek çe la aliaj, krom kiam viroj alvokis pli da biero aû inter la glutoj laûdis la julman¸ojn de la re¸o. 

Dekstre de Orm sidis juna viro, kiu trançis sian man¸aîon per trançilo kun ornamita ar¸enta tenilo; li havis helan haûton kaj longajn kaj belajn harojn, kiuj estis zorge kombitaj. Li apartenis al la kunularo de Thorkel Höge kaj estis evidente, ke li devenas de altranga familio, çar li sidas tiel proksime al la re¸o malgraû tio, ke li ankoraû estas senbarba; tion oni povis konkludi ankaû el tio, ke li portis delikatajn vestojn kaj glavozo-non el ar¸ento. Kiam la plej diligenta man¸ado jam çesis, li sin turnis kontraû Orm kaj diris: 16

UZINO 4

eLIBRO

—Çe festenoj estas bone sidi apud viroj vaste veturin-taj; kaj çu mi ne aûdis, ke vi kaj via najbaro estis pli distance for ol la pli multaj. 

Orm respondis, ke tiel estas kaj ke li kaj Toke pasigis sep jarojn en Hispanujo. 

—Çar el pluraj kaûzoj, li diris, nia voja¸o fari¸is pli longdaûra ol ni atendis; kaj ¸in entreprenis multaj, kiuj ne revenis. 

—Do vi havas por rakonti, diris la alia; sed malgraû tio, ke mi ne estis tiel longe for kiel vi du, mi tamen partoprenis voja¸on, de kiu malmultaj revenis. 

Orm demandis, kiu li estas kaj kiu estis lia voja¸o. 

—Mi venas de Bornholmo, diris la alia, kaj nomi¸as Sigurd, kaj Bue Dika estis mia patro. Pri li vi eble ion aûdis malgraû tio, ke vi longe estis eksterlande. Mi ku-nestis çe Hjörungavåg, kie li mortis, kaj tie mi kapti¸is kun Vagn kaj aliaj. Kaj mi nun ne sidus çi tie kaj parolus kun vi pri tio, se ne estus miaj haroj longaj; çar miaj haroj savis mian vivon, kiam estis mortigotaj la kaptitoj. 

Nun pluraj çe la tablo komencis sati¸i kaj fari¸i parolemaj; kaj Toke miksi¸is en la interparolon kaj diris, ke tio, kion rakontis la bornholmano, estas mirinda kaj certe estas aûskultinda rakonto; çar li mem konsideris longajn harojn pli malutilaj ol utilaj por bataluloj. Thorkel Höge sidis pikpurigante la dentojn en tiu kortega manie-17

UZINO 4

eLIBRO

ro, kiu fari¸is kutima inter voja¸intaj altranguloj, fortur-nante la buÿon kaj kovrante ¸in per la mano; li aûdis çi tiun konversacion kaj diris, ke longaj haroj pli ol unu fojon pereigis batalulon, kaj ke tial prudentaj viroj çiam ligas la harojn sub la helmo, sed el la rakonto de Sigurd Buesson, li diris, eblas lerni, ke longaj haroj ankaû povas havi utilon por sa¸a viro, kaj li esperas, ke çiuj en la halo havu eblecon aûskulti tiun rakonton. 

Re¸o Sven nun estis en bona humoro, kvankam li komence estis malkompleza vidinte Styrbjörn; li sin klinis malantaûen en sia çefloko kaj rodis porkopiedon kaj el-kraçis ostetojn sur la plankopajlon, dum li kun konten-to vidis kiel re¸o Harald, kiu parolis kun Styrbjörn pri virinoj, ankoraû çiam man¸is kaj trinkis pli ol iu alia. Li aûskultis tion, kion oni diris pri longaj haroj kaj ekparolis pri tio kaj opiniis, ke prudenta batalulo devas pensi ankaû pri sia barbo; çar dum batalo en blova vetero la barbo facile povas ventlevi¸i al ies okuloj, ¸uste kiam iu devus atenti pri bato aû îeto, kaj tial, li diris, li mem frue kutimi¸is je tio, ke la barbo li dum batalekspedicioj tenas plektita. Sed nun li volonte aûdos, kiel utilis la haroj al Sigurd Buesson; çar viroj, kiuj alestis çe Hjörungavåg, ofte havas interesajn aferojn por rakonti. 

Episkopo Poppo ne kapablis man¸i çion, kion oni metis antaû lin, kaj nun li sidis hikante pro la biero, sed tamen havis zorgon paroli. Li diris, ke li voleme rakon-18

UZINO 4

eLIBRO

tus al ili çiuj pri la re¸ido Abÿalom, kiun trafis malbonsorto pro liaj longaj haroj; tio, li diris, estas bona kaj in-strua rakonto, kiu estas skribita en la sankta libro de Dio mem. Sed re¸o Sven diris, ke tion oni rakontu al virinoj kaj infanoj, se ili havas paciencon aûskulti; kaj inter li kaj la episkopo levi¸is kverelo pri tio. Tiam diris re¸o Harald:

—Tempo restas por multaj rakonti çe festeno kiel tiu çi, kiu daûros dum ses tagoj; kaj malmultaj aferoj estas pli ¸uaj ol aûskulti bonajn rakontojn, post kiam oni man¸is ¸is sati¸o kaj kiam ankoraû estas biero en la kru-

ço. Çar tiel oni facile pasigas la horojn inter la man¸oj kaj malpli da kvereloj estas çe la tabloj. Kaj tion mi volas diri aldone al la honoro de la episkopo, ke li scikapa-blas bonajn rakontojn; çar multajn el ili mi mem aûskultis kun ¸uo, pri sanktuloj kaj apostoloj kaj antikvaj re¸oj en la Oriento. Multe li rakontis al mi pri unu, kiu no-mi¸is Salomono, kiu estis amata de Dio kaj simila al mi, kvankam estas vero, ke li havis pli da virinoj. Kaj nun estas mia penso, ke la episkopo rakontu la unua, antaû ol li laci¸os pro la man¸o kaj biero; çar çe juldrinkado li ne sentas saman komforton kiel ni, pro tio ke ne sufiçe frue li alkutimi¸is. Kaj post li aliaj rakontu siajn: tiuj, kiuj estis çe Hjörungavåg aû kun Styrbjörn inter la vendoj aû en aliaj direktoj. Kaj çi tie ankaû sidas viroj, kiuj foresta-19

UZINO 4

eLIBRO

dis ¸is la malproksimo de Hispanujo kaj alvelis al mi kun sankta sonorilo, kiu tre utilis al mi; kaj ankaû ilin ni volonte aûskultos dum la daûro de çi tiu festeno. 

Çiuj tenis la opinion, ke re¸o Harald sa¸e parolis, kaj kiel li diris, tiel fari¸is, kaj en tiu vespero, post kiam estis enportitaj la torçoj, la episkopo rakontis pri la re¸o David kaj lia filo Abÿalom. Li parolis laûte, tiel ke çiuj povis lin aûdi, kaj kun multa sa¸o; kaj çiuj krom re¸o Sven ÿatis lian rakonton. Kiam finparolis la episkopo, re¸o Harald diris, ke tiu rakonto estas bone memorinda, kaj por unu kaj por alia; kaj Styrbjörn ridis kaj tostis kun re¸o Sven kaj diris:

—Eble estas bona konsilo al vi, ke vi post nun trançu viajn harojn tiel mallongaj, kiel la episkopo tranças la siajn. 

Re¸o Harald ÿatis tiun diron kaj frapis al si la femu-rojn kaj falis en tian ridon, ke skui¸is la çefbenko; kaj kiam liaj kunuloj kaj tiuj de Styrbjörn vidis siajn mas-trojn ridi, ili çiuj kunridis, ankaû tiuj, kiuj nenion aûdis, tiel ke la tuta halo tremis. Sed la kunuloj de re¸o Sven tion malÿatis; kaj li mem fari¸is pala pro furiozo kaj ion murmuris kaj mordis al si la lipharojn kaj aspektis dan-

¸era, kvazaû li estus preta sin îeti de la sidloko kaj fari¸i perfortema. Styrbjörn sidis antaûenklinita kaj rigardis al li per siaj palaj okuloj, kiujn neniu palpebrumo fermis, 20

UZINO 4

eLIBRO

kaj ridetis; kaj estis nun granda malkvieto en la halo, kaj ÿajnis, ke marÿas la julpaco renkonte aląoso. La episkopo etendis siajn manojn kaj ion kriis, kion aûdis neniu, kaj viroj tenis unu la aliajn sub rigardo trans la tabloj kaj palpis por plej proksima frapilo. Sed la du amu-zistoj de re¸o Harald, du nanaj ejraj viroj, kiuj havis vastan famon pro siaj artifikoj, nun saltis sur la tablon de la re¸o, en buntaj kamizoloj kaj kun plumoj en la haroj, kaj komencis flugile bati per siaj lar¸aj manikoj kaj ÿveligis la bruston kaj alte levis la piedojn kaj etendis la kolon kaj kriis unu al la alia kiel kokoj, tiel ke çiuj pensis, ke ili neniam aûdis kokon krii same bone; kaj baldaû çiuj jam forgesis sian koleron kaj sidis senpovaj pro rido çe iliaj artifikoj. Kaj tiel fini¸is la unua festentago. 

En la sekvanta tago, kiam oni jam man¸is, kaj la tor-

çoj estis enportitaj, rakontis Sigurd Buesson pri tio, kion li travivis çe Hjörungavåg, kaj kiel utilis liaj longaj haroj. 

Çiuj bone konis tiun batalekskurson: kiel Jomsvikingoj kaj viroj de Bornholmo kaj Skanio elveladis kun granda ÿiparo sub la filoj de Strutharald kaj Bue Dika kaj Vagn Åkesson por akiri Norvegujon de Håkan Jarlo, kaj kiel nur malpluraj revenis de tiu klopodo; kaj Sigurd ne multon diris pri tio kaj nenion pri tio, kiel fu¸is Sigvalde kun siaj ÿipoj el la batalo. Çar estus mal¸entile paroli pri Sigvalde, kiam sidas Thorkel Höge inter la aûskultantoj, 21

UZINO 4

eLIBRO

kvankam çiuj sciis, ke Thorkel estas kura¸a viro kaj ke en la batalo granda ÿtono frapis al li la kapon, kiam la ÿiparoj loki¸is unu laûlonge la alian, kaj li ne havis konscion, kiam lia frato remis for. 

Sigurd estis en la ÿipo de sia patro kaj sin tenis al tio, kion li mem travivis. Li rakontis pri la morto de sia patro: kiel Bue, post grandega batalo, kiam la interpuÿado de norvegoj fari¸is granda en lia ÿipo, ricevis sur la viza-

¸on glavohakon, kiu deprenis de li la nazon kaj pli grandan parton de la mentono, kaj kiel li tiam levis sian grandan trezorkeston kaj saltis en la maron; kaj kiel la prubatalisto de Bue, Aslak Holmskalle, berserkis sen helmo kaj ÿildo, jen io, kion oni ne ofte vidas nuntem-pe, kaj hakis per ambaû manoj kaj rezistis feron, ¸is bar-do el Islando, kiu akompanis Erik, filon de Håkan Jarlo, levis amboson de la ferdeko kaj fendis lian kranion. 

—Kaj ni, kiuj restis vivantaj en la ÿipo de mia patro, diris Sigurd, ne multon povis fari; çar ni estis malmultaj kaj tre lacaj; kaj çiuj niaj ÿipoj nun estis senhomigitaj krom tiu de Vagn mem, kie okazis ankoraû batalo. Ni estis premitaj al la pruo, kaj baldaû ni povis levi nek manon nek piedon; fine restis naû el ni, çiuj vunditaj, kaj tie ni estis premitaj inter ÿildoj kaj kaptitaj. Senarmilaj ni estis metitaj surteren; kaj baldaû venis ankaû la lastaj de la ÿipo de Vagn kaj inter ili Vagn mem. Li estis portata 22

UZINO 4

eLIBRO

de du viroj, kaj glavoj kaj lancoj jam markis lin, kaj li estis laca kaj pala kaj nenion diris. Ni estis sidigitaj sur trunko apud la strando, kaj niaj kruroj estis kunligitaj per longa ÿnuro, sed niaj manoj estis sen katenoj; kaj tie ni sidis atendante, dum iuj faris demandojn al Håkan Jarlo pri tio, kio okazu al ni. Lia decido estis, ke ni estu tuj mortigitaj; kaj Erik Jarlo, lia filo, venis vidi, kaj multaj kun li; çar la norvegoj estis scivolemaj vidi, kiel Jomsvikingoj sin tenas antaû la morto. Ni estis tridek sur la trunko, naû de la ÿipo de Bue, ok de tiu de Vagn, la ceteraj de aliaj; Vagn mem sidis plej dekstre. Kaj tiujn, kiujn mi konas el tiuj, kiuj sidis tie, mi nun nomos. 

Post tio li nomadis çiujn, kies nomojn li sciis, laû la vico, en kiu ili sidis sur la trunko; kaj çiuj en la halo atente aûskultis, çar multaj el tiuj, kiujn li menciis, estis konataj viroj, kaj iliaj parencoj estis inter la aûskultantoj. 

—Venis nun viro kun hakilo, daûrigis Sigurd Buesson, kaj li haltis antaû Vagn kaj diris: ”Çu vi scias, kiu mi estas”? Vagn lin rigardis, sed ne montris atenton pri li kaj nenion respondis, çar li estis tre laca. La alia diris: ”Mi estas Thorkel Leira, kaj eble vi memoras la promeson, kiun vi faris, ke vi min mortigos kaj enliti¸os kun mia filino Ingeborg.” Veron li parolis, çar tiun promeson Vagn faris antaû la ekspedicio, aûdinte ke la filino de Thorkel estas la plej bela junulino en Norvegujo kaj 23

UZINO 4

eLIBRO

ankaû unu el la plej riçaj. ”Sed nun,” Thorkel Leira diris kun lar¸a rikano, ”pli kredeblas, ke mi mortigos vin.” 

Vagn respondis ridetante: ”Ne mortis ankoraû çiuj Jomsvikingoj.” ”Sed baldaû mortos,” diris Thorkel, ”kaj mi mem zorgos pri la afero, por ke ¸i ne estu fuÿata; çiujn viajn batalulojn vi vidos morti sub mia mano, kaj tuj poste vi ilin sekvos.” Tion dirinte, Thorkel iris al la alia fino de la trunko kaj komencis senkapigi la kaptitojn, viron post viro laû sidvico; bonan hakilon li havis kaj estis fervora kaj neniam bezonis dufoje haki saman viron. 

Laû mia kredo la spektantoj ne povis diri alie, ol ke sin tenis la viroj de Vagn kaj Bue bone antaû la morto. Du, kiuj sidis proksime al mi, konversaciis pri tio, çu oni ion povas senti sen kapo, kaj akordis pri tio, ke estas malfacile anticipe ion scii pri tiaj aferoj. Unu diris: ”Jen, en mia mano estas buko, kaj se mi, perdinte la kapon, ion scias, mi ¸in penetros en la teron.” Thorkel venis al li; kaj post la hako la buko tuj falis el la mano. Post tio restis du, antaû ol venis Thorkel al mi. 

Sigurd Buesson ridetis al la aûskultantoj, kiuj sidis si-lentaj kaj streçitaj, kaj levis sian bierkruçon kaj profunde trinkis. Diris re¸o Harald:

—Mi vidas, ke restas al vi la kapo, kaj la klukado pru-vas, ke senmanka estas via gor¸o; sed el via situacio sur la trunko estas malfacile konjekti, kiel vi povis savi tiu-24

UZINO 4

eLIBRO

jn du, kian ajn longon havis viaj haroj. Çi tiun rakonton mi nomas bona, kaj ne plu atendigu nin pri la fino. 

Çiuj opiniis kiel re¸o Harald, kaj Sigurd Buesson daû-

rigis:

—Kiam mi sidis tie sur la trunko, mi ne timis pli ol la aliaj, mi pensas; sed ÿajnis al mi çagrene morti ne farinte ion rakontindan. Tial mi diris al Thorkel, kiam li venis:

”Mi havas zorgon pri miaj haroj kaj ne volas, ke sango makulu ilin.” Tion dirante mi ilin ÿovis antaûen super la kapon; kaj viro, kiu paÿis malantaû Thorkel — oni poste diris al mi, ke estis lia bofrato — venis antaûen kaj volvis miajn harojn çirkaû siaj manoj kaj diris al Thorkel:

”Nun frapu\!” Tion li faris; kaj en tiu momento mi altiris al mi la kapon laûkapable rapide, tiel ke la hakilo trafis inter mi kaj la bofrato kaj dehakis ambaû liajn manojn. 

Unu restis pendanta en miaj haroj. 

Çiuj en la halo brue ekridis, kaj Sigurd mem ridis kaj daûrigis:

—Jes, vi ridu; sed vi ne povas ridi tiom, kiom la norvegoj ridis, kiam ili vidis la bofraton de Thorkel ruli¸i sur la grundo kaj Thorkel prigapadi lin; iuj falis pro rido. 

Jarlo Erik alpaÿis min kaj diris: ”Kiu vi estas?” Mi diris:

”Sigurd mi nomi¸as, kaj Bue estis mia patro; kaj ne mortis ankoraû çiuj Jomsvikingoj.” La jarlo diris: ” Mi rimarkas, ke vi estas parenco de Bue; çu vi volas akcepti vian 25

UZINO 4

eLIBRO

vivon de mi?” ”De viro kiel vi mi ¸in akceptas,” mi respondis. Kaj mi estis malligita de la ÿnuro. Sed Thorkel tion malÿatis kaj kriis: ”Çu nun komenci¸u tiaj aferoj? 

Tiakaze mi prefere ne prokrastu la aferon de Vagn.” 

Tion dirante, li levis la hakilon kaj kuris kontraû lin, kiu sidis çe la fino de la trunko. Sed unu el la ÿipanoj de Vagn, Skarde, sidis kvara antaû Vagn; kaj ÿajnis al li mal-juste, ke Vagn estu hakita antaû sia ordo en vico. Tial li sin îetis antaûen, kiam Thorkel preterkuris, kaj Thorkel falis antaûen super li, rekte antaû Vagn. Vagn sin klinis kaj kaptis la hakilon; kaj nenia laco estis rimarkebla çe li, kiam li hakis ¸in en la kapon de Thorkel. ”Jen la duono de la promeso,” diris Vagn; ”kaj ne mortis ankoraû çiuj Jomsvikingoj.” Nun la norvegoj ridis eç pli ol îus; kaj Erik Jarlo diris: ”Çu vi volas akcepti vian vivon, Vagn?” 

”Mi volas,” diris Vagn, ”se tio validos por ni çiuj.” ”Tiel estu,” diris la jarlo; kaj çiuj estis malligitaj. Dek du ni estis, kiuj vivaj forlasis la trunkon. 

Sigurd Buesson multan laûdon ricevis pro sia rakonto, kaj çiuj laûdis lian manieron utiligi siajn harojn. Levi-

¸is nun multe da konversacio çirkaû la tabloj pri tio, kion li rakontis kaj pri lia propra bonÿanco kaj pri tiu de Vagn; kaj Orm diris al Sigurd:

—Multo, kion çiuj aliaj scias, estas nekonata por mi kaj Toke, çar ni estis ekster la lando dum tiom longa tempo. Kie nun estas Vagn, kaj kio okazis al li post tiam, 26

UZINO 4

eLIBRO

kiam li sin savis de la trunko? El via rakonto ÿajnas al mi, ke lia bonÿanco estas pli favora ol ies, pri kiu mi aûdis. 

—Verÿajne vi prave priju¸as, respondis Sigurd, kaj ne duonvoje haltas lia bonÿanco. Li ¸uis abundan favoron de Erik Jarlo, kaj post kelka tempo li vizitis la filinon de Thorkel Leira kaj ÿin trovis pli bela ol li kredis; kaj ÿi ne malvolis lin helpi plenumi la restantan duonon de la promeso, kaj nun ili estas geedzoj kaj ¸uas komforton. 

Li planas iri kun ÿi al Bornholmo, tuj kiam permesos tempo; sed kiam laste iu aûdis pri li, li ankoraû restadis en Norvegujo kaj plendis pri tio, ke ankoraû ne eblas al li foriri de tie. Çar tiom da bienoj li ricevis kun la knabino kaj tiom da moveblaj propraîoj, ke ne eblas çion rapide vendi kontraû altaj prezoj; kaj al Vagn ne estas kutimo, ke li sen neceso vendas malkare. 

—Estas en via rakonto unu afero, al kiu mi ne povas ne fiksi la pensojn, diris Toke al Sigurd; kaj ¸i estas la trezorkesto de via patro Bue, kiun li prenis kun si en la maron. Çu vi sukcesis ¸in suprenlevi antaû ol vi forlasis Norvegujon, aû çu iu alia ¸in levis? Se ¸i ankoraû kuÿas sur la marfundo, mi scias, kion fari, se venos mi al Norvegujo: mi serçus per graplo la keston; çar la ar¸ento de Bue valorus la penon. 

—Tre serçadis tiun keston, diris Sigurd, kaj la norvegoj kaj ni, kiuj restis post Bue. Multaj graploserçis per alhokiloj el fero, sed nenio alkroçi¸is; kaj viro de Viken 27

UZINO 4

eLIBRO

plon¸is kun ÿnuro kaj ne estis plu vidata. Post tio çiuj kredis, ke Bue estas potenca reteni sian keston tie malsupre kaj forte ekpreni tiujn, kiuj provas ¸in tuÿi. Çar li estis viro tre forta kaj tre doma¸is sian ar¸enton. Kaj sciantaj homoj akordas pri tio, ke la forto de tiuj, kiuj lo¸as en teraj tombaltaîoj, estas pli granda ol tiu de la vivantoj; kaj tio povas validi ankaû por Bue malgraû tio, ke li ne sidas en tombaltaîo, sed sur la marfundo apud sia kesto. 

—Doma¸e pri la ar¸ento, diris Toke; sed tio estas vero, ke eç la plej brava viro povus deziri al si çion alian prefere ol senti çirkaû si la brakojn de Bue Dika sub la akvo. 

Per tio tiu vespero fini¸is; kaj en la sekvanta vespero re¸o Harald deziris aûdi pri la aventuroj de Styrbjörn inter vendoj kaj kuroj. Styrbjörn diris, ke li mem ne estas kompetenta rakontanto; sed islandano en lia akompanantaro ekparolis. Li nomi¸is Björn Åsbrandsson kaj estis fama batalulo kaj ankaû granda poeto samkiel çiuj vojagantaj viroj de Islando; kaj malgraû tio, ke li nun estis iom ebria, li komence kun granda lerteco eldiris versojn al re¸o Harald en metro nomata toeglago. ¯i estis la plej moderna kaj plej malfacila versmetro çe is-landaj poetoj, kaj la versoj estis tiel arte kompilitaj, ke malmulto estis komprenebla el ilia enhavo. Çiuj aûskultis kun sa¸a mieno, çar nekompreno de poezio donis malbonan reputacion; kaj re¸o Harald laûdis la versojn 28

UZINO 4

eLIBRO

kaj donis al la poeto oran ringon. Toke sin apogis kontraû la tablo kun la kapo sur la manoj kaj suspiris; li mal-gaje murmuris, ke tio estas vera poeteco; kaj nun li komprenas, li diris, ke li mem neniam kapablos fari versojn tiaspecajn, kiuj alportas orajn ringojn. 

La viro de Islando, kiun iuj nomis Björn Bredvikinga-kappe, kaj kiu pasigis du somerojn kun Styrbjörn, post tio daûrigis rakontante pri la militiroj de Styrbjörn kaj rimarkindaj aferoj, kiuj dum tiuj okazis; bone kaj longe li parolis sen tio, ke iu enui¸is aûskulti; kaj çiuj sciis, ke tio, kion li rakontas, estas vero, çar Styrbjörn mem aûskultis. Multon li povis diri pri bravaj entreprenoj kaj pri la granda bonÿanco de Styrbjörn kaj ankaû pri riçaîoj, kiujn akiris liaj ÿipanoj. Li metis finon al sia rakonto el-dirante malnovan poemon pri la prapatroj de Styrbjörn, ekde la dioj ¸is lia onklo Erik, kiu nun sidis en Upsalo; kaj la lastan strofon li mem aldonis: For al nord’

hered-eltordi

Styrbjörn cent

kilfortojn remas; 

bravaj viroj

venkoravaj

lordos tuj

sur Erik-bordoj. 

29

UZINO 4

eLIBRO

Per laûta jubilo oni salutis tion; kaj multaj eksaltis de siaj sidlokoj kaj tostis por la bonÿanco de Styrbjörn. 

Styrbjörn alvenigis multekostan trinkpokalon kaj ¸in donis al la poeto kaj diris:

—Çi tio ne estas plena poetrekompenco por vi; pli vi ricevos, kiam mi sidos en Upsalo. Tie estos bona rekompenco al çiu, kiu min akompanos‚ çar mia onklo Erik estas ÿparema homo, kiu multon staplis, kio povos fari¸i utila. Printempe mi iros tien por malfermi liajn kestojn, kaj kiuj volas partopreni, tiujn mi bonvenigas. 

Inter la viroj de re¸o Harald kaj de re¸o Sven sin trovis multaj, kiuj sentis eksciti¸on pro tio kaj tuj kriis, ke ili volas partopreni; çar famo çirkaûis la riçaîon de re¸o Erik, kaj neniam post la epoko de Ivar Vidfamne Upsalo estis prirabita. Jarlo Sibbe de la Malgrandinsuloj estis ebria, kaj estis malfacile al li regi la stiradon de siaj kapo kaj bierkruço; sed li tamen per laûta voço kriis, ke li intencas akompani Styrbjörn kun kvin ÿipoj; çar li nun komencis sin senti laca kaj ne tute sana, kaj estus pli bone morti inter bataluloj ol kiel bovino sur pajlo. Re¸o Harald diris, ke li siaparte estas tro maljuna por milit-ekskursi; kaj siajn proprajn virojn li bezonas hejme por regi maltrankvilulojn; sed li nenion kontraûdiros, li diris, se Sven volas helpi al Styrbjörn per ÿipoj kaj ÿipanoj. 

Re¸o Sven kraçis pensmiene kaj trinkis gluton kaj ludis per sia barbo kaj diris, ke al li estas maloportune 30

UZINO 4

eLIBRO

malhavi siajn ÿipojn kaj ÿipanojn, çar çiuj el ili estos bone uzataj kontraû saksoj kaj obotritoj. 

—Ÿajnas al mi plej akcepteble, li diris, ke mia patro donu tiun helpon; çar nun, kiam li estas maljuna, liaj viroj havas malmultan okupon krom sin adapti al man-

¸ohoroj kaj aûskulti pastran babilaçon. 

Kolero kaptis re¸on Harald çe tiu parolo, tiel ke granda malkvieto levi¸is en la halo, kaj diris la re¸o, ke li facile komprenas, ke Sven volas, ke li sidu sen armiloj en la lando. 

—Sed nun estos tiel, kiel diras mi, li kriis kaj lia viza¸o estis tre ru¸a; çar mi kaj neniu alia estas dana re¸o; kaj vi, Sven, donos al Styrbjörn ÿipojn kaj ÿipanojn. 

Re¸o Sven sidis silenta, çar li havis timon pro la kolero de sia patro; kaj oni povis rimarki, ke multaj el liaj viroj deziras kuniri al Upsalo. Tiam Styrbjörn diris:

—Min ¸ojigas vidi, ke vi ambaû havas fervoron havigi al mi helpon; kaj por mi estos plej avanta¸e ke vi, Harald, decidu, kion sendu Sven, kaj ke vi, Sven, diru, ki-oman helpon donu via patro. 

Çe tio multaj ekridis kaj la konkordo ree pliboni¸is; kaj fine estis decidite, ke Harald kaj Sven asistu al Styrbjörn per po dek du ÿipoj, bone ekipitaj, krom la ÿipoj kaj ÿipanoj, kiujn li povos ricevi de la skanianoj; kaj kompense Harald kaj Sven havu parton de la trezoroj de Erik. Kaj per tio fini¸is tiu vespero. 

31

UZINO 4

eLIBRO

En la sekvanta tago la julolardo estis jam elçerpita; anstataûe brasiksupo kaj ÿafoviando estis metitaj sur la tabloj, kaj çiuj trovis tion bongusta ÿan¸o. En tiu vespero viro de Halland rakontis pri granda geedzi¸o, kiun li partoprenis en Finnveden çe la sova¸aj smolandanoj. 

Tie levi¸is malkonkordo pri çevalnegoco, kaj rapide en-mani¸is la trançiloj; kaj la ekedzino kaj la fraûlinoj ridis kaj aplaûdis per la manoj kaj kura¸igis la kverelantojn. 

Sed kiam la edzino, kiu devenis de bonreputacia familio, vidis unu el la parencoj de la edzo elpremi okulon de ÿia onklo, ÿi kaptis al si torçon de la muro kaj frapis per

¸i la edzon sur la kapon, tiel ke ekbrulis liaj haroj; kaj rimedkonscia fraûlino sian jupon volvis çirkaû lian kapon kaj forte ¸in alpremis kaj tiel savis lian vivon, kvankam li multe kriis kaj estis bruli¸inta nigra kaj kalva, kiam li ree montris la kapon. El tio venis fajro en la plankopajlon; kaj dek unu ebriaj kaj vunditaj mortis en la flamoj; tiel ke tiu geedzi¸o çe çiuj homoj en Finnveden posedis la reputacion, ke ¸i estis plenvalida grandge-edzi¸ofesto, pri kiu indas paroli. Kaj la edzino nun feliçe vivas kun sia edzo, kvankam novajn harojn anstataû la brulintaj li ne ricevis. 

Kiam fini¸is çi tiu rakonto, re¸o Harald diris, ke li ÿatas aûdi tiajn gajajn aferojn pri la vivado de la smolandanoj, kiuj laû naturo estas friponoj kaj perfortuloj; kaj episkopo Poppo devas danki al Dio kiel eble plej ofte, li 32

UZINO 4

eLIBRO

diris, ke li venis al decaj homoj en Danlando kaj ne al la malica rabistaro en Finnveden aû Värend. 

—Kaj nun, re¸o Harald daûrigis, mi volas, ke ni morgaû aûdu pri la lando de la andaluzoj kaj pri çio rimarkinda, kio okazis al Orm Tostesson kaj Toke Grågulles-son dum ilia voja¸o; çar mi pensas, ke tio povos esti plezuro por ni çiuj. 

Per tio fini¸is tiu vespero; kaj en la sekvanta mateno Orm kaj Toke konsili¸is pri tio, kiu rakontu. 

—Vi estas nia çefulo, diris Toke; kaj tial vi parolu. 

—Vi partoprenis antaû ol mi ali¸is al la voja¸o, diris Orm; kaj vi estas pli babilema ol mi; kaj jam ur¸as, ke vi parolu ¸issate; çar ÿajnis al mi, ke foje dum çi tiuj vesperoj estas al vi malfacile silenti, dum aliaj rakontas. 

—Paroli mi ne timas, diris Toke; kaj mi kredas, ke mia lango estas same eltenema kiel tiu de la pli multaj. Sed tamen sin trovas en tiu afero malfacilaîo por mi. Mi ne povas paroli ne trinkante multe da biero, çar sekeco ek-estas en mia gor¸o; kaj çi tiu rakonto estos longa. Kvar vesperojn jam mi estis sukcesa, tiel ke neebria kaj pace-ma mi forlasis la tablon de la re¸o, kaj tamen estis malfacile malgraû tio, ke ne multe mi parolis. Kaj estus malbone, se mi nun falus en malbonhumoron kaj ricevus reputacion pri malbona konduto, kiam mi sidas çe tablo de re¸oj. 

33

UZINO 4

eLIBRO

—Ni havu esperon, diris Orm; kaj eç se vi fari¸os ebria çe la rakontado, vi apenaû povos fari¸i malbonhumora kaj batalema pro tiel bona biero. 

—Estu, kiel estos, diris Toke kun dubo kaj skuis la kapon. 

En tiu vespero Toke rakontis pri la ekspedicio de Krok kaj çion pri ¸i: kiel Orm enÿipi¸is, kaj kiel ili trovis la judon en la maro kaj pri la granda prirabo de la fortikaîo en la regno de Ramiro; kaj post tio pri la batalo kontraû la andaluzoj kaj kiel ili malbonfartis kiel remsklavoj kaj pri la morto de Krok. Post tio li rakontis, kiel ili liberi¸is de la remado kaj pri la amikeco de la judo kaj kiel ili ricevis siajn glavojn de Subaida. 

Kiam li venis al tiu punkto, re¸o Harald kaj Styrbjörn volis vidi la glavojn; kaj Orm kaj Toke pasigis Blulang-on kaj Ru¸bekon laûlonge de la tablo. Re¸o Harald kaj Styrbjörn ilin elingigis kaj pesis per mano kaj zorge ilin ekzamenis; kaj ambaû tenis la opinion, ke ili neniam vidis pli bonajn glavojn. Post tio la glavoj pasis çirkaû la tablo, çar multaj scivolemis pri tiaj armiloj; kaj Orm sidis maltrankvila, ¸is ili revenis, çar li sin sentis soleca kaj duone nuda sen Blulango. 

Oblikve kontraû Orm kaj Toke sidis du fratoj, kiuj nomi¸is Sigtrygg kaj Dyre kaj apartenis al la sekvanta-ro de re¸o Sven; Sigtrygg estis prubatalulo en la ÿipo de re¸o Sven mem. Li estis granda kaj fortika kaj portis lar-34

UZINO 4

eLIBRO

¸an kaj senbride kreskintan barbon, kiu atingis ¸is liaj okuloj. Dyre, lia frato, estis pli juna, kaj ankaû li estis konsiderata unu el la plej bravaj viroj de re¸o Sven. Orm rimarkis, ke Sigtrygg de post kelka tempo rigardis ma-lice lin kaj Toke, kaj kiam nun la glavoj venis al li, li zorge ilin ekzamenis kaj kapklinis kaj aspektis, kvazaû estus por li malfacile ilin transdoni. 

Re¸o Sven, kiu ÿatis aûskulti rakontojn pri foraj landoj, nun instigis Toke daûrigi; kaj Toke, kiu diligente

¸uis bieron dum sia ripozpaûzo, diris, ke li estas preta daûrigi, tuj kiam la viroj kontraû li çesos prigapi lian glavon kaj tiun de Orm. Tiam Sigtrygg kaj Dyre transdonis la glavojn, nenion dirante, kaj Toke rekomencis sian rakonton. 

Li nun rakontis pri Almansur kaj ties potenco kaj ri-

çaîoj, kiel ili ekservis en lia gvardio kaj devis partopreni la adoradon de lia Profeto per sinklinoj kaj abnegacioj kaj pri la militiroj, kiujn ili partoprenis, kaj pri la predo, kiun ili akiris. Li venis al ilia marÿo tra la Malplena Lando kontraû la tombon de Sankta Jakobo kaj rakontis, kiel Orm savis la vivon de Almansur kaj ricevis danke la grandan orçenon. Tiam re¸o Harald diris:

—Se vi ankoraû posedas tiun çenon, Orm, mi tre deziras, ke vi ¸in montru; çar se ¸i estas same bonkvalita inter kostaîoj kiel viaj glavoj inter armiloj, tiam ¸i estas vidinda. 

35

UZINO 4

eLIBRO

—Mi ankoraû ¸in posedas, respondis Orm, kaj intencas ¸in posedi çiam; kaj çiam ÿajnis al mi plej sa¸e ¸in kiel eble malplej montri; çar sufiçe bona ¸i estas por veki deziron çe çiuj krom re¸oj kaj plej altrangaj granduloj. 

Sed estus malbonkondute, se mi rifuzus ¸in montri al vi, re¸a mastro, kaj al re¸o Sven kaj al re¸o Styrbjörn kaj al la jarloj; sed estus bone, se vi ne pasigus ¸in al la aliaj. 

Çe tiuj vortoj Orm malligis sian vestaîon kaj elprenis la çenon, kiun li portis çirkaû sia kolo, kaj ¸in transdonis al Hallbjörn stalisto, kiu sidis dekstre de li; Hallbjörn

¸in etendis trans la loko de episkopo Poppo al re¸o Harald; çar la loko de la episkopo estis malplena, çar li malforti¸is pro la juldrinkado kaj kuÿis en lito flegata de frato Willibald. 

Re¸o Harald ekzamenis la çenon kaj ¸in levis kontraû la lumon por pli bone vidi ¸ian belecon. Li diris, ke dum sia tuta vivo li kolektis juvelojn kaj kostaîojn kaj ke li tamen ne vidis ion pli belan ol çi tiun. La çeno konsistis el dikaj platoj el pura oro; çiu plato havis longon de pli ol unu colo kaj lar¸on de poleksungo meze, kie ¸i estis plej lar¸a, kaj estis malpli lar¸a çe la finoj; tie estis ring-etoj, kiuj ¸in fiksis al proksimaj platoj. Kune la çeno konsistis el tridek ses platoj, kaj çiu dua havis sur sia mezo ru¸an juvelÿtonon, kaj la aliaj havis verdan. 

Kiam Styrbjörn ricevis la çenon en sian manon, li diris, ke ¸i vere estas for¸aîo de Vaulunder, sed ke li kre-36

UZINO 4

eLIBRO

das, ke same belaj ornamaîoj trovi¸as en la kestoj de lia onklo; kaj re¸o Sven opiniis, kiam ¸i venis al li, ke ¸i estas trezoro tia, por kiu batalulo volonte verÿus sian sangon, kaj re¸ofilinoj fordonus sian virgecon. 

Post kiam Thorkel Höge ekzamenis la çenon kaj ¸in laûdis kiel la aliaj, li ¸in etendis diagonale trans la tablo al Orm. Tiam Sigtrygg sin klinis antaûen kaj provis

¸in pinçi, sed Orm estis pli rapida kaj ¸in altiris al si. 

—Kion vi provas? li diris al Sigtrygg. Mi ne aûdis, ke vi estas re¸o nek jarlo, kaj aliaj ¸in ne fingrumu. 

—Mi volas batali kontraû vi pri la ornamaîo, diris Sigtrygg. 

—Povas esti, ke vi volas, diris Orm; çar vi ÿajnas al mi avida homo sen prudento. Sed mia konsilo estas, ke vi tiru viajn fingrojn al vi kaj lasu prudentajn homojn en paco. 

—Vi timas lukti kun mi, kriis Sigtrygg; sed vi luktu, aû transdonu la çenon; çar mi havas kverelkaûzon kontraû vi jam de longe, kaj la çenon mi postulas kiel rekompen-con. 

—Devas esti, ke vi malbone toleras bieron, tiel ke vi parolas en deliro, diris Orm; çar neniam mi vin vidis an-taû çi tiu festeno, kaj tial ne eblas, ke vi havas kverelkaû-

zon kontraû mi. Kaj nun, li daûrigis kun komenci¸anta malpacienco, vi agas plej sa¸e, se vi sidas silenta kaj vin tenas kvieta, antaû ol mi petas permeson de re¸o Harald 37

UZINO 4

eLIBRO

tordi al vi la nazon. Mi estas pacemulo, kaj ne volonte tuÿas tian nazon kiel la vian; sed ÿajnas al mi, ke vi bezonas riproçon eç de la plej tolerema persono. 

Sigtrygg estis grandega batalulo, timata pro siaj forto kaj perfortemo, kaj ne kutimis al tia alparolo. Li eksaltis de la benko kaj blekis kiel bovo kaj kriis insultojn; sed eç pli potence sonis la voço de re¸o Harald, kiam li ko-lera ordonis trankvilon kaj demandis, kio kaûzas la tu-multon. 

—Çi tiu viro, re¸a mastro, diris Orm, frenezi¸is pro via bongusta biero kaj sia propra avido; çar li krias pro mia çeno kaj diras, ke li havas kverelkaûzon kontraû mi, malgraû tio, ke mi lin neniam vidis. 

Re¸o Harald plendis, ke çiam la viroj de Sven kaûzas

¸enojn, kaj per severa voço li demandis Sigtrygg, kial li ne prudente povas sin regi, post kiam li tamen aûdis, ke la paco kaj de Kristo kaj de re¸o Harald regu en la halo. 

—Re¸a mastro, diris Sigtrygg, mi diros kiel çio estas, kaj vi trovos, ke mia rajto havas bazon. Antaû sep jaroj mi suferis dama¸on, kaj nun mi aûdis, ke çi tiuj du personoj parte kaûzis ¸in. En tiu somero mi hejmenvojis de la sudlandoj kun kvar ÿipoj, Bork Hvenske kaj Silverpalle kaj Faravid Svensson kaj mi; ni tiam renkontis tri ÿipojn kaj parolis kun ili, kaj el la rakonto de Toke mi nun scias, kiuj estis la ÿipoj. Kaj en mia ÿipo estis sklavo de Hispanujo, nigrahara kaj flavhaûta; li saltis en la maron 38

UZINO 4

eLIBRO

dum la interparolo kaj prenis kun si mian bofraton Os-kel, bravan viron, kaj ni ne vidis ilin poste. Kaj nun ni çiuj aûdis, ke tiu sklavo enÿipi¸is çe ili kaj estis tiu, kiun ili nomas judo Salaman, kaj kiu estis al ili utila. Tiuj du, kiuj nun sidas çi tie, Orm kaj Toke, lin tiris el la maro; ni tion aûdis el la buÿo de unu el ili. Tia sklavo povus doni al mi grandan profiton; kaj tiu Orm nun estas çefulo super tiuj, kiuj estis en la ÿipo de Krok kaj ankoraû vivas, kaj tial estas juste, ke li kompensu min pro la dama¸o, kiun mi suferis. Tial mi postulas de vi, Orm, ke vi donu al mi la çenon kiel kompensaîon pro la sklavo kaj mia bofrato, egale çu vi donos ¸in propravole al mi aû çu vi min renkontos por lukto ekstere, sur platigita grundo, kun ÿildo kaj glavo, nun tuj. Vin mortigi mi çiukaze devas, post kiam vi diris, ke vi volas tordi mian nazon; çar al mi, Sigtrygg, filo de Stigand, prubatalulo de re¸o Sven, neniu diris insultajn vortojn kaj poste vivis ¸is la fino de la tago. 

—Du aferoj min konsolas, kiam mi aûdas vin paroli, diris Orm. Unu estas, ke la çeno apartenas al mi kaj an-kaû apartenos, egale kiu ajn saltis en la maron el via ÿipo antaû sep jaroj. La dua estas, ke ankaû mi kaj Blulango havas ian influon al tio, çu vi aû mi vivos pli longe. Sed nun ni komence aûskultu, kion diras re¸o Harald pri çi tio. 

39

UZINO 4

eLIBRO

Çiuj en la halo ¸ojis pro tio, ke sin prezentas ebleco de interlukto; çar lukto inter du tiaj viroj, kiaj Orm kaj Sigtrygg, estos certe vidinda. Re¸o Sven kaj Styrbjörn espri-mis, ke tio estos bonvena interrompo en la juldrinkado; sed re¸o Harald sidis pensema karesante la barbon kaj aspektis hezitema. Fine li diris:

—Malfacile estas ju¸i juste en tio çi; kaj al mi ne aperas certe, ke Sigtrygg rajte povas postuli kompensaîon de Orm pro dama¸o ne kaûzita de Orm. Sed estas vero, ke neniu volas perdi bonan sklavon kaj bofraton ne de-zirante eblecon postuli kompensaîon pro tia dama¸o. 

Kaj nun, post interÿan¸o de insultoj, estos en çiu kazo batalo inter çi tiuj du, tuj kiam ili estos ekster mia vido; kaj tia çeno, kiun Orm portas, certe jam multajn mur-dojn kaûzis kaj tre verÿajne kaûzos pliajn. Tial estas same bone, ke ili luktu tie çi, plezure por ni çiuj; kaj vi, Hallbjörn, zorgu pri tio, ke luktospaco ekstere estu ebe-nigita kaj markita, kie estas plej plata la grundo. Kaj dis-metu torçojn çirkaûe kaj anoncu, kiam çio estas preta. 

—Re¸a mastro, diris Orm per çagrena voço, tian du-elon mi ne volas partopreni. 

Çiuj lin rigardis, kaj Sigtrygg kaj multaj el la sekvan-toj de re¸o Sven ridis. Re¸o Harald skuis la kapon kaj diris:

40

UZINO 4

eLIBRO

—Se vi timas lukton, mi alian eblecon ne vidas ol tiun, ke vi transdonu al li la çenon, çu utile aû ne por vi. Ÿajnis al mi, ke îus vi pli kura¸e parolis. 

—Ne pri la lukto mi pensas, diris Orm, sed pri la malvarmo. Çiam mi havis delikatan sanon, kaj malvarmon mi malplej toleras; kaj nenio por mi estas pli dan¸era ol de varmo kaj biero iri al vespera malvarmo, precipe nun, kiam mi longe estis en la sudaj landoj kaj ne havas kutimon je vintra malvarmo. Kaj ne estas juste, ke mi pro tiu Sigtrygg suferu tusadon dum la resto de la vintro; çar tusado ordinare dum longa tempo sin kroças al mi, kaj ofte mia patrino diris, ke tusado kaj reûmatismo kaûzos mian morton, se ne mi min zorge gardos. Kaj se mi raj-tus decidi, re¸a mastro, mi ju¸us preferinde, ke la lukto okazu çi tie en la domo, antaû via tablo, kie estas sufi-

ça spaco. Kaj tiel vi mem povus vidi la lukton sen çia

¸eno. 

Multaj ridis pro la timo de Orm; sed Sigtrygg ne plu ridis, sed furioze kriis, ke li nuligos çiujn çagrenojn de Orm pri tusado. Sed Orm ne atentis pri li, sed sidis turni¸inta al re¸o Harald atendante lian decidon. Re¸o Harald diris:

—Estas çagrene, ke la junuloj komencas febli¸i kaj ne plu estas tiaj, kiaj en pasinta tempo. La filoj de Lodbrok ne pensis pri sano kaj vetero, kaj ankaû mi ne dum mia juneco; sed inter junuloj mi konas preskaû neniun krom 41

UZINO 4

eLIBRO

Styrbjörn, kiu estas laû nia speco. Sed estas vero, ke nun je mia a¸o estas preferinde por mi rigardi la lukton de mia sidloko. Kaj bone estas, ke la episkopo estas en sia lito, çar li oponus tion çi. Sed laû mia penso la paco en la halo ne estos rompita de tio, kion mi mem permesas; kaj mi ne kredas, ke Kriston ofendos duelo, se ni çion aran¸os laû le¸o kaj moro. Tial Orm kaj Sigtrygg luktu tie çi en la çambro antaû mia tablo per glavo kaj ÿildo, helmo kaj maÿkiraso; kaj neniu donu al ili asiston en io alia ol en la sinvestado per la batalkostumo. Kaj se unu mortos, çio estas bona; sed se unu ne plu kapablos stari sur siaj piedoj, aû forîetos sian glavon aû fu¸os ¸is sub la tabloj, li ne plu estu atakata de la alia; sed la lukton li en tiu kazo malgaj-nis kaj kun ¸i la çenon. Kaj mi kaj Styrbjörn kaj Hallbjörn çefstalisto zorgos, ke çio okazu juste. 

Nun viroj iris alporti la batalkostumojn al Orm kaj Sigtrygg; kaj granda bruo okazis en la halo, kaj multaj vokis unu al aliaj. La viroj de re¸o Harald ju¸is Orm pli bona el la du; sed la viroj de re¸o Sven laûdis Sigtrygg kaj diris, ke li faligis naû kontraûulojn en dueloj, ricevante mem eç ne unu vundon bezonanta banda¸on. Inter la plej parolemaj estis Dyre; li demandis Orm, çu li timas tusi en la tombo, kaj poste li sin turnis al sia frato kaj petis lin kontenti¸i ricevante mem la çenon kaj doni al li, Dyre, la glavon de Orm. 

42

UZINO 4

eLIBRO

Post kiam okazis la interompo en lia rakontado, Toke sidis melankolia kaj murmuris por si kaj drinkis; sed kiam li aûdis la vortojn de Dyre, vivo veki¸is en li. Sian man¸otrançilon li hakis en la tablotabulon antaû Dyre tiel forte, ke ¸i restis staranta profunde en la ligno, kaj îetis sian glavon, ankoraû en sia ingo, apud la trançilon; post tio li sin îetis trans la tablon tiel rapide, ke al Dyre ne restis tempo sin forklini, kaj kaptis lin je la oreloj kaj je la vangobarbo kaj premis lian viza¸on malsupren kontraû la armilojn kaj diris:

—Jen vi vidas armilojn same bonajn kiel tiuj de Orm; sed ilin vi akiru mem, se vi ilin deziras; ne petu almoze de alia. 

Dyre estis forta viro, kaj li metis siajn manojn çirkaû la manartikojn de Toke kaj forte tiris; sed tio kaûzis do-lorojn en barbo kaj oreloj, kaj li ¸emis kaj ne povis sin liberigi. 

—Jen mi vin tenas en interparolo tre amika, diris Toke; çar la re¸an pacon çi tie mi ne volas ¸eni. Sed mi ne lasos vin, antaû ol vi promesos lukti kontraû mi; çar en senokupo Ru¸beko ne trovas komforton, kiam ÿia fratino sin okupas. 

—Lasu min, diris Dyre kun la buÿo premata al la tablo, mi vin mortigos, tuj kiam mi vin atingos. 

43

UZINO 4

eLIBRO

—Nun vi promesis, diris Toke; çe tiuj vortoj li lin lasis kaj forblovis de siaj manplatoj iom da barbo, kiu mal-fiksi¸is. 

La oreloj de Dyre estis ru¸aj, sed cetere li estis blanka pro furiozo kaj komence aspektis kvazaû malkapabla paroli. Li sin levis kaj diris:

—Çi tion mi reguligos kun vi tuj; kaj tio estas preferin-da, çar tiel mi kaj mia frato ricevos po unu el la hispa-naj glavoj. Ni iru pisi kune ne forgesante kunporti la glavojn. 

—¯uste vi parolis, diris Toke, çar inter ni solenaîoj ne estas bezonataj. Kaj pro tio mi estos al vi danka tiel longe, kiel vi vivos; kaj kiel longe, tion ni vidos. 

Ili iris ambaû laû sia flanko de la re¸a tablo kaj post tio ÿultro çe ÿultro laû la irejo malantaû la perpendiklaj tabloj kaj eksteren tra unu el la pordoj en la gabla domoflanko. Re¸o Sven ilin rigardis kaj ridetis; çar li ÿatis, ke liaj subuloj aldonu al sia famo kaj al timego, kiun ili dis-vastigis. 

Nun Orm kaj Sigtrygg sin vestis por lukto; kaj la plan-kon oni balais, kie ili luktos, tiel ke ili ne stumblu en la pajlo aû super ostoj îetitaj al la hundoj de re¸o Harald. 

La viroj en ambaû ekstremoj de la halo sin interpuÿis ¸is kie ili vidos pli bone kaj stari¸adis dense sur benkoj kaj transversaj tabloj ambaûflanke de la malplena spaco kaj malantaû la tablo de re¸o Harald kaj laû la muro de la 44

UZINO 4

eLIBRO

kvara domoflanko. Re¸o Harald nun montris plej gajan humoron kaj havis fervoron vidi la batalon; kaj kiam li hazarde sin turnis kaj vidis iujn el siaj virinoj malfermeti pordon kaj enrigardi, tiam li ordonis, ke liaj virinoj kaj filinoj envenu kaj rigardu; çar estus senkompate, li opiniis, rifuzi al ili tian spektaklon. Li cedis al iuj el ili sid-spacon sur la çefbenko çe sia flanko kaj sur la malplena loko de la episkopo; kaj du el la plej belaj filinoj ricevis sidlokon apud Styrbjörn kaj ne plendis pri manka spaco; ili karesi¸eme ridis, kiam li ilin regalis per biero, kaj ili brave trinkis. Al tiuj virinoj, kiuj ne trovis spacon sur la çefbenko, alia benko estis metita malantaû la tablo, kie la çefbenko ne ¸enis la vidon. 

Stalçefo Hallbjörn ordonis blovadon de korno kaj si-lenton kaj proklamis, ke neniu movi¸adu dum la lukto kaj ke neniu rajtas kriadi konsilojn al la batalantoj aû îeti objektojn sur la batalejon. Ambaû nun estis pretaj kaj eniris la batalspacon unu kontraû la alia; kaj kiam oni vidis Orm teni la glavon en sia maldekstra mano, aûd-i¸is fervora murmurado; çar lukto inter dekstramanulo kaj maldekstramanulo estas tre malfacila por ambaû, çar tiam la hakoj venas de inversa flanko, kaj la ÿildoj malpli bone ÿirmas. 

Ambaû aperis kiel bataluloj, kiujn malmultaj renkon-tus propravole, kaj çe neniu el ili estis rimarkebla timo pri la fino. Orm estis duonkapon pli alta ol Sigtrygg kaj 45

UZINO 4

eLIBRO

havis pli longajn brakojn; sed Sigtrygg estis pli fortika kaj aspektis pli forta. Ili tenis la ÿirmilojn bone kovran-taj la bruston kaj sufiçe alte por rapide povi kovri la kolon kaj fiksis la rigardon unu sur la alia por sin teni preta kontraû çiu atako. Tuj kiam ili interproksimi¸is, Orm atakis kontraû la kruroj de Sigtrygg; sed tiu rapide flankensaltis kaj rebatis per frapo, kiu brue trafis la hel-mon. Post tio ambaû fari¸is singardaj kaj kaptis çiujn hakojn per la ÿildoj; kaj re¸o Harald klarigis al siaj virinoj, ke estas avanta¸o, kiam spertuloj luktas, çar ili ne forgesas pro fervoro sin gardi, kaj pro tio la plezuro daû-

ras pli longe. 

—Antaûdiri estas malfacile ankaû por tiu, kiu multon vidis, kiu çi tie venkos, li diris; sed la ru¸ulo ÿajnas al mi esti unu el la plej lertaj viroj, kiujn mi vidis, malgraû tio, ke li timas malvarmon; kaj povas esti, ke Sven perdos subulon en çi tio. 

Re¸o Sven, kiu same kiel ambaû jarloj eksidis sur tablorando por sidi turnita al la lukto, malestime ridetis kaj diris, ke neniu konanta Sigtrygg bezonas sin çagreni pri tio. 

—Kaj malgraû tio, ke miaj bataluloj ne timas duelojn, li diris, mi malofte iun tiamaniere perdas, krom kiam ili duelas inter si. 

46

UZINO 4

eLIBRO

Nun Toke revenis. Li lamis kaj oni aûdis lin murmuri versaîon; kaj kiam li faris paÿon trans la benko al sia sidloko, fari¸is videble, ke sango fluas de unu femuro. 

—Kiel pri Dyre? demandis Sigurd Buesson. 

—Li rabis tempon, diris Toke; sed nun li finpisis. 

Nun çies okuloj sin direktis al la lukto, kies finon Sigtrygg ÿajnis ur¸e alstrebi. Li kolere atakis kaj provis trafi la krurojn kaj viza¸on de Orm kaj la fingrojn de lia glav-mano. Orm sin sukcese defendis kontraû la hakoj, sed ÿajnis, ke li mem ne multon faras, kaj rimarkeble la ÿil-do de Sigtrygg lin ¸enis. ¯i estis pli granda ol lia kaj konsistis el rezistema ligno kovrita de alnajlita dika ledo, kaj nur la meza umbo estis el fero; estus dan¸ere, se la glavo fiksi¸us en la ÿildrando, çar en tiu kazo ¸i povus rompi¸i aû esti tordita el la mano. La ÿildo de Orm konsistis tute el fero kaj havis akrepintan pikilon. 

Sigtrygg rikanis kontraû Orm kaj demandis, çu al li estas sufiçe varme. 

Sango fluis sur la vango de Orm post la unua frapo sur la helmo, kaj li ankaû estis ricevinta pikon en la kruro kaj trançon sur la mano; Sigtrygg ankoraû estis ne-vundita. Orm nenion respondis, sed cedis futon post futo malantaûen laûlonge de unu transversa tablo. Sigtrygg kaûris malantaû sia ÿildo kaj sin îetis antaûen kaj flanken kaj atakis çiam pli intense, kaj por la plimulto lia venko ÿajnis proksima. 

47

UZINO 4

eLIBRO

Subite Orm faris salton antaûen kaj deturnis la hakon de Sigtrygg per la glavo kaj per sia tuta forto puÿis sian ÿildon kontraû lian, tiel ke la ÿirmilpikilo penetris tra ledo kaj ligno kaj firme fiksi¸is. Li premegis la ÿildojn suben tiel forte, ke la ÿildoteniloj de ambaû rompi¸is, kaj ambaû nun retropaÿis kaj ekhavis spacon por ataki per la glavoj, kaj ili samtempe hakis. La hako de Sigtrygg trafis la flankon de Orm kaj faris truon en la maÿkiraso kaj profundan vundon; sed la hako de Orm trafis la kolon; kaj laûta krio sonis en la halo, kiam la kapo dekoli¸is kaj faris resalteton sur la tablorando kaj falis en la bierba-relon çe la ekstremo de la tablo. 

Orm ÿanceli¸is kaj sin apogis kontraû la tablon; li viÿis la glavon glitigante ¸in sur la genuo kaj ¸in repuÿis en la ingon kaj rigardis la senkapan korpon çe siaj piedoj. 

—Jen vi vidas, li diris, kies la çeno. 

Frans G. Bengtson

Çapitro el la romano Orm la Ru¸a El la sveda tradukis Bertil Nilsson Eldonita de Eldona Societo Esperanto kaj açetebla çe la Libroservo de UEA kaj landaj libroservoj

48

UZINO 4

eLIBRO

La horlo

. . . 8-a de majo. — Kia bela tago\! La tutan matenon mi pasigis kuÿante sur herbo antaû mia domo, sub grandega platano, kiu ¸in kovras, ÿirmas kaj ombras tute. Tiun landon mi amas kaj ¸ian vivon, çar en ¸i mi havas miajn radikojn, tiun profundan kaj delikatan radikaron, kiu ligas la homon kun la tero, kie naski¸is kaj mortis la prapatroj; kiu ligas al pensoj kaj al man¸aîoj, al kutimoj kiel al nutraîoj, al tieaj esprimoj, al la vila¸anaj tonoj, al la odoroj de tero, de vila¸oj, de la aero mem. 

Mi amas mian domon, kie mi kreskis. De miaj fenestroj mi vidas la Senon fluanta laûlonge de mia ¸ardeno, trans vojo, preskaû çe mi, la grandan kaj lar¸an Senon, iranta de Rueno al Havro, kovrata de preterirantaj ÿipoj. 

Tie maldekstre situas Rueno, vasta urbo blutegmenta, sub amaso da pintaj gotikaj sonorilejoj. Ili estas sennom-braj, graciaj aû lar¸aj, superataj de la fandaîa sagoforma sonorilejo de la çefpre¸ejo; plenaj de sonoriloj, kiuj sonoras tra blua aero de belaj matenoj, ili îetas al mi sian dolçan malproksiman feran zumon, sian bronzan kan-49

UZINO 4

eLIBRO

ton, kiun al mi portas la vento jen pli laûte, jen mallaû-

te, laû ¸ia veki¸o aû ekdormo. 

Kiel bone estis hodiaû matene. 

Çirkaû la dekunua preteriris antaû mia kradego longa ÿiparo tirata de trenÿipo dika kiel muÿo, kaj pene ster-toranta per densa fumo. 

Post du anglaj goletoj, kies ru¸a flago sulki¸as sur la çielo, iris belega brazila trimasto, tute blanka, mirinde pura kaj brila. ¯in mi salutis, kial? Mi ne scias, tiel forte min plezurigis ¸ia vido. 

12-a de majo. — Iom da febro mi havas de kelkaj tagoj. 

Mi sentas min malsaneta, aû, pli ¸uste, malgaja. 

De kio venas tiuj misteraj influoj, kiuj ÿan¸as nian feli-

çon en senkura¸on kaj nian konfidon en ÿanceli¸on? La aero, nevidebla aero, ÿajnas plena de nekoneblaj Povoj, kies misteran najbarecon ni sentas. Mi veki¸as plene gaja kun kantoj en la gor¸o. — Kial? — Mi sekvas la fluon de la rivero; kaj subite, post mallonga promeno, mi reiras mal¸ojega, kvazaû malfeliço atendus min hejme. — Kial? — Çu frosta tremo, tuÿetinte mian haûton, ÿancelis la nervojn kaj malgajigis la animon? Çu la formo de nebuloj aû la koloro de la tago, la koloro de objektoj, tiel ofte ÿan¸anta, trairinte okulojn, konfuzis mian penson? Kiu scias? Çio nin çirkaûanta, kion ni vidas sen rigardo, atingas sen atento, tuÿetas sen palpo, 50

UZINO 4

eLIBRO

renkontas sen distingo, havas al ni, al niaj organoj, kaj tra ili, al niaj ideoj, al nia koro mem, rapidan, mirigan, neklarigeblan efikon. 

Kiel profunda ¸i estas, tiu mistero de la nevideblo\! Ni ne povas ¸in sondi per niaj mizeraj sentoj, per niaj okuloj, kiuj kapablas vidi nek egaîon nek etaîon, nek proksimon nek malproksimon, nek stelajn lo¸antojn nek akvogutajn . . . per niaj oreloj, kiuj nin trompas, çar ili transdonas aeran vibradon en sonajn notojn. Estas feinoj, kiuj faras tiun miraklon, ke ili tiun movon ÿan¸as en bruon, kaj per tiu metamorfozo naskas muzikon, kiu kantigas la mutan ÿancelon de Naturo . . . per nia flaro, pli malforta ol tiu de hundo . . . per nia gustumo, kiu povas apenaû diveni la a¸on de vino\! 

Ha\! Se ni havus aliajn organojn, kiuj farus por ni aliajn miraklojn, kiom da aferoj ni povus ankoraû malkovri çirkaû ni\! 

16-a de majo. — Mi estas malsana tutcerte\! Tiel bone mi fartis en lasta monato\! Mi havas febron, teruran febron, aû pli ¸uste febran malfortecon, kiu igas mian animon tiel suferanta, kiel mian korpon. Sençese mi havas tiun akran senton, ke minacas dan¸ero; tiun antaûtimon, ke malfeliço aû morto alvenas; tiun antaûsenton, kiu kredeble estas atingo de malsano ankoraû nekonata, ¸er-manta en la sango, en la karno. 

51

UZINO 4

eLIBRO

18-a de majo. — Mi îus petis konsilon de mia kuracisto, çar mi ne plu povas dormi. Li trovis la pulson rapida, la okulon lar¸a, la nervojn vibrantaj, sed neniun timigan simptomon. Mi devas submeti¸i al duÿoj kaj trinki bro-midaîon. 

25-a de majo. — Nenia ÿan¸o\! Mia farto vere estas stranga. Dum alproksimi¸as vespero, eniras min nekomprenebla sentrankvileco, kvazaû la nokto kaÿus al mi teruran minacon. Rapide mi man¸as kaj provas legi; sed mi ne komprenas la vortojn, mi apenaû distingas la lite-rojn. Tiam mi paÿas tien reen en mia salono, sub premo de konfuza kaj ne forigebla timo, timo al dormo, timo al la lito. 

Çirkaû la dua, mi aliras mian çambron. Îus enirinte, mi ÿlosegas kaj enÿovas riglilojn; mi timas . . . kion? . . . 

Nenion ¸is nun mi timis . . . mi malfermas ÿrankojn, rigardas sub la liton; mi aûskultas . . . kion? Çu ne strange, ke simpla ¸eno, konfuzo de sangirado, eble, incito de nervero, iom da sangalfluo, eta malgranda difekto en la funkciado tiel neperfekta kaj delikata de nia viva maÿino, povas igi melankolia la plej gajan homon, timema la plej bravan? Poste mi kuÿi¸as, kaj atendas dormon, kiel ekzekutiston. Mi atendas ¸in, kun teruro al

¸ia veno; kaj batas mia koro, tremetas miaj kruroj, salte-52

UZINO 4

eLIBRO

tas mia tuta korpo en la varmaj littukoj, ¸is mi subite falas en ripozon, kiel oni falas por droni en senmovan akvan faûkon. ¯ian alvenon mi ne sentas, kiel antaûe, kiel alvenon de tiu perfida dormo, apude kaÿita, kiu spi-onas min, kiu tuj min kaptos je la kapo, fermos miajn okulojn, senkonsciigos min. 

Mi dormas — longe — du au tri horojn — kaj son¸o —

ne — inkubo min çirkaûprenas. Mi ja sentas, ke mi kuÿas kaj dormas . . . tion mi sentas kaj vidas . . . kaj ankaû mi sentas, ke iu alproksimi¸as, min rigardas, palpas, sur-iras mian liton, genufleksas sur mian bruston, kaptas mian kolon inter siaj manoj kaj premas . . . premas . . . 

premas plej forte por min sufoki. 

Mi min svingas, ligita de tiu akrega senpoveco, kiu paralizas nin en son¸oj; mi volas krii, — mi ne povas; —

mi volas movi¸i, — mi ne povas; — mi provas, per teruraj klopodoj, stertorante, min turni, forîeti tiun estaîon, kiu premas kaj sufokas min, — mi ne povas\! 

Kaj subite mi vekigas, duonfreneza, ÿvitanta. 

Mi lumigas kandelon. Sola mi estas. 

Post tiu atako, kiu reaperas çiunokte, mi fine dormas kviete ¸is tagi¸o. 

2-a de junio. — Pligravi¸is ankoraû mia farto. Kion do mi havas? Neniel efikas la bromido; neniel efikas la duÿba-noj. Îus, por lacigi mian korpon, tamen tiel lacan, mi ek-53

UZINO 4

eLIBRO

promenis en arbaron. Unue mi kredis, ke aero freÿa, sen-peza, dolça, plena de herbaj aû foliaj odoroj, verÿos en miajn vejnojn sangon novan, en mian koron novan energion. Grandan çasan aleon mi ekiris, poste mallar¸an, inter aroj da arboj senmezure altaj, kiuj metas tegmen-ton verdan, densan, kvazaû nigran, inter la çielo kaj mi. 

Tremo min ekkaptis subite: ne malvarma, sed stranga korprema tremo. 

Mi akcelis la paÿadon, malkvieta pro mia soleco en tiu arbaro, senkaûze, malsprite timigata de la soleco. Subite ÿajnis, ke oni sekvas min, iu postpaÿas min, kontraû mi, kvazaû tuÿe. 

Mi unumove turnis min. Sola mi estis. Post mi mi vidis nur rektan aleon, malplenan, altan, timige malplenan; kaj antaûen ankaû ¸i etendi¸as senfine, tute same, teruriga. 

Mi fermis la okulojn, kial? Kaj ekturnis min sur unu kalkanumo, rapidege, kiel turnludilon. Mi preskaû falis, malfermis okulojn; la arboj dancas, la tero sin movas: mi devis sidi¸i. Poste, ha\! mi ne plu sciis, de kie mi venis\! 

Stranga ideo\! Stranga\! Stranga ideo\! Mi jam tute ne sciis. 

Mi ekiris la dekstran flankon kaj alvenis aleon, kiu estis alkondukinta min en arbarmezon. 

3-a de junio. — Terurega estis tiu nokto. Mi foriros dum kelkaj semajnoj: voja¸eto, kredeble, min sanigos. 

54

UZINO 4

eLIBRO

2-a de julio. — Rehejmi¸o. Mi sani¸is. Cetere mi faris çarman ekskurson. Mi vizitis la monton Sankt-Mikaelon, kiun mi ne konis. 

Kia vido, kiam oni alvenas, kiel mi, en urbo Avran-ches, çe fino de tago\! La urbo situas sur monteto; kaj oni kondukis min en publikan ¸ardenon çe la urba rando. 

Mire mi ekkriis. Senmezura maro etendi¸is antaû mi, senfina, inter du disaj bordoj, kiuj malaperas malproksime en la nebulo. Kaj meze de tiu vastega flava maro, sub la ora kaj plenluma çielo, situas, malbrila kaj pinta, stranga monto inter la sablaîoj. La suno îus malaperis, kaj sur la ankoraû flama horizonto desegni¸is profilo de tiu fantazia roko, kiu portas sur sia supro fantazian mo-numenton. 

Je tagi¸o mi iris al ¸i. La maro estis malalta, kiel hieraû vespere, kaj mi rigardis antaû mi stari¸on, laû mia aliro, de surpriziga abatejo. Post kelkaj horoj da paÿado mi atingis grandegan ÿtonan ÿtipon, kiu portas urbeton superatan de pre¸ejego. Suririnte mallar¸an kaj krutan straton, mi eniris la plej admirindan gotikan lo¸ejon, kiun oni konstruis por Dio sur la tero, vastan kiel urbo, plenan da malaltaj çambroj surpremataj de arkaîoj, kaj da altaj galerioj subtenataj de graciaj kolonoj. Mi eniris tiun gigantan granitan juvelon, delikatan kiel punto, ko-vritan de turoj, graciaj sonorilejetoj, kie staras torditaj 55

UZINO 4

eLIBRO

ÿtuparoj kaj kiuj îetas al la blua taga çielo, al la nigra nokta, siajn kapojn strangajn, kovritajn per kimeroj, diabloj, fantaziaj bestoj, monstraj floroj, kaj estas kunligitaj per maldikaj skulptitaj arkaîoj. 

Kiam mi estis sur la supro, mi diris al la monako, kiu akompanas min: ”Patro\! kiel bone estas kredeble al vi tie çi\!” 

Li respondis: ”Ofte blovegas, sinjoro;” kaj ni ekinter-parolis, rigardante la alti¸antan maron, kiu fluas sur la sablaro kaj ¸in kovras per ÿtala kiraso. 

Kaj la monako diris rakontojn, çiujn malnovajn rakontojn de tiu loko, legendojn, çiam legendojn. 

Unu el ili forte min trafis. La tieaj homoj, la montanoj, pretendas, ke oni aûdas nokte parolojn sur la sablaro kaj blekon de du kaproj, unu laûtan, unu mallaûtan. Nek-redemuloj certigas, ke tio estas krioj de marbirdoj, kiuj similas jen kaprajn blekojn, jen homajn plendojn. Sed malfrui¸intaj fiÿistoj îuras, ke ili renkontis, vaganta sur la sablaj montetoj inter la maralfluoj, çirkaû la urbeto tiel îetita malproksimen de cetera mondo, maljunan paÿtiston, kiu havas çiam la kapon sub mantelo, kaj kon-dukas, pasante antaû ili, kapron kun vira kaj kaprinon kun virina viza¸o. Ambaû havas longajn blankajn harojn kaj sençese parolas, interdisputante en nekonata lingvo; subite ili çesas krii kaj blekas plej laûte. 

Mi diris al monako: ”Çu vi kredas tion?” 

56

UZINO 4

eLIBRO

Li murmuris: ”Mi ne scias.” 

Mi diris: ”Se ekzistus sur tero aliaj estaîoj ol ni, kial ni ne konus ilin jam longe; kial vi ne estus ilin vidinta, vi? 

kial mi ne vidus ilin, mi?” 

Li respondis: ”Çu ni vidas centmilonon de tio, kio ekzistas? Nu, jen vento, plej potenca forto natura, kiu renversas homojn, ÿutigas konstruaîojn, elradikigas arbojn, altigas maron al akvaj montoj, detruas bordajn krutaîojn kaj îetas ÿipegojn al rokoj; vento, kiu mortigas, siblas, 

¸emas, mu¸as, — çu vi ¸in vidis, kaj povas ¸in vidi? ¯i tamen ekzistas.” 

Mi silentis antaû tiu simpla argumento. Tiu homo estis sa¸a aû eble malsa¸a. Mi ne povus diri ¸uste, sed mi silentis. Kion li diris, tion ofte mi pensis. 

3-a de julio. — Malbone mi dormis. Estas certe hejme febra influo, çar mia veturigisto suferas pro mia sama malsano. Revenante hieraû, mi rimarkis lian strangan palecon. Mi demandis: ”Kion vi havas, Johano?” 

”Okazas, ke mi ne plu povas ripozi, sinjoro. Miaj noktoj malbonigas la tagojn. De la foriro de sinjoro, tio çi venis al mi, kvazaû sorçaîo.” 

La aliaj servistoj sanas tamen; sed tre mi timas esti rekaptata, mi\! 

57

UZINO 4

eLIBRO

4-a de julio. — Nu, rekaptita\! La antaûaj premson¸oj re-venas. Çinokte mi sentis iun kurbi¸intan super min; li havis la buÿon sur mia, trinkis mian vivon inter miaj lipoj. Jes, li çerpis ¸in el mia gor¸o, kiel hirudo. Kaj li levi¸is, satigite, kaj mi mem veki¸is, tiel kontuzita, rompita, neniigita, ke mi ne povis plu min movi. Se tio daû-

ros ankoraû kelkajn tagojn, mi certe reforiros. 

5-a de julio. — Çu mi perdis la prudenton? Kio okazis la lastan nokton, estas tiel stranga, ke konfuzi¸as mia kapo, kiam mi pripensas\! 

Kiel mi agas nun çiuvespere, mi estis ÿlosinta mian pordon; poste soifante, mi trinkis duonglason da akvo kaj okaze rimarkis, ke mia karafo estas plena ¸is la ÿto-pilo. 

Poste mi kuÿi¸is kaj falis en unu el miaj teruregaj dor-moj, el kiu min tiris post çirkaû du horoj ankoraû pli akra svingo. 

Imagu al vi homon dormantan, kiun oni mortigas, kiu veki¸as kun trançilo en la pulmo kaj stertoras, kovrita de sango, kaj ne plu povas spiri, kaj tuj mortos kaj ne komprenas; jen tio. 

Fine rekonscii¸inte, mi denove soifis. Mi eklumigis kandelon kaj iris al la tablo, sur kiu estis mia karafo. Mi levis ¸in al mia glaso; nenio fluis. — Malplena ¸i estis\! 

Tute malplena\! Unue mi nenion komprenis; kaj subite 58

UZINO 4

eLIBRO

mi eksentis tiel fortan kortuÿon, ke mi devis sidi¸i, aû pli

¸uste mi falis sur se¸on\! Poste mi restari¸is salte por çir-kaûrigardi\! Kaj mi residi¸is, mirigita, timigita, antaû la travidebla kristalo\! Kun fiksaj okuloj mi ¸in rigardadis, provante diveni. Miaj manoj tremis\! Tiun akvon oni do trinkis? Kiu? Mi? Mi sendube\! Nur mi povis\! Do somnambulo mi estas; mi vivas nekonate tiun duoblan misteran vivadon, kiu dubigas çu ekzistas du estaîoj en ni, aû çu fremdulo nekonebla kaj nevidebla movas momen-te, kiam nia animo senkonscii¸is, nian kaptitan korpon, kiu obeas tiun alian kiel nin mem, pli ol nin mem. 

Ha\! Kiu komprenos mian abomenindan korpremon\! 

Kiu komprenos la kortuÿon de homo, spirite sana, tute vekita, plena je prudento, kiu rigardas terure tra vitro de karafo iometan akvon malaperintan dum lia dormo\! Kaj tie mi restis ¸is tagi¸o, ne kura¸ante reiri la liton. 

6-a de julio. — Mi frenezi¸as. Oni denove trinkis tutan karafon çinokte; aû pli ¸uste mi ¸in trinkis\! 

Sed çu mi? Çu mi? Kiu estus? Kiu? Ho\! Dio\! 

Mi frenezi¸as\! Kiu min savos? 

10-a de julio. — Mi îus faris strangajn provojn. Certe mi estas freneza\! Kaj tamen\! 

La 6-an de julio, antaû kuÿi¸o, mi metis sur mia tablo vinon, lakton, akvon, panon kaj fragojn. 

59

UZINO 4

eLIBRO

Oni trinkis, — mi trinkis — la tutan akvon kaj iom da lakto. Oni tuÿis nek vinon nek fragojn. 

La 7-an de julio mi refaris la saman provon, kiu liveris saman rezulton. 

La 8-an de julio mi forigis akvon kaj lakton: nenion oni prenis. 

La 9-an de julio, fine, mi remetis sur mia tablo nur akvon kaj lakton, zorge envolvis la karafojn en tukoj el blanka muslino kaj surligis korkojn. Poste mi frotis miajn lipojn, barbon kaj manojn per grafito, kaj mi kuÿi-

¸is. 

Nevenkebla dormo min kaptis, baldaû sekvita de terura veki¸o. Mi ne estis movi¸inta; eç miaj littukoj estis senmakulaj. Mi alkuris mian tablon. La tukoj, kiuj enhavis la karafojn, restis senmakulaj. Mi malligis la korkojn, korbatante pro timo. La tutan akvon oni trinkis, la tutan lakton\! Ha\! Dio\! . . . Tuj mi foriros Parizon. 

12-a de julio. — Parizo. Mi do sensenci¸is en la lastaj tagoj? Mi kredeble estis ludilo erarigita de mia tronerva imago, aû eble vere mi estas somnambulo, se mi ne ricevis unu el tiuj influoj konstatitaj sed ne klarigeblaj ¸is nun, kiujn oni nomas sugestoj. Çiaokaze mia elmemi¸o atingis frenezecon, kaj dudek kvar horoj da Pariza vivo sufiçis por min resanigi. 

60

UZINO 4

eLIBRO

Hieraû, post aferkontaktoj kaj vizitoj, kiuj pasigis en mian animon iom da viviga kaj nova aero, mi finis la vesperon en Franca Teatro. Tie oni ludis teatraîon de Aleksandro Dumas filo, kaj tiu facilmova kaj potenca spirito sanigis min. Certe izoleco estas dan¸era por la-borantaj prudentoj. Necesaj estas çirkaû ni homoj, kiuj pensas kaj parolas. 

Kiam ni restas solaj longe, ni metas fantomojn en la malplenejon. 

Mi revenis la hotelon tre gaja, tra bulvardoj. Dum la kontaktoj kun la homoj, mi son¸is, ne sen ironio, pri miaj timoj, miaj supozoj de la antaûa semajno; çar mi kredis, jes mi kredis, ke nevidebla estaîo lo¸as en mia hejmo. Kiel malforta estas kaj rapide konfuzi¸as, erari¸as nia cerbo, kiam nekomprenebla okazeto nin trafis\! 

Anstataû konkludi per la simplaj vortoj: ”Mi ne komprenas, çar la kaûzon mi ne komprenas,” tuj ni imagas terurajn misterojn kaj supernaturan povon. 

14-a de julio. — Festo de la respubliko. Mi promenis tra la stratoj. Petardoj kaj standardoj min amuzis kiel infa-non. Tamen estas tre malsprite ¸oji je fiksita dato, pro dekreto de la registaro. La popolo estas malsprita amaso, jen stulte pacienca, jen kruelege ribela. Oni diras al

¸i: ”Batalu kontraû la najbaro,” ¸i batalas. Oni diras:

”Voçdonu por imperiestro,” ¸i voçdonas por imperies-61

UZINO 4

eLIBRO

tro. Poste oni diras: ”Voçdonu por respubliko,” kaj ¸i voçdonas por respubliko. 

¯iaj gvidantoj estas same malspritaj; sed anstataû obei homojn, ili obeas principojn, kiuj povas esti nur naivegaj, senfruktaj kaj malveraj, pro tio mem, çar ili estas principoj, ideoj donitaj kiel certaj kaj ne ÿan¸eblaj en tiu mondo, kie oni estas certa pri nenio, çar lumo estas iluzio, çar bruo estas iluzio. 

16-a de julio. — Mi vidis hieraû aferojn, kiuj tre konfuzis min. 

Mi vesperman¸is çe mia kuzino, sinjorino Sablé, kies edzo komandas regimenton en Limoges. Mi tie renkontis du junajn virinojn, el kiuj unu edzini¸is kun kuracisto, doktoro Parent, kiu tre okupi¸as pri nervaj malsanoj kaj eksterordinaraj rezultoj alportataj en tiu çi momento de eksperimentoj pri hipnotismo kaj sugesto. 

Li longe rakontis pri mirindaj rezultoj ricevitaj de anglaj sciencistoj kaj medicinistoj de la Nancy’a skolo. 

La faktoj rakontitaj de li ÿajnis al mi tiel strangaj, ke mi eldiris min tute nekredanta. 

”Ni estas,” li certigis, ”baldaû malkovrontaj unu el plej gravaj sekretoj de naturo; mi volas diri unu el ¸iaj plej gravaj sekretoj sur tiu çi tero, çar certe ¸i posedas aliajn multe pli gravajn tie, en la steloj. De kiam la homo pensas kaj scias diri kaj skribi sian penson, li sentas sin tuÿe-62

UZINO 4

eLIBRO

tata de mistero ne penetrebla al liaj krudaj kaj neperfek-taj sentkapabloj; li klopodas anstataûi per sia inteligenta penado la senpovecon de siaj organoj. Kiam tiu inteli-genteco estis ankoraû embria, tiu incitado de la nevideblaj fenomenoj sin montris per formoj triviale timigaj. 

De tio venis la popolaj kredoj al supernaturo, legendoj pri vagantaj spiritoj, feoj, gnomoj, reaperuloj, eç, mi diros, la legendo pri Dio, çar niaj komprenaîoj je krean-to-laboranto, el kia ajn religio ili estas, aperas ja kiel plej mezvaloraj, plej nekonsenteblaj elpensaîoj, kiuj naski¸is el la timigita cerbo de la kreitaîoj. Nenio estas pli vera ol tiu eldiro de Voltaire: ”Dio kreis la homon simila al si, sed la homo pri Dio same faris.” 

” Sed de iom pli ol unu jarcento, oni ÿajne antaûsentas ion novan. Mesmer kaj iuj aliaj metis ¸in sur neaten-ditan vojon, kaj ni ricevis vere de tri aû kvar jaroj tre surprizigajn rezultojn.” 

Mia kuzino, ankaû nekredanta, ridetis. Doktoro Parent diris al ÿi: ”Çu vi volas, ke mi provu vin hipnoti, sinjorino?” 

”Jes, mi volas. 

Ÿi sidi¸is en se¸egon, kaj li komencis ÿin fikse rigardi, ensorçante. Mi mem sentis min subite iom konfuzita, kun fortaj korbatoj kaj premo en la gor¸o. Mi vidis la okulojn de sinjorino Sablé pezi¸antajn, ÿian buÿon kun-premi¸antan, ÿian bruston spiregantan. 

63

UZINO 4

eLIBRO

Post dek minutoj ÿi dormis. 

”Iru post ÿin,” diris la medicinisto. Kaj mi sidi¸is posten. Li metis en ÿian manon vizitkarton kaj diris: ”Tio çi estas spegulo; kion vi vidas en ¸i?” 

Ÿi respondis: ”Mi vidas mian kuzon.” 

”Kion li faras?” 

”Li tordas siajn lipharojn.” 

”Kaj nun?” 

”Li tiras fotografaîon el sia poÿo.” 

”Kia estas tiu fotografaîo?” 

”Lia.” 

Estis vere\! Kaj tiu fotografaîo estis liverita al mi tiun saman vesperon çe hotelo. 

”Kia li estas sur tiu portreto?” 

”Li staras kun çapelo en mano.” 

Do ÿi vidis sur tiu karto blanka, kvazaû sur spegulo. 

Terurigite, la junaj virinoj diris: ”Sufiçe\! Sufiçe\!” 

Sed la doktoro ordonis: ”Vi levi¸os morgaû je la oka; poste vi iros al via kuzo en lia hotelo; vi petegos lin, ke li pruntedonu al vi kvin mil frankojn postulatajn de via edzo, kaj kiujn vi redonos je lia estonta voja¸o.” 

Poste li vekis ÿin. 

Reirante al la hotelo mi pripensis tiun kuriozan provon; min atakis duboj, ne pri la absoluta, nesuspektebla verdiremo de mia kuzino, kiun mi konas de infana a¸o kiel fratinon, sed pri ebla trompo de la doktoro. Çu li ne 64

UZINO 4

eLIBRO

kaÿis en ÿia mano spegulon, kiun li montris al la dormanta juna virino samtempe kun sia vizitkarto? Profe-siaj îonglistoj faras aferojn multe pli strangajn. 

Mi do reiris la hotelon kaj kuÿi¸is. 

Nu, hodiaû matene, çirkaû la sepa kaj duono, min vekis mia çambristo, kiu diris:

”Sinjorino Sablé petas tuj paroli al la sinjoro.” 

Mi rapidege vestis min kaj akceptis ÿin. 

Ÿi sidis, tre konfuzita, kun mallevitaj okuloj, kaj ne levante sian vualon, diris:

”Kara kuzo, mi devas peti grandan servon de vi.” 

”Kian, kuzino?” 

”La eldiro tre ¸enas min, kaj tamen mi devas. Mi bezonas, nepre bezonas kvin mil frankojn.” 

”Kiel? Vi\!” 

”Jes, mi, aû pli ¸uste mia edzo, kiu al mi komisiis ilin trovi.” 

Tiel mirigita mi estis, ke mi balbutis miajn respon-dojn. Mi demandis min, çu eble ÿi mokas min, kiel doktoro Parent; çu ne tio çi estas tutsimple ÿerco, antaûe preparita, kaj bonege ludata. 

Sed kiam mi ÿin rigardis atente, çiuj miaj duboj malaperis: ÿi tremis de korpremo, tiel dolora estis al ÿi tiu peto, kaj mi komprenis, ke ÿi havas la gor¸on plena de singultoj. 

Mi sciis, ke ÿi estas tre riça, kaj rediris: 65

UZINO 4

eLIBRO

”Kiel? Via edzo ne havas kvin mil frankojn je sia dis-pono? Nu\! Pripensu. Çu vi estas certa, ke tial vi estis komisiita ilin pruntepreni?” 

Ÿi sanceli¸is kelkajn sekundojn, kvazaû ÿi tre klopo-dus memori, kaj respondis:

”Jes . . . Jes . . . mi estas certa.” 

”Çu li skribis al vi?” 

Ÿi denove ÿanceli¸is, pripensante. Mi divenis la tur-mentantan laboron de ÿia penso: ÿi ne sciis; ÿi sciis nur, ke ÿi devas pruntepreni de mi kvin mil frankojn por sia edzo. Do ÿi kura¸is mensogi. 

”Jes, li skribis.” 

”Kiam do? Nenion vi diris al mi hieraû?” 

”Hodiaû matene mi ricevis lian leteron.” 

”Çu vi povas ¸in montri?” 

”Ne . . . ne . . . ne . . . ¸i enhavis aferojn tro perso-najn . . . mi ¸in . . . bruligis.” 

”Çu via edzo faras ÿuldojn?” 

Ÿi ankoraû ÿanceligis kaj murmuris: ”Mi ne scias.” 

Mi krude eldiris:

”Sed mi ne havas nun uzeblajn kvin mil frankojn, mia kara kuzino.” 

Ÿi ellasis kvazaû ¸emon. 

”Ho\! Ho\! mi petegas, petegas, ilin trovu . . .” Ÿi eksci-tegi¸is, kunigis la manojn, kvazaû ÿi pre¸us al mi\! Mi 66

UZINO 4

eLIBRO

rimarkis tonÿan¸on de ÿia voço; ÿi ploris kaj balbutis, persekutate, regate de la nemalobeebla ordono ricevita. 

”Ho\! ho\! mi petegas . . . se vi scius, kiel mi suferas

. . . mi nepre bezonas ilin hodiaû.” 

Mi ÿin kompatis. 

”Vi havos ilin baldaû, mi promesas.” 

Ÿi ekkriis:

”Ho\! dankon\! dankon\! Kiel bona vi estas\!” 

Mi rekomencis. ”Çu vi memoras, kio okazis çe vi hieraû?” 

”Jes.” 

”Çu vi memoras, ke Doktoro Parent vin hipnotis?” 

”Jes.” 

”Nu\! li ordonis, ke vi hodiaû matene venu al mi por pruntepreni kvin mil frankojn, kaj nun vi obeas tiun ordonon.” 

Dum kelkaj minutoj ÿi pripensis kaj respondis:

”Sed mia edzo ilin postulas.” 

Dum unu horo mi klopodis ÿin konvinki, sed mi ne sukcesis. 

Post ÿia foriro mi tuj vizitis la doktoron; li estis for-ironta; kaj li aûskultis min, ridetante. Poste li diris:

”Nun, çu vi kredas?” 

”Jes, necese.” 

”Ni aliru vian parencinon.” 

67

UZINO 4

eLIBRO

Jam ÿi dormetis, lacega, sur sofo. La kuracisto palpis ÿian pulson, rigardis ÿin dum iom da tempo kun la mano levita al ÿiaj okuloj, kiuj iom fermi¸is sub la netolerebla penado de tiu hipnota povo. 

Kiam ÿi estis dormanta:

”Via edzo ne plu bezonas la kvin mil frankojn. Vi do tuj forgesu, ke vi petis vian kuzon, ke li pruntedonu ilin al vi, kaj se li priparolos, vi ne komprenu.” 

Poste li vekis ÿin. Mi tiris el mia poÿo monujon:

”Jen estas, mia kara kuzino, kion vi petis de mi hodiaû matene.” 

Tiel forte ÿi miris, ke mi ne kura¸is insisti. Tamen mi klopodis reakrigi ÿian memoron, sed ÿi certeme neadis, kredis, ke mi mokas ÿin, kaj fine preskaû koleris. 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Jen\! Mi îus revenis la hotelon kaj ne povis tagman¸i, tiel forte min konfuzis tiu eksperimento. 

19-a de julio. — Min mokis multaj personoj, al kiuj mi rakontis tiujn çi aventuron. Mi ne plu scias, kion mi devas pensi. La sa¸ulo diras: Ebla? 

21-a de julio. — Mi vesperman¸is en Bougival kaj pasigis la vesperon çe la balo de boatistoj. Vere, çio dependas de lokoj kaj çirkaûoj. Supernaturon kredi en la insulo Gre-nouillière, estus frenezegaîo . . . sed sur la supro de 68

UZINO 4

eLIBRO

Sankt-Mikaela Monto? . . . sed en Hindujo? Ni estas terure regataj de la medio. Mi revenos hejmen en la proksima semajno. 

30-a de julio. — De hieraû mi estas hejme; çio estas bona. 

2-a de aûgusto. — Nenio nova; estas belega vetero. Mi pasigas la tagojn rigardante la fluadon de Seno. 

4-a de aûgusto. — Disputoj inter miaj servistoj. Ili pretendas, ke oni nokte rompas glasojn en la ÿrankoj. La çambristo kulpigas la kuiristinon, kiu kulpigas la kudristi-non, kiu rekulpigas la du aliajn. Kiu estas kulpa? Mali-cega estus la trovinto. 

6-a de aûgusto. — Çifoje mi ne estas freneza. Mi vidis . . . 

mi vidis . . . mi vidis\! . . . Mi ne plu povas dubi . . . mi vidis\! . . . mi ankoraû estas malvarma ¸is la ungoj . . . 

mi ankoraû tremas ¸is en ostoj . . . mi vidis\! . . . 

Mi estis promenanta je la dua horo, en plena sunlumo, çe mia rozejo . . . en aleo de aûtunaj ekflorantaj rozujoj. 

Dum mi halte rigardis unu géant des batailles, kiu surhavis tri belegajn florojn, mi vidis, mi klare vidis, tute apud mi, ke la trunketo de unu el tiuj rozoj fleksi¸as, kvazaû nevidebla mano tordas ¸in; kaj ¸i rompi¸as, kva-69

UZINO 4

eLIBRO

zaû tiu mano deÿiris ¸in\! Poste la fioro levi¸is, laû kurba linio, kiun sekvus brako portanta ¸in al buÿo, kaj ¸i restis pendanta en la diafana aero, tute sola, senmova, teruriga ru¸a makulo, je tri paÿoj de miaj okuloj. 

Duonfreneza, mi îetis min al ¸i\! Nenion mi trovis: ¸i estis malaperinta. Tiam min kaptis freneza kolerego kontraû mi mem; çar ne estas permesite al prudenta kaj serioza homo havi tiajn viderarojn. 

Sed çu vera videraro? Mi turnis min al la roztrunketo, kaj tuj trovis ¸in sur la arbeto, freÿe rompita, inter la du ceteraj rozoj restintaj en sia loko. 

Tiam mi revenis hejmen, kun konfuzigita penso; çar mi estas certa nun, certa kiel pri la alternado de tagoj kaj noktoj, ke apud mi ekzistas ia nevidebla estaîo, kiu sin nutras per akvo kaj lakto, kiu povas tuÿi aîojn, ilin preni kaj transmeti; ¸i estas sekve el materia esenco, kvankam ne atingebla de miaj sentoj, kaj ¸i lo¸as, kiel mi, en mia hejmo . . . 

7-a de aûgusto. — Mi dormis trankvile. ¯i trinkis akvon el mia karafo, sed ne malkvietigis mian dormadon. 

Mi demandas min, çu mi estas freneza. ¯uste kiam mi estis promenanta, en plena sunlumo laûlonge de la rivero, mi ekhavis dubojn pri mia prudento, ne malprecizajn dubojn, kiel ¸is nun, sed precizajn, absolutajn dubojn. 

Mi vidis frenezulojn; mi konis iujn, kiuj restis inteligen-70

UZINO 4

eLIBRO

taj, klarpensaj, eç klarvidaj pri çiuj vivaj okazoj, escepte pri unu punkto. Ili çion priparolis klare, facile, profunde, kaj subite ilia penso, tuÿinta la rifon de ilia frenezeco, sur ¸i dispeci¸is, disi¸is kaj dronis en tiu çi terura kaj furioza maro, plena de saltantaj ondoj, nebuloj, vente-goj, kiun oni nomas ”la malprudento.” 

Certe mi kredus, ke mi estas freneza, se mi ne estus konscia, se mi ne perfekte konus mian staton, se mi ne

¸in analize esplorus kun plena klarvideco. Çu mi do, fine, estus nur rezonanta halucinulo? Çu en mia cerbo aperis nekonata konfuzaîo, unu el tiuj konfuzaîoj, kiujn hodiaû studi kaj precizigi klopodas la fiziologoj; kaj tiu konfuzaîo estus elvokinta en mia spirito, en la ordo kaj logiko de miaj ideoj, lar¸an disrompi¸on? Similaj fenomenoj okazas dum son¸ado, kiu nin promenigas tra plej malverÿajnaj fantasmagorioj, ne nin surprizante, çar la kontrolilo, la kontrolsento dormas dum la imaga kapablo maldormas kaj agadas. Çu povas esti, ke unu el la ne-senteblaj klavoj de la cerba klavaro en mi paralizi¸is? 

Homoj, post kelkaj okazaîoj, perdas memoron pri nomoj aû verboj aû ciferoj aû nur pri datoj. La lokaleco de çiuj eroj de la penso estas nun elpruvita. Ja, kio miriga, se la kapablo vidi nerealecon de kelkaj halucinoj en mi nun estas malvigla\! 

Çion çi mi pripensis, irante laû la rivera rando. La suno superheladis la riveron, faris la teron çarmega, ple-71

UZINO 4

eLIBRO

nigis mian okulon per amo al vivo, al hirundoj, kies vig-leco gajigas mian rigardon, al randaj herboj kies zume-to dorlotas mian aûdon. 

Iom post iom, tamen, neklarigebla ¸eneco eniris min. 

Ia forto, ÿajne okulta forto, malvigligis min, haltigis min, malhelpis mian pluan iradon, min realvokis posten. Mi sentis tiun doloran reirbezonon, kiu çirkaûpremas nin, kiam ni lasis hejme amatan malsanulon kaj kiam nin ek-kaptas antaûsento pri la pli gravi¸o de ¸ia malsano. 

Do, mi kontraûvole revenis hejmen, estante certa, ke mi tie trovos malbonan sciigon, leteron aû depeÿon. Nenio estis; kaj mi restis pli surprizita kaj malkvieta, ol se mi denove estus havinta fantazian vidaîon. 

8-a de aûgusto. — Hieraû mi travivis abomenan vesperon. ¯i ne plu montras sin, sed mi sentas ¸in apud mi; 

¸i rigardas, eniras, superregas min, pli timinda, tiel sin kaÿante, ol se ¸i per supernaturaj fenomenoj montrus sian nevideblan kaj sençesan çeeston. 

Mi tamen dormis. 

9-a de aûgusto. — Nenio, sed mi timas. 

10-a de aûgusto. — Nenio; kio okazos morgaû? 

72

UZINO 4

eLIBRO

11-a de aûgusto. — Çiam nenio; mi ne plu povas resti hejme kun tiuj çi timado kaj pensado enirintaj mian animon; mi tuj foriros. 

12-a de aûgusto. — Dum la tuta tago, mi volis foriri; mi ne povis. Mi volis fari tiun çi liberagon tiel facilan, tiel sim-plan — eliri — suriri mian veturilon por veturi al Rueno

— mi ne povis. Kial? 

13-a de aûgusto. — Kiam oni estas atingita de iaj malsanoj, ÿajnas ke çiuj risortoj de la fizika estaîo rompi¸is, çiuj energioj malaperis, çiuj muskoloj malstreçi¸is, çiuj ostoj moli¸is kvazaû karno kaj la karno fluidi¸is kvazaû akvo. Tion çi mi sentas en mia morala estaîo en stranga kaj malesperiga maniero. Mi ne plu havas ian forton, ian kura¸on, ian mastradon de mi mem, eç ian kapablon veki mian volon. Mi ne povas plu voli; sed iu volas anstataû mi, kaj mi obeas. 

14-a de aûgusto. — Mi pereis\! Iu posedas mian animon kaj ¸in regas\! Iu posedas mian animon kaj ¸in regas\! Iu ordonas çiujn miajn agojn, çiujn movojn, çiujn pensojn. 

Mi ne apartenas plu al mi mem; mi estas nur sklava kaj terurigata rigardanto de çiuj agoj, kiujn mi faras. Mi deziras eliri. Mi ne povas. ¯i ne volas; kaj mi restas hejme, sensenca, tremanta, en la brakse¸o, kie ¸i tenas min 73

UZINO 4

eLIBRO

side. Mi deziras nur min starigi, min leveti, por ke mi povu ankoraû kredi, ke mi mastras min mem. Mi ne povas\! Mi estas kvazaû alnajlita al mia se¸o; kaj mia se¸o alglui¸as al la planko tiel, ke nenia forto povus nin ekle-vi. 

Kaj subite, mi devas, devas, devas iri en la fundon de mia ¸ardeno por preni fragojn kaj ilin man¸i. Kaj mi tien iras. Mi deÿiras fragojn kaj ilin man¸as. Ho\! Dio mia\! Dio mia\! Dio mia\! Dio mia\! Çu ekzistas unu Dio\! Se estas unu, li min liberigu, savu, helpu\! Pardonu\! Kompatu\! In-dulgu\! Savu min\! Ho\! Kia sufero\! Kia turmento\! Abomenaîo\! 

15-a de aûgusto. — Certe, tiel estis superregata kaj ordo-nata mia kompatinda kuzino, kiam ÿi de mi petis kvin mil frankojn. Ÿi suferis fremdan povon enirintan en ÿin, kiel alia animo, kiel animo parazita kaj superregema. Çu la mondo tuj fini¸os? 

Sed tiu, kiu min regas, kiu estas tiu nevideblulo? tiu nekoneblulo, tiu vagisto de supernatura raso? 

La nevidebluloj ekzistas do\! Sed, kial de la komenco de la mondo ili ne ankoraû sin montris precizmaniere, kiel ili faras rilate al mi? Neniam mi legis ion similan al tio, kio okazis en mia hejmo. Ho\! se mi povus ¸in forlasi, se mi povus foriri, forkuri kaj ne reveni\! Mi estus sa-vita, sed mi ne povas\! 

74

UZINO 4

eLIBRO

16-a de aûgusto. — Mi povis elkuri hodiaû dum du horoj, kvazaû malliberulo, kiu okaze trovis malfermita la pordon de sia çelo. Mi subite sentis, ke mi estas libera kaj ke

¸i estas malapude. Mi tuj ordonis, ke oni jungu la çeva-lojn kaj mi veturis Ruenon. Ho\! kia ¸ojo, esti kapabla diri al obeanto: ”Ruenon iru\!” 

Mi haltis çe la biblioteko kaj petis, ke oni pruntedonu al mi la grandan traktaton de doktoro Hermann Herestauss pri nekonataj lo¸antoj de la antikva kaj moderna mondoj. 

Poste, reirante mian kaleÿon, mi volis diri: ”Al la fer-vojo\!” kaj mi kriis — mi ne parolis, mi kriegis — tiel laû-

te, ke la preterirantoj sin turnis: ”Hejmen,” kaj mi falis, de korpremo senkonsciita, sur la veturilan kusenon. ¯i estis retrovinta kaj rekaptinta min. 

17-a de aûgusto. — Ha\! kia nokto\! kaj tamen ÿajnas, ke mi devus ¸oji. ¯is la unua horo post noktomezo mi legis\! 

Hermann Herestauss, doktoro de filozofio kaj teologio, rakontis historion kaj aperojn de çiuj nevideblaj estaîoj vagantaj çirkaû la homo aû elrevitaj de li. Li priskribas ilian devenon, ilian regejon, ilian potencon. Sed neniu el ili similas mian persekutanton. Ÿajnus, ke la homo, de la tempo de sia ekpensado, antaûsentis, antaûtimis novan estaîon, pli fortan ol li, lian estontan posteulon en tiu çi 75

UZINO 4

eLIBRO

mondo; ÿajnus, ke sentante ¸in baldaûa, kaj ne povan-te antaûscii la esencon de tiu çi mastro, la homo kreis el sia terurado, tutan fantazian popolon da okultaj estaîoj, konfuzaj fantomoj naskitaj el timo. 

Leginte do ¸is la unua horo, mi poste sidigis min apud mian malfermitan fenestron por malvarmigi mian frunton kaj pensojn çe la kvieta vento blovetanta el la mallumaîo. 

Estis agrable, estis varmete. Kiel mi estus antaûe ÿat-inta tian nokton\! 

Neniu luno. La steloj, sur fundo de nigra çielo, treme-te lumetis. Kiu lo¸as tiujn mondojn? Kiaj formoj, kiaj vivantoj, kiaj bestoj, kiaj plantoj estas tie? La pensantoj en tiuj malproksimaj mondoj, kion pli ol ni scias ili? 

Kion pli ol ni povas ili? Kion de ni ne konatan ili vidas? 

Unu el ili iam, trairinte la spacon, çu li ne aperos sur nia tero por ¸in submeti, kiel iam la normandoj traveturis maron por submeti pli malfortajn popolojn? 

Tiel malfortaj, tiel senarmilaj, tiel nesciantaj, tiel etaj ni mem estas, sur tiu çi kotero turni¸anta en akva guto\! 

Mi ekdormetis, tiel revante çe la malvarmeta vento vespera. — Nu, post çirkaû kvardek-minuta dormo, mi senmove malfermis okulojn, vekita de ia konfuza kaj stranga kortuÿo. Unue mi nenion vidis; poste, subite, ÿajnis, ke unu pa¸o de la libro lasita malfermita sur la tablo îus turni¸is propramove. Neniu blovo trairis la 76

UZINO 4

eLIBRO

fenestron. Mi miris kaj atendis. Post çirkaû kvar minutoj mi vidis, mi vidis, jes mi vidis proprokule ke alia pa¸o levi¸as kaj refaldi¸as sur l’antaûan, kvazaû iu fingro ¸in foliumis. Mia brakse¸o estis libera, ÿajnis libera; sed mi komprenis, ke ¸i estas tie, ¸i, sidanta en mia loko, legan-te. Per furioza salto, per salto de ribeli¸inta bruto, kiu tuj traboros sian dresiston, mi trairis mian çambron por ¸in kapti, çirkaûpremi, mortigi . . . Sed la se¸o antaû mia atingo renversi¸is, kvazaû oni forkuris de mi . . . la tablo ÿanceli¸is, la lampo falis kaj estingi¸is, kaj la fenestro fermi¸is, kvazaû surprizita ÿtelisto, sin apoginte sur la fenestroklapojn, sin îetus en la nokton. 

¯i do forkuris; ¸i timis, timis min, ¸i\! 

Do . . . do . . . morgaû . . . aû poste . . . aû iun tagon . . . mi do povos teni ¸in en miaj pugnoj kaj fraka-si teren\! . . . Çu ne hundoj kelkfoje mordas, sufokas sian mastron? 

18-a de aûgusto. — La tutan tagon mi revis. Ho\! jes, mi al

¸i obeos, sekvos ¸iajn puÿojn, plenumos çiujn ¸iajn de-zirojn, faros min humila, submetita, malkura¸a. ¯i estas la pli forta. Sed okazos momento . . . 

19-a de aûgusto. — Mi scias . . . mi scias . . . çion mi scias\! Îus mi legis la jenon en Revuo de la Scienca Mondo:

77

UZINO 4

eLIBRO

”Stranga sciigo estas al ni sendita el Rio de Janeiro. 

Frenezo, epidemio de frenezo, komparebla kun disvasti-

¸emaj senprudenti¸oj atingintaj la eûropajn popolojn dum la mezepoko, nun okazas en provinco San-Paûlo. 

La lo¸antoj, sensenci¸intaj, forlasas siajn domojn, vila-

¸ojn, kulturejojn; ili pretendas, ke ilin persekutas, posedas, regas, kvazaû homan brutaron, estaîoj nevideblaj kvankam percepteblaj, specoj de vampiroj, kiuj sin nutras el ilia vivo dum ilia dormado, kaj krom tio trinkas akvon kaj lakton, ÿajne forlasante çian alian nutraîon. 

Sinjoro profesoro Pedro Henriquez, kun kelkaj sper-taj kuracistoj, ekveturis al la provinco por tie esplori la devenon kaj aperojn de tiu çi miriga frenezeco, kaj pro-poni al la imperiestro la agadon, kiu al li ÿajnos plej taû-

ga por reprudentigi tiun delirantan popolon.” 

Ha\! Ha\! mi memoras, mi memoras la belan brazilan trimaston, kiu preteriris mian domon, reirante Senon, en 8-a de majo lasta. Mi trovis ¸in tiel beleta, blanka, gaja\! Sur ¸i trovi¸is la estaîo, veninta de tie, kie naski¸is

¸ia raso\! Kaj ¸i vidis min\! ¯i vidis mian hejmon ankaû blankan; kaj ¸i saltis el la ÿipo sur la riverrandon. Ho\! 

Dio mia\! 

Nun mi scias, divenas. La regno de la homo çesis. 

¯i venis, tiu, kiun timis la unuaj terurantoj de la nai-vaj popoloj, Tiu, kiun foradmonis maltrankvilaj pastroj; kiun la sorçistoj alvokis dum la mallumaj noktoj, ne vid-78

UZINO 4

eLIBRO

ante ankoraû ¸ian aperon; kiun antaûsentoj de la unu-momentaj mastroj de la mondo vestis per çiaj monstraj au graciaj formoj de gnomoj, spiritoj, feoj, feinoj, koboldoj. Post maldelikataj imagoj de primitiva terurego, pli klarvidantaj homoj ¸in antaûsentis pli nete. Mesmer ¸in divenis, kaj kuracistoj de dek jaroj jam precize eltrovis la esencon de ¸ia potenco antaû ol ¸i mem uzis ¸in. Ili ludis per tiu çi armilo de la nova mastro, la regado de mistera volo super la homa sklavi¸inta animo\! Ili tion nomis magnetismo, hipnotismo, sugesto . . . iel ajn\! Mi vidis ilin amuzi¸antajn, kvazaû malzorgemaj infanoj, per tiu abomena potenco\! — Ve al ni\! Ve al la homo\! ¯i venis, la . . . la . . . kiel ¸i nomi¸as . . . la . . . la . . . ÿajnas, ke ¸i krias sian nomon . . . kaj mi ne aûdas . . . la

. . . jes . . . ¸i krias . . . mi aûskultas . . . mi ne povas

. . . rediru . . . la . . . horlo . . . mi aûdis . . . la horlo

. . . ¸i . . . la horlo . . . ¸i venis\! . . . 

Ha\! la vulturo man¸is la kolombon, la lupo man¸is la ÿafon; la leono man¸is la pintkornan bubalon; la homo mortigis la leonon per sago, per glavo, per pulvo; sed la horlo tuj faros el la homo, kion ni faris el la çevalo kaj la bovo: sian posedaîon, sian serviston, sian nutraîon, per la sola povo de sia volo. Ve al ni\! 

Tamen besto kelkfoje ribeli¸as kaj mortigas la dresin-ton . . . mi ankaû volas . . . mi kapablos . . . sed nece-sas ¸in koni, palpi, vidi\! Sciencistoj diras, ke okuloj de 79

UZINO 4

eLIBRO

bestoj, malsana je niaj, ne vidas kiel niaj . . . kaj mia okulo ne povas ekvidi la nove veninton, kiu min subpre-mas. 

Kial? Ho\! mi nun rememoras la vortojn de la monako de Sankt-Mikaela monto: ”Çu ni vidas centmilon de tio, kio ekzistas? Nu, jen vento, la plej potenca forto natura, kiu renversas homojn, ÿutigas konstruaîojn, elradikigas arbon, altigas la maron al akvaj montoj, detruas bordajn krutaîojn kaj îetas al rokoj ÿipegojn; vento kiu mortigas, siblas, ¸emas, mu¸as, — çu vi ¸in vidis, kaj povas

¸in vidi? ¯i tamen ekzistas.” 

Kaj mi ankoraû pripensis: mia okulo estas tiel senpo-tenca, tiel neperfekta, ke ¸i rimarkas eç ne malmolajn korpojn, se ili estas vitre diafanaj\! . . . Se senmetala spegulo baras mian vojon, mia okulo îetas min sur ¸in, kiel birdo, enirinta çambron, sin batas kontraû fenestran vitraîon. Mil diversaj aîoj, krome, ¸in trompas kaj erari-gas. Kio miriga, do, se ¸i ne povas ekvidi novan korpon traireblan de lumo? 

Nova estajo\! Kial ne? Certe ¸i devis aperi\! Kial ni estus la lastaj? Ni ne vidas ¸in, kiel çiujn antaû ni kreitajn be-stojn? Nur çar ¸ia esenco estas pli perfekta, ¸ia korpo pli delikata kaj finita ol la nia, la nia tiel malfortika, mallerte kombinita, plenigita de organoj çiam lacaj, çiam trouzi-taj kiel tro implikaj risortoj; ol la nia, kiu vivas kiel planto kaj kiel besto, sin pene nutrante per aero, herbo kaj 80

UZINO 4

eLIBRO

viando; animala maÿino premata de malsanoj, difekti¸oj, putri¸oj, faletanta, malbone reguligita, naiva kaj stranga, ingenie malbone farita, maldelikata kaj delikata verko, skizo de estaîo, kiu povus fari¸i inteligenta kaj belega. 

Ni estas kelkaj, tiel malmultaj sur tiu çi mondo, de la ostro ¸is la homo. Kial ne unu plia, kiam pasis periodo apartiganta la sinsekvajn aperojn de çiuj diversaj specoj? 

Kial ne unu plia? Kial ne ankaû aliaj arboj kun floroj grandaj, brilegaj, odorigantaj tutan regionon? Kial ne aliaj elementoj ol fajro, aero, tero kaj akvo? — Ili estas kvar, nur kvar, tiuj nutristoj de la estaîaro\! Ridinde\! Kial ne kvardek, kvar cent, kvar mil? Kiel malriça, malgrandaça, mizera estas çio\! Avare donita, senfrukte elpensi-ta, peze farita\! Ha\! elefanto, hipopotamo, kiel graciaj\! 

Kamelo, kiel eleganta\! 

Sed vi diras, papilio\! fluganta floro\! Mi imagas unu, kiu estus granda kiel cent mondoj, kun flugiloj el nedi-fineblaj formo, beleco, koloro, movo. Sed mi vidas ¸in

. . . de stelo stelen iras ¸i, dorlotante kaj parfumante ilin je harmonia kaj malpeza blovo de ¸ia flugo\! . . . Kaj la tieaj popoloj rigardas ¸ian preteriron, ¸ue, rave\! 

Kion do mi havas? ¯i, ¸i, la horlo, obsedas min, pen-sigas pri tiuj frenezaîoj\! ¯i estas en mi, ¸i fari¸as mia animo; mi mortigos ¸in\! 

81

UZINO 4

eLIBRO

19-a de aûgusto. — Mi ¸in mortigos\! Mi ¸in vidis\! mi sidi-

¸is hieraû vespere çe mia tablo kaj ÿajnigis, ke mi aten-tege skribadas. Mi certe sciis, ke ¸i venos vagadi çirkaû mi, apude, tiel proksime ke mi eble povus ¸in tuÿi, kapti? 

Kaj tiam\! . . . tiam mi havus la forton de senesperuloj; mi havus miajn manojn, genuojn, bruston, frunton, dentojn, por ¸in sufoki, pisti, mordi, disÿiri. 

Kaj mi ¸in spionis per çiuj miaj superekscititaj organoj. 

Mi estis lumiginta du lampojn kaj ok kandelojn sur mia kameno, kvazaû en tiu çi heleco mi povus ¸in trovi. 

Antaû mi estis mia lito, malnova kverka lito kun kolonoj; dekstre mia kameno; maldekstre pordo zorge malfermita, post longa malfermado por ¸in allogi; post mi tre alta spegulÿranko, kiun mi uzas çiutage por min razi kaj vesti, kaj kie mi kutimas min rigardi de kapo ¸is piedoj çiufoje, kiam mi preteriras. 

Do, mi ÿajnigis min skribanta por ¸in trompi, çar ¸i ankaû observis min; kaj subite mi sentis, mi certi¸is, ke

¸i legas super mia ÿultro; ke ¸i tieas, apud mia orelo. 

Mi rektigis min, kun etenditaj manoj, turnante min tiel rapide, ke mi preskaû falis. Nu?.. estis hele kiel tage kaj mi ne vidis min en mia spegulo\! . . . Malplena ¸i estis, klara, profunda, plena de lumo\! Mia figuro ne estis sur ¸i . . . kaj mi estis rekte antaûe\! Mi vidis la grandan 82

UZINO 4

eLIBRO

vitraîon diafanan de supro ¸is malsupro. Kaj tion mi rigardis per frenezulaj okuloj; kaj mi ne kura¸is plu antaû-

eniri, mi ne kura¸is min ekmovi sentante tamen, ke ¸i estas tie çi, sed ke ¸i denove sin eltirus, ¸i, kies nevidebla korpo malaperigis mian rebrilon. 

Kia timo\! Kaj jen subite mi ekvidis min tra nebulo, sur fundo de la spegulo, tra nebulo kvazaû tra akva tavolo; kaj ÿajnis, ke tiu çi akvo forglitas dekstren, malrapide, precizigante mian figuron sekunde-post-sekunde. Estis kvazaû fino de eklipso. Kio min kaÿis, tio ÿajnis ne havi nete limigitajn randojn, sed estis ia maldiafana travideblaîo, iom post iom klari¸anta. 

Fine mi povis min vidi tute, kiel çiutage, kiam mi rigardas min. 

Mi vidis ¸in\! . . . En mi restis terurego, kiu min tre-metigas ankoraû. 

20-a de aûgusto. — ¯in mortigi, kiel? Çar mi ne povas ¸in atingi? Veneno? Sed ¸i vidus, ke mi ¸in miksas kun akvo; kaj cetere, çu niaj venenoj efikus sur ¸ian nesenteblan korpon? Ne . . . ne . . . sen ia dubo . . . Sed? . . . sed? 

. . . 

21-a de aûgusto. — Mi venigis seruriston el Rueno, kaj mendis por mia dormoçambro feran fenestrokovrilon, kian havas en Parizo kelkaj privataj hoteloj çe la strat-83

UZINO 4

eLIBRO

eta¸o, pro timo al ÿtelistoj. Li krom tio fabrikos similan pordon. Mi estos konsiderata, kiel timemulo, sed indi-ferentas al mi . . . 

10-a de septembro. — Rueno, Hotelo Kontinenta. Farita

. . . farita . . . sed çu ¸i mortis? Mia animo estas kon-fuzegita de la viditaîo. 

Hieraû do, post kiam la seruristo aran¸is la feran pordon kaj la fenestrokovrilon, mi lasis çion malfermita ¸is noktomezo, kvankam komencis malvarmi¸i. 

Subite mi sentis, ke ¸i estas tie, kaj ¸ojo, freneza ¸ojo kaptis min. Mi malrapide starigis min, kaj paÿis dekstren, maldekstren, longatempe, por ke ¸i nenion suspek-tu; poste mi deprenis miajn ÿuojn kaj metis miajn pan-toflojn kvazaû senzorge; kaj mi fermis mian fenestrokovrilon, kaj trankvile repaÿante al la pordo, ¸in mi an-kaû ÿlosegis. Tiam reirante al la fenestro, mi ¸in riglis per aldona seruro, kies ÿlosilon mi metis en mian poÿon. 

Subite mi komprenis, ke ¸i sin movegas çirkaû mi, ke

¸i siavice timas, ke ¸i ordonas malfermi. Mi preskaû obeis; mi ne cedis, sed, apogante la dorson al la pordo, mi ekmalfermis ¸in ¸uste nur por ke mi povu dorsen transpaÿi; kaj çar mi estas tre alta, mia kapo tuÿis la por-dosupron. Mi estis certa, ke ¸i ne povis forkuri, kaj mi

¸in enÿlosis solan, tute solan. Kia ¸ojo\! Mi kaptis ¸in\! 

Tiam mi kuris malsupren; mi prenis en mia salono, sub 84

UZINO 4

eLIBRO

mia dormoçambro, du lampojn, elverÿis ilian oleon sur la tapiÿon, la meblojn, çien; kaj mi ekbruligis kaj mi forkuris post duobla ÿlosado de la granda enirpordo. 

Kaj mi kaÿis min en la fundon de mia ¸ardeno, en densaîo de laûroj. Kiel longe\! kiel longe\! Çio nigris, mutis, senmove; neniu aerblovo, neniu stelo, nur amase-goj da nuboj, kiujn oni ne vidis, sed kiuj premis mian animon pezege, pezege. 

Mi rigardis mian hejmon kaj atendis. Kiel longe\! Mi jam kredis, ke la fajro estingi¸is propramove, aû ke ¸in estingis ¸i, ¯i, kiam unu el la malsupraj fenestroj krevis pro puÿado de la brulo, kaj flamo, granda flamo ru¸a kaj flava, longa, mola, karesanta, alti¸is laû la blanka muro kaj ¸in çirkaûlekis ¸is la tegmento. Lumeto trakuris la arbojn, brançojn, foliojn, kaj tremeto, tima tremeto an-kaû\! La birdoj veki¸is; la hundo komencis hululi; ÿajnis, ke aperas la tago. 

Du aliaj fenestroj tuj krevis, kaj mi vidis, ke la tuta malsupro de mia hejmo estas nur terura fajrejo. Sed krio, abomena krio, superakra, korÿiranta, virina krio traflugis la noktaîon kaj du subtegmentaj fenestretoj malfermi¸is. Mi estis forgesinta miajn servistojn\! Mi vidis ilian frenezigitan viza¸on, iliajn svingi¸antajn brakojn\! . . . 

85

UZINO 4

eLIBRO

Tiam, sensencigita de abomeno, mi ekkuris al la vila-

¸o, kriegante: ”Helpu\! helpu\! Fajro\! fajro\!” Mi renkontis homojn jam alkurantajn kaj kun ili returnis por vidi. 

La domo nun estis nur teruriga kaj belega fajramaso, grandega fajrejo lumiganta la tutan landon, fajrejo kie brulas homoj, kaj kie ¯i ankaû brulas, ¯i, ¯i, mia kaptito, la nova estaîo, la nova mastro, la horlo\! 

Subite la tuta tegmento falegis inter la murojn kaj vul-kano da flamo elÿprucis al la çielo. 

Tra çiuj fenestroj malfermitaj al la brulegejo, mi vidis tiun kuvegon de fajro, kaj mi pensis, ke ¸i estas tie, en tiu forno, mortinta . . . 

Mortinta? Eble? . . . ¯ia korpo? ¯ia korpo, kiun trairis taglumo, çu ¸i ne estus nedetruebla per rimedoj de-truantaj la nian? 

Se ¸i ne estus mortinta? . . . eble nur la tempo efikas sur la nevideblan kaj timindan estaîon. Kial tiu diafana korpo, tiu nekonebla korpo, tiu spiriteca korpo, se ¸i devus ankaû timi la malsanojn, vundojn, kriplaîojn, fru-tempan detruon? 

Frutempa detruo? La tuta terurego de homo devenas de ¸i\! Post homo, la horlo\! — Post tiu, kiu povas morti çiutage, çiuhore, çiuminute, çiuvunde, aperis tiu, kiu mortos nur je sia difinita horo, je sia minuto, çar ¸i atingis limon de sia ekzisto. 

86

UZINO 4

eLIBRO

Ne . . . ne . . . sen ia dubo . . . sen ia dubo . . . ¸i ne mortis . . . Sed . . . sed . . . çu do mi devos min mortigi, mem? . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Guy de Maupassant

Tradukis ”Stellano” 

87

UZINO 4

eLIBRO

Çu ekzistas an¸eloj? \(3\)

Pli da prezentado

Kiam Hagson la unuan matene transiris la katedra-lan placon, li vidis Fromanon sidi sur benko en arb-ombro. Li legis. 

Hagson haltis. Li rekonis la ru¸ajn, grizajn kaj nigrajn sagojn de la librokovrilo, kiuj montris rekte supren al la çielo. Estis gaja kaj agrabla somera mateno kaj la çielo estis blua. La vera çielo, ne tiu de la usona feliço. 

—Saluton, li vokis gaje, çu vi legas? 

Froman rigardis malrapide supren. Li estis same ele-gante vestita kiel lastfoje, sed ne havis la saman kostu-mon sur si. Sidante sur la benko li aspektis relative dika, kvin aû ses kilograma maldiki¸o plibeligus la portreton sufiçe multe. Ni vidu kiom la bankaj ÿtuparoj povos kon-tribui. Sed ankaû kiel estis, ne estis maltaûge. 

—Nu, li diris fine, mi ripetas. Li faris mallongan paû-

zon. Mi ankoraû ne scias, kio mi volas fari¸i. Kaj tion oni devas scii, alimaniere la tuta laboro estas vana. 

88

UZINO 4

eLIBRO

—Estas multo elektebla, se oni havas perspektivojn, Hagson diris. Alimaniere oni ne bezonas streçi sin. 

—Por nun mi decidis atendi antaû ol mi decidi¸os. 

Estas same bone havigi al si ioman superrigardon pri la banknegocoj unue. Sed çi tio estas io, pri kio mi intencas informi¸i dumtempe. 

Froman malfermis la libron kaj legis. 

—”Memorinda en parto II. Se vi volas ekhavi memfi-don kaj ricevi kaj reteni la konfidon de la homoj …” Ne ne pri çi tio mi pensis. ”Memoru, ke kiom ajn subulan postenon vi havas, vi devas aran¸i, ke viaj kamaradoj kaj viaj superuloj çiam scias, kiu vi estas kaj kion vi faras. Ju pli granda estas la entrepreno, des pli grava estas çi tiu regulo.” Çi tie estas kelkaj linioj ankaû por vi. ”Atentu pri via aspekto. Igu iun, kiu certe kompetentas pri tio, pri-zorgi vin.” Mi kunportis kravaton por vi. 

Li enÿovis la manon en la poÿon kaj eltiris nigran kravaton, kiun li per memkomprenebla gesto transdonis al Hagson. 

—Se vi estas tiu, kiu prezentos min, vi devas surhavi decas kravaton. Bonvolu\! 

Konsternita, Hagson akceptis la kravaton. Li fiksrigar-dis al gi dum longa momento, antaû ol li enpoÿigis ¸in. 

—Dankon. Malriça pedelo ne malakceptas kravaton. 

Sed kion vi deliris pri prezentado? 

89

UZINO 4

eLIBRO

—Jes, estas skribite çi tie, ke oni estu prezentita, kiam oni komencas novan laboron. 

—Knabo, diris Hagson kaj rigardis al la pre¸eja tur-horlo¸o. Mi devas fakte sidi dum momento. 

Estas diferenco inter homoj, diris li, kiu estis pendigo-ta kaj puÿigis sin antaû la pastron. Tio estis, kion Hagson provis klarigi al Jan. Kiam re¸imento ricevas novan brigadestron, la tuta re¸imento almarÿas al akcepto kun dio, re¸o, patrolando, muzikorkestro kaj standardoj komence. Kelkfoje estas preskaû same bele, kiam venas nova bankdirektoro. Sed malsame, se venas duonsolda-to aû nova pedelo\! Neniun interesas via nomo kaj postulas nur unu aferon: ke oni movu la krurojn. 

—Neniun? 

—Neniun ajn\! Sed post dek kvin jaroj la plej multaj konos vian nomon, çar vi estos farinta tiom da stultaîoj, ke ili estos lernintaj vian nomon. 

Froman aûskultis atente. 

—Gravas fari¸i konata, li obstinis. Estas skribite çi tie, ke ekzistas neeblaîoj por tiu, kiu ne scias, kion li volas, alimaniere ekzistas nur malfacilaîoj. 

—Vi ne konas la vivon, diris Hagson. ¯i estas io alia ol libroj\! Cetere mi povas rakonti al vi, ke eç ne unu el dek en la banko scias, kiu Marcus estas, kaj ili tamen eltur-ni¸as. 

—Oni ja velis, diris Froman. 

90

UZINO 4

eLIBRO

El la verda katedrala placo ili envenis mallar¸an stra-teton. La domoj estis konstruitaj el griza, simpla ÿtono. 

Estis malhele kaj vente inter ili. Plej supre la çielo brilis blue. Blanka floka nubeto ruli¸is kiel kato de tegmento al tegmento en suna spacekskurso. Jan haltis kaj rigardis al la nubeto. 

—Rigardu la çielon, vi, diris Hagson, vi ne vidos ¸in antaû la vespero. 

La hezitemo de Jan daûris nur dum momento, poste Hagson kuntiris lin internen. Kelkajn paÿojn pluen laû la strateto estis pordo, kiu kondukis al la banka postkorto. 

Inter luksa aûto kaj kelkaj malplenaj lignaj kestoj je unu flanko kaj kompakta muro da kuirhaladzo je la alia —

fenestro estis malfermita en la kuirejo de la banko — ili zigzagis al la malantaûa pordo. Sur la pordo estis kvar ÿildetoj. 

AS Haringobanko

Harbanko

Harcity

Harminster

— Kiu estas harministro? Froman miris. 

—Antaû la sinjoro Harministro vi ne bezonos riveren-ci. Li estas telegramadreso. 

Malantaû la defluejo estis kaÿita butono. Kiam oni premis ¸in, aûdi¸is sono en la pordo, kiu malfermi¸is 91

UZINO 4

eLIBRO

por kelkaj milimetroj. Hagson malfermis ¸in. Malhela truo gapis al ili. 

—Eniru, Hagson diris, estos pli gaje malantaû la angulo. 

Ili eniris mallar¸an, malhelan koridoron, malgrandi-gon de la vojeto tie ekstere. Ÿtuparo kondukis supren maldekstre, suben venis anstataûe malforta pisodoro. 

—La necesejo de la pedeloj, Hagson klarigis. Ekzistas pli bela kaj eleganta kvin eta¸ojn supren, ¸in vi rajtos uzi, kiam vi estos kontoristo. 

Se Jan komprenis la kaÿitan kritikon en la rimarko de Hagson, li ne montris tion per sia mieno. Li estis çiukaze prezentita por la unua pedelo Lans, kiu estis estro super la pedeloj kaj kiu diris, ke Froman unue lernu rekoni la homojn kaj orienti¸i kaj tial sekvu kun Hagson dumtempe, kaj la duan pedelon Larsson, kiu estris super la stampilo AERPOŸTE kaj zorgis, ke leteroj kaj leterko-pioj eniru la ¸ustan lokon en la truaktujoj. 

La cetera prezentado malaperis en laąoso de homoj, kiuj alfluis el çiuj direktoj. Froman rimarkis du aferojn: çiuj havis sulkitajn fruntojn kaj tenis ion en la mano: pipon, gazeton, cigaredon, aktujon aû mansakon. Kvieta babilado plenigis la aeron. 

Unu aû alia fraûlino îetis rigardon al Froman, jen çio. 

La demando estas, çu li rimarkis tion. 

92

UZINO 4

eLIBRO

—Jörgensen kaj Clemens venos suben je la deka, tiam vi renkontos ilin, Hagson diris. Jörgensen estas en la provizejo, Clemens estas la plej mallaborema diablo, kiu iras en ÿuparo. Nun ili sidas çe la poÿtmalfermado. 

Kiam fari¸is kviete çe la enirejo, Hagson komencis klarigi la sekretojn de sia profesio. Fari¸is detalriça pri-skribo de INFORMOJ kaj la respondeco, kiu kuÿis sur li, kaj la atento, kiun oni postulas de li. Kun prava fiero li montris fine la folion super la telefono. Li tradukis vor-ton post vorto kaj klarigis, kiel oni uzas la esprimojn. 

Froman demandis kompreneble, kion signifas la ciferoj. 

—Estas telefonnumeroj. Se venas anglo, oni telefonas al 189 pri interpretisto, se venas hispano, oni telefonas al 510. 

—Sed Larsson 161? 

—Larsson, la dua pedelo, estas nekredebla. Li parolas flue germane, france, angle, hispane, itale, finne kaj ne-derlande, kaj li povas balbuti turke, portugale kaj greke kaj kvin aû ses aliajn lingvojn. 

—Kial ne estas nur lia telefonnumero? 

Hagson lar¸igis la brakojn. 

—Tio estas banksekreto\! Cetere mi konas mem tiom, ke mi neniam bezonas telefoni. 



93

UZINO 4

eLIBRO

Tiel komenci¸is la taga laboro, baldaû la orkestro ludis je plena vigoro. Por la neinicitoj simfonio de sensence-co, por la inicitoj, kiu povis aûdi, plene komprenebla. 

—Kiom da kontoristoj ekzistas? Froman miris, aûs-kultinte dum iom da tempo. 

—Iaj tricent\! 

—Çu ili estas ¸entilaj? 

—Dependas\! Bankkontoristoj estas kiel virinoj, ili havas siajn periodojn. La unuan, duan kaj trian ili estas kiel blekantaj leonoj, cetere ili estas ¸entilaj kiel ÿafidoj. Me-ze de la monato oni ankaû gardu sin iom. Ekzistas iu aû alia, kiu estas malbonhumora la tutan monaton, sed je tiomaj tio ne tre gravas. 

—Çu vi konas iliajn nomojn? 

—Kompeneble\! 

—Kaj ili konas vian nomon? 

—Çiuj konas min, sed tio dependas de tio, ke mi labo-ris en la stokejo dum tri jaroj. Mi ne diros pli. Sed daû-

ros dek kvin jarojn antaû ol Marcus scios, kiu vi estas, kaj tiom longe li ne restos, kaj minimume dek jarojn antaû ol la alia personaro scios tion. 

—Kontisto Stenman scias çiukaze. 

—Li\! Li nek memoras nomojn nek viza¸ojn\! 

—Sed çu li povas promocii homojn sen scii, kiujn li promocias? 

—Li ne faras tion. Tion faras Marcus kaj … Sssst\! 

94

UZINO 4

eLIBRO

Kontisto Stenman eniris. Li paÿis antaûen. 

Froman stari¸is trankvile antaû li kaj diris:

—Ho jen, bonan matenon, kontisto Stenman, bela vetero hodiaû\! 

Stenman ektremis kaj suprenrigardis. 

—Pardonon\! Bonan matenon, bonan matenon, kompreneble estas bela vetero\! Belega\! 

—Çu la kontisto ne rekonas min? 

Stenman streçis la cerbon, skuis la kapon, denove streçis la cerbon. 

—Mi bedaûras\! La viza¸o rememorigas pri io kaj an-kaû la voço\! Çu estis en Lökken pasintsomere? 

—Ne, fi, kontisto, tio estis maltaûga. Vi ricevos nur B

en rememoro\! 

—Mi fakte malfacile rememoras viza¸ojn, Stenman senkulpigis sin. Mi renkontas tro da homoj. Çu estis …

li serçis febre en sia memoro … çu eble estis … ja, nun mi rememoras, vi sidis apud mi çe la îaûda klubo pasintse-majne. Agrable renkonti vin denove. Saluton\! 

Stenman triumfis. Li eltenis la dekstran manon kaj metis la maldestran sur la ÿultron de Froman. 

—Estis sufiçe bona diveno, sed ne estis plentrafo, Froman diris. Retroiru iom en la tempo kaj vi ricevos plen-poenton. 

95

UZINO 4

eLIBRO

—Neee, mi rezignas nun. Sed kiam mi vidas la viza-

¸on, mi certas, ke ni havis agrablan tempon kune. Diru, kiam estis tio? 

—Kontisto Stenman restos seniluziigita. Froman diris. 

Mia nomo estas Jan Froman kaj mi estis dungita kiel pe-delaspiranto antaû semajno. 

Stenman turni¸is çirkaû si mem plenan rondiron. Tio okazis tiel rapide, ke Froman ricevis malvarman aer-fluon en la viza¸on. Kiam Stenman haltis, li estis fajre ru¸a en la viza¸o kaj la aerfluo varma. 

—Çu vi staras tie kaj primokas min, ulo\! Çu vi ne …

Li faris tri paÿojn antaûen kurrapide, haltis, repaÿis malantaûen kaj siblis:

—Estu certa, ke mi rememoros kaj vian viza¸on kaj vian nomon ¸is alia fojo\! 

Froman rigardis post li, kiam li malaperis en la ÿtuparo, turnis sin poste al Hagson kaj diris kun levita mon-trofingro:

—Li scias, kiu mi estas\! 

Hagson sentis mildan kapturni¸on. 

—Ne kredu, ke vi ricevis dumvivan amikon, li diris. 

John Einar Åberg

Tria çapitro el samtitola romano El la sveda tradukis Franko Luin 96

UZINO 4

eLIBRO

La infano estas malsana

La kurteno sur la pordo movi¸is, kaj la glate kombita kapo de la flegantino de la Ru¸a Kruco aperis en la biblioteko-çambro. Transe oni aûdis mallaûtan ¸emon. 

La profesoro nenion aûdis. Profundi¸inta en sia laboro, li sidis çe la skribotablo, kaj lia plumo kuris rapide kiel sago trans la blankan paperfolion. Sur la papero aperis unu linio rapide post la alia, la malgrandaj literoj, ordigitaj pure unu al alia kiel perloj; la skribaîo mem estis tiel potenca, logika kaj senerara, tiel militema kiel la penso, kiun ¸i en la vortoj entenis — kiel militkriego en la jarcenta batalo: tie çi estas la scienco, ekstere la fanatikeco de la kredo. La spirito de la instruitulo estas akrega, lia koro glacie malvarma, lia animo pura kiel kristalo … En lia mano flamas la torço de la scio. Kaj dum li per sia blindiganta lumo lumigas la sekretplenan kre-puskobrilon de la altaj pre¸ejoj, subite disfluas la bon-odorfumo, pli malbrile lumetas la kandeloj kaj la formoj 97

UZINO 4

eLIBRO

de la sanktuloj kun oraj kronoj sur la kapoj, kaj la sango-makulitaj martiroj çirkaûe tremas …

”Sinjora moÿto\!” 

La virino de la Ru¸a Kruco mallaûte parolis al la profesoro: ”Sinjora moÿto, çu vi bonvolus veni tien çi, la fraûlineto estas tre maltrankvila.” 

Tuj li formetis la plumon, çar li rememoris, ke lia infano estas malsana. 

Lia filineto kuÿas tie inter disîetitaj kusenoj, kun mal-ordaj haroj, malbrilaj okuloj kaj febroardanta viza¸o. 

”Çu estas vi paçjo? Sidi¸u çi tien, mi volas ion diri al vi.” 

La profesoro kaptas ambaû ÿiajn manojn. Malgrandaj, varmegaj manoj, molaj kaj senfortaj kiel silkaj fadenaroj. 

”Paçjo, mi volas ion diri al vi … Çu vi scias? Mi kredas, ke mi mortos …” 

La profesoro subite konvulsie premas al si la tutan korpon, malpezan kiel plumo, kies blonda kapeto lace falas sur lian ÿultron. Malespere li rigardas en la ridetan-tan viza¸eton. 

Tiel, precize tiel, ridetis al li antaû jaroj alia febrovar-mega viza¸o, tute simila al çi tiu. Ridetanta infanviza¸o

— rememoro al dolça juneca revo. Febra estis çi tiu revo kaj dolça, tre dolça kaj tre mallonga — tiel mallonga preskaû kiel la kiso, kiun du amantoj iam interÿan¸is, dum florodora printempa mateno …

98

UZINO 4

eLIBRO

La infano komencis mallaûte paroli: ”Mi ne volas morti, estas pli bele vivi … mi bedaûras pro miaj belaj vestoj kaj miaj floroj, kaj mia birdo kaj ankaû pro vi paçjo …” 

La profesoro kisis la malgrandan, fermitan manon; la infano parolis plue, mallaûte kaj per disrompitaj frazoj:

”Neniu min povas resanigi, escepte unu: la mirakla virgulino çe la lago … Jes\! fratino Herta diris al mi, vi scias, la bela pala fratino en la mona˛inejo … Foje vespere ÿi kondukis min al koridoro, kiam la luno brilis rekte tiel hele tra la altaj fenestroj … Jes\! ÿi diris al mi en la orelon: La virgulino de la lago lo¸as tie trans la akvo, sur rokpin-to en kapelo … Orgenludon kaj kandellumon ÿi tre amas, pro tio brulas tie tage kaj nokte cent kandeloj, kaj la orgeno ludas. Ÿi havas potencon super la vivo de junaj knabinoj, kaj en la çielo oni neniam rifuzas peton de ÿi

… Kiam juna knabino kuÿas mortonta, oni devas tien sendi pian virinon kaj anonci la dan¸eron … La pia virino devas alporti donace tiom da dikaj vakskandeloj, kiom da jaroj havas la juna knabino, poste ÿi devas meti orumitan kronon sur ÿian kapon kaj rampi sur la genuoj çirkaû la Maria-altaro kaj pre¸i sep ’estu benata’.” 

La malgranda knabino haltis, pripensis iom, kaj aldi-ris: ”Mi estas dekkvar-jara, oni bezonas do dek kvar kandelojn, belajn, dikajn kandelojn … La virino Nani povus iri, la lavistino, ÿi povas bone pre¸i … sed ankaû Resi 99

UZINO 4

eLIBRO

devas iri, çar Nani trinkas volonte, kaj ÿi povus eble for-trinki miajn kandelojn …” 

Sensencaîo\! Sed kion ne faras homo por sia sola, malsana infano? Kaj fine, dek kvar kandelojn valoras ja la kaprico de malsana infano. 

La virino Nani do foriris kaj ankaû Resi kun ÿi. Ili veturis en granda veturilo kun ÿirmtegmento, ambaû kompreneble en dimança vesto. La virino Nani estis fiera pro sia misio kvazaû çina ambasadoro, Resi ankaû antaû-

¸ojis pro la amuzo kun la junuloj, kiujn ili çe la vojcelo renkontos. 

Dume la profesoro flegis mem sian filineton kaj pro tio forgesis sian libron. 

Kaj ¸i estis libro\! Precizega, glacie malvarma kaj kris-tale pura kiel ¸ia verkisto …

En unu loko ¸i diras: ”… Kompato kaptas la homon, kiam li rigardas la mal¸ojajn oferojn de la mirkredo. 

Maljunuloj kaj infanoj, fanatikuloj kaj kripluloj, çiuj, çiuj ili ÿanceli¸e kuras al la mirakla idolo. Kion la freÿa aero de la montoj ankoraû povus kuraci, tion sufokas la bon-odorfumo kaj la aero malmovigita de la kandelvaporo; la malsanajn nervojn, kiuj sopiras al trankvilo, turmen-tas la ekscito de malgaja kulto, kaj la lastaj groÿoj, pene ÿparitaj eble por medikamento kaj fortiga nutraîo, estas englutataj de nesatigebla oferskatolo …” 

100

UZINO 4

eLIBRO

La virino Nani faris siajn pre¸ojn en plej bela ordo, aldonis eç, laû sia propra bontrovo, kelkajn ”Patro nia,” 

îetis en la skatolon tion, kio decis al virgulino, kaj rapidis por reiri, çar ÿi ne volis, ke iu alia ol ÿi lavu la fraûlineton kaj ÿin vestu — se ÿi estus dume mortinta. 

La fraûlineto tamen ne mortis, sed ÿi resani¸is tute bone. 

La profesoro povis sian verkon en trankvilo fini kaj eldoni. 

”Pli da lumo\! de doktoro Mikrokosmos,” tia estis la titolo. 

Jen estas libro\! Nobla, militema, nekontraûstarebla; tion povis skribi nur homo, kiu forskuis la katenojn de miljara antaûju¸o, kiu antaû neniu idolo sian genuon fleksas, çar li nenion atendas kaj nenion esperas kaj çion en si mem trovas. Homo, kiu nenion timas, ankaû ne la morton, çar li scias, ke ¸i estas nenio alia ol la fino de organa vivo, ne pli terura ol la naski¸o. Homo, kiu scias, ke la mondo ne estas dia domo, sed granda laborejo …

La amikoj de la civilizacio akceptis la libron entuzias-me; tri nigraj pastroj trempis siajn plumojn en flavan galon, por skribi tuj rebatan respondon. 

La filineto baldaû estis tiel resanigita, ke oni povis kun ÿi iri al banloko. Ili iris al banejo çe la lago. 

”Ni devas supreniri kaj viziti la sanktan virgulinon,” 

diris la filino, ”kaj danki al ÿi pro ÿia favoro … çar iam 101

UZINO 4

eLIBRO

knabino faris al Virgulino solenan promeson, sed ÿi ne plenumis ¸in; kiam venis la tago kaj horo, la filino sentis subite pikon en la koro kaj mortis …” 

Kion ne faras homo pro amo al sia malsana infano? 

Kaj poste … iom da promenado sur monto ne malutilas\! 

Malrapide ili paÿis laûlonge de foliara bordo. De la kapelo sonis triumfante la sonoriloj. 

Ili iris mano en mano, la filino en tute blanka vesto, sian pajlan çapelon sur la brako. 

La mirakla Virgulino akceptis siajn gastojn en festa vestaîo, orbrodita, riçe ornamita velurvesto; kun granda ar¸enta krono sur la kapo. Je ÿiaj piedoj brulis cent kandeloj, çirkaû ÿia trono ÿvebis blankaj nuboj de bonodor-fumo, kaj la orgeno mu¸is. La pastro montris al la kre-dantoj la sanigan relikvon; la knabino îetis sin rapide sur la genuojn, kaj la profesoro, sola staranta inter la genu-fleksantoj, kredeble subite perdis unu çemizbutonon, çar li klini¸is malsupren kaj komencis fervore serçi sur la fundo. 

La ÿtonaj lipoj de la Virgulino ridetadis rigide. Se ili estus povintaj paroli, ili estus dirintaj: ”Granda vi estus, ho, vi homo, granda, nobla kaj potenca, se nur via infano ne estus kelkafoje malsana.” 

Ferenc Herczeg

El ”Hungaraj rakontoj” 

El la hungara tradukis A. Panajott 102

UZINO 4

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-183-6

103





# Document Outline

+  Enhavo  
	+ Pri Uzino  
	+ Kiel oni pridrinkis julon c'e reg'o Harald  
	+ La horlo \(Guy de Maupassant\)  
	+ C'u ekzistas ang'eloj? \(3\) \(John Einar Åberg\)  
	+ La infano estas malsana \(Ferenc Herczeg\)

