UZINO 7


eLIBRO

eLIBRO

La infanoj kutimis babili, an-

taû ol ili enliti¸is. Ili sidi¸is sur la lar¸a forno kaj rakontis, kio ajn venis en ilian kapon. Tra la malklaraj fenes-

troj rigardis en la çambron la vespera krepusko per okuloj

plenaj de son¸oj, el çiuj anguloj levi¸is supren silentaj ombroj kaj kunportis mirindajn

fabelojn. Uzino 7

I N K O

1

UZINO 7

eLIBRO

UZINO 7

Legolibro kun originala

kaj tradukita beletro

Redaktis Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-205-0

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

JUNIO 2003

2

UZINO 7

eLIBRO

Enhavo

Pri Uzino

4

Infanoj kaj olduloj \(Ivan Cankar\)

5

Çu ekzistas an¸eloj? \(6\) \(John Einar Åberg\)

10

La tri malaltaj mesoj \(Alphonse Daudet\)

27

La ¸ibulo \(Gertrud Lilja\)

40

Katarino kaj Katjo \(Ferenc Herczeg\)

49

La fontano de juneco \(Nathaniel Hawthorne\)

58

La knabineto kaj la karbo \(Ferenc Szilágyi\)

73

La maljuna pomarbo \(Mi *‰* ko Kranjec\)

82

La aglino \(Fredrika Bremer\)

91

La kverka visko \(Hégésippe Moreau\)

95

3

UZINO 7

eLIBRO

Pri Uzino

Uzino estas legolibro kun variaj prozaj beletraj tekstoj, originalaj kaj tradukitaj. Kiel oni povas diveni el la nomo, ofte povas temi pri tekstoj daûre prilaborataj, çapitroj el tradukataj romanoj, unuopaj noveloj, pli-malpli pretaj skizoj. Iujn oni povas trovi en alia formo en la interreto, aliaj aperas çi tie por la unua fojo. Ankaû tekstoj jam aperintaj en disaj gazetoj, sed malmulte konataj, povas trovi lokon en Uzino. 

Çiu Uzino estos minimume 100-pa¸a. Aûtoroj, kiuj havas ion publikigindan povas sendi sian verk\(er\)on al uzino@omnibus.se. 

Oni povas uzi çi tiun interretan medion por veki la intereson de la legontoj, prezentante rakonton, novelon aû çapitron el originala aû tradukata romano, kies publikigo kuÿas en la fora estonteco. 

Franko Luin

4

UZINO 7

eLIBRO

Infanoj kaj olduloj

La infanoj kutimis babili, antaû ol ili enliti¸is. Ili sidi¸is sur la lar¸a forno kaj rakontis, kio ajn venis en ilian kapon. Tra la malklaraj fenestroj rigardis en la çambron la vespera krepusko per okuloj plenaj da son-

¸oj, el çiuj anguloj levi¸is supren silentaj ombroj kaj kunportis mirindajn fabelojn. 

Ili rakontis, kio ajn venis en ilian kapon, sed en la kapon venis nur belaj rakontoj, kunplektitaj el suno kaj varmo, el amo kaj espero. La tuta estonteco estis unu sola longa kaj hela festotago; inter kristnasko kaj pasko ne estis cindra merkredo. Ie tie malantaû bunta kovrilo la tuta vivo treme kaj flagre fluas el lumo en lumon. La vortoj estis duonkompreneblaj flustroj; neniu rakonto havis komencon nek klaran aspekton, neniu fabelo finon; kelkfoje çiuj kvar infanoj parolis samtempe kaj neniu ¸enis la alian; çiuj rigardis ekstaze en tiun belegan çiellumon, kaj tie estis laûta kaj vera çiu vorto, çiu rakonto havis vivan kaj helan aspekton, çiu fabelo mirindan finon. 

5

UZINO 7

eLIBRO

La infanoj tiel similis unu la alian, ke en la krepusko ne rimarkeblis diferenco inter la viza¸o de la plej juna, la kvarjara Tonçjo, kaj la viza¸o de la dekjara Lonjo, la plej a¸a el ili. Ili çiuj havis malgrasajn vangojn kaj grandajn, plene malfermitajn okulojn, revantaj internen kaj en la malproksimon. 

Tiun vesperon io nekonata, el fremdaj lokoj, perfor-te enmiksis sin en la çielan lumon, batis senkompate en festotagojn, rakontojn kaj fabelojn. Poÿtaîo informis, ke la patro ”falis” en Italio. ”Li falis.” Io nekonata, nova, fremda, tute nekomprenebla venis antaû ilin, staris tie alte kaj lar¸e, sed havis nek viza¸on, nek okulojn, nek buÿon. ¯i ne apartenis al io; ne al la laûta vivo antaû la pre¸ejo kaj la strato, ne al la varma krepusko sur la forno, ankaû ne al la fabeloj. Ne estis io gaja, sed ankaû ne io speciale malgaja; çar ¸i estis senviva, ¸i nek havis okulojn, tiel ke ¸i povus per rigardo malkovri kial kaj de kie, nek buÿon, tiel ke ¸i per vortoj rakontus. La penso staris kompatinda kaj timema antaû tiu grandega fantomo, kiel antaû grandega nigra muro, kaj ne povis iri ien. ¯i proksimi¸is al la muro, tie ekgapis kaj silenti¸is. 

”Kiam li nun revenos?” penseme demandis Tonçjo. 

Lonjo rapide rigardis lin kolere:

”Kiel li revenu, se li falis?” 

Çiuj silentis, çiuj kvar staris antaû la grandega nigra muro kaj ne vidis trans ¸in. 

6

UZINO 7

eLIBRO

”Ankaû mi iros al milito\!” subite aûdigis sin la sepjara Mateo, kiel se li rapidmane kaptus veran penson kaj çion, kio estis direnda. 

”Vi estas tro malgranda\!” per profunda voço admonis lin Tonçjo, kvarjara, kiu ankoraû uzis jupeton. 

Milka, la plej malgranda kaj malsaneta el çiuj, volvita en trograndan patrinan tukon, tiel ke ÿi similis al vo-ja¸fasko, petis per silenta, mola voçeto, kiel de ie sub ombro:

”Kia estas milito, tion rakontu, Mateo . . . rakonton diru\!” 

Mateo klarigis:

”Milito estas tia, ke homoj buças unu la alian per trançiloj, hakas per sabroj kaj pafas per pafiloj. Ju pli da ili oni buças kaj dishakas, des pli bone, neniu ion diras; çar tiel devas esti. Tio estas milito.” 

”Sed kial ili buças kaj dishakas unu la alian?” demandis Milka, la kompatindulino. 

”Por la imperiestro\!” diris Mateo kaj ili eksilentis. En la malproksimo aperis antaû iliaj fermitaj okuloj io grandioza, lumigita de brila aûreolo. Ili ne movi¸is, la spiro apenaû kura¸is eliri el la buÿo; kiel en pre¸ejo dum la granda beno. 

Poste Mateo denove eksvingis la rapidan manon kaj kaptis sian penson, eble nur pro tio, ke li flankenmovu la silenton, kiu kuÿis malhele super ili. 

7

UZINO 7

eLIBRO

”Ankaû mi iros al milito . . . mi iros kontraû la malamikon\!” 

”Kia estas la malamiko . . . çu li havas kornojn?” subite demandis la febla voçeto de Milka. 

”Kompreneble li havas . . . kiel li cetere estus malamiko?” serioze kaj preskaû kolere certigis Tonçjo. 

Ankaû Mateo mem ne konis la ¸ustan respondon. 

”Mi kredas, ke li ne havas\!” li diris malrapide, sed la vorto halti¸is survoje. 

”Kiel li havu kornojn . . . li estas homo kiel ni\!” aûdigis sin nevole Lonjo; poste ÿi iom pripensis kaj aldonis:

”Sed animon li ne havas\!” 

Post longa pripensado Tonçjo demandis:

”Kiel estas, se homo falas en milito . . . tiel surdorsen?” 

Li montris, kiel homo falas surdorsen. 

”Oni mortigas lin . . . ¸ismorte\!” trankvile klarigis Mateo. 

”Patro promesis, ke li kunportos al mi pafilon\!” 

”Kiel li kunportu, se li falis\!” abrupte riproçis lin Lonjo. 

”Kaj çu oni mortigis lin . . . ¸ismorte?” 

”¯ismorte\!” 

Ok junaj, plene malfermita okuloj silente kaj timeme gapis en la krepuskon . . . gapis en ion nekompreneblan. 

¯uste tiam la geavoj sidis sur benko antaû la domo. La lasta vespera lumo brilis malantaû la malhela foliaro en 8

UZINO 7

eLIBRO

la ¸ardeno. Estis silenta vespero; nur el la stalo aûdi¸is longa, jam raûka ploro; verÿajne la juna patrino, irinta man¸igi la brutaron. 

La du geolduloj sidis profunde klinitaj, dense unu apud la alia kaj tenis la manojn, kiel jam delonge ne; ili rigardis en la vesperan çielru¸on per senlarmaj okuloj kaj diris eç ne vorton. —

Ivan Cankar

El la slovena tradukis Franko Luin 9

UZINO 7

eLIBRO

Çu ekzistas an¸eloj? \(6\)

Bedaûrinde pli da prezentado

kaj krome mallonga vizito al la socia supro La posta tago ne estis malpli okazoriça. 

¯i komenci¸is per mirinda mateno, opiniis Hagson. Kantis ene de li survoje al la laboro, li levi¸is liber-vole en la aûtobuso kaj lasis sidlokon al delonge graveda virino, li elsaltis kelkajn haltejojn pli frue por promeni tra la havenparko kaj ¸ui ¸ian verdon. Ne restis iu doloro en la kruroj post la hieraûa laciga promenado. Se li sentis ion, tio limi¸is al laceco de la lango kaj maltrankvilo en la stomakregiono, eble li devos kaûri¸i. Sed ankoraû ne ur¸is. 

La tutan tempon pluvis kvazaû per siteloj; li ne rimarkis tion. Li ¸uis la nove lavitan verdon, la kolombojn, kiuj ekzercis rondflugadon en perlbrilaj aroj super la kanalo en strikta formacio; nekonscie li imitis la geston de unu el la plej konataj statuoj de la urbo, gesto, kiun 10

UZINO 7

eLIBRO

la kolomboj komprenas en sia maniero. Tamen neniu observis tion. 

Eble estis pli bone tiel. 

Li estis surprizita, ke nur li ¸ojas pri la raveco de la mateno, çiuj aliaj kuregis, tuj kiam ili venis sur la stra-ton, kaj li aûdis multajn blasfemojn pri la pluvo, kiu aperis ¸uste kiam la homoj devis iri laborejen. Li malfacile komprenis tion. 

—Çielo, kiel malseka vi estas, diris Unua, kiam li en-

ÿmacis. Çu vi banis vin kun vestaîoj? 

—Hodiaû mi sola ¸uis la belecon de la naturo, Hagson klarigis emfaze. Li volis pludonaci iom da sia interna

¸ojo. 

—Kisu min\! 

Ne estis malbone intencite, sed tio reestablis kontakton inter Hagson kaj la realo. Li bedaûris çiujn, kiuj ne sentas same kiel vi, sed tio estis ilia afero. 

—Kio nova, li demandis sen¸ene, alio ol ke pluvas iomete? 

Unua deziris diri ion. 

—Mi aûdis en la urbo hieraû de absolute findinda fonto, ke Huss ricevos dek ses. 

—Kion vi diras? ekkriis Hagson. Neeble\! 

—Eble, diris Clemens amare, çio estas ebla. 

11

UZINO 7

eLIBRO

—Vidu, vidu, tiel estas. Lans skuis la kapon, li ne volis diri, de kiu li aûdis tion, sed devenis de fonto proksima al Stenman. 

—Pri Stenman, li aldonis, li telefonis al mi hieraû kaj demandis, kia estas Froman. Kion vi opinias? 

Hagson havis respondon çemane. Unua diris pri çiu junulo, ke li estas ¸entila kaj afabla. Pri la junularo li diris, ke ¸i estas terura. 

—Li estas ¸entila kaj afabla\! Hagson diris rapide. 

Unua kontente ridetis. 

—Ekzakte tio, kion mi diris al Stenman. Stenman an-kaû demandis, çu li estas aroganta, sed tiam mi diris, tute ne, li ne estas pli aroganta ol la nuntempa junularo. Hm, diris Stenman, mi observas lin konstante. 

Fraûlino Günter ne similis sin mem çi matene. La haû-

to estis pala, la okuloj aspektis kiel du fendetoj kaj la irado estis iaspeca tangotranco. Ÿi eç ne havis tempon por ÿminki sin. Neniam ÿi tiel malfavore montris sian belan flankon. 

Nun aû neniam, pensis Hagson. 

—Bonan matenon, fraûlino Günter, li diris en sia plej bonmaniera tono kaj klinis sin profunde, mi kredas, ke hodiaû fraûlino Günter estas pli bela ol iam. 

12

UZINO 7

eLIBRO

Li neniam kredis, ke ÿi subite haltos, ru¸i¸os kaj sur-metos mirinde belan rideton, profunde klini¸os kaj nature kaj ¸entile diros:

—Koran dankon, sinjoro Hagson, tiel belega komplimento\! 

Ÿi ensorçis lin per sia spontanea ¸ojo, li sekigis larmon en la okulo kaj pensis: Vidu, vidu, oni çion kapablas\! 

Ÿi ricevis dumvivan amikon en li. 

Lia ¸entileco estis sukcesa kaj li daûrigis aûtomate, ¸is kiam li rimarkis, ke oni ne povas konduti bonmaniere kiom ajn longe, ekzistas limoj ankaû por tio. Tion li rimarkis tre baldaû. 

Lia kvara aû kvina viktimo estis fraûlino Logren el kambiokontantigo, ¸isosta virgulino ek de la naski¸o. 

Lar¸a, komanda kaj kolerema, ÿi venis laûlar¸e kiel ÿar¸-

aûto, pli terure ol kambia protesto, hororo de çiuj raj-dantoj de la apokalipso. 

Tute strange ÿi akceptis lian ”Bonan matenon, belulino” kaj respondis çiam ¸entile ”Bonan matenon, Hagson.” 

Nun li diris:

—Bonan matenon, fraûlino Logren, çiam same gaja kaj bela\! 

13

UZINO 7

eLIBRO

Ÿi vere ne klinsalutis. Ÿi bremsis abrupte, blekis, tiel ke du mevoj ricevis apopleksion kaj falis en la havenka-nalon. 

—Hontu, ulo\! 

Li faris ankoraû kelkajn senfortajn provojn, sed la rezulto estis katastrofa. Çiuj siblis kolere, ankaû la belaj. 

Li ne komprenis tion. 

En la plej kvieta tempo de la antaûtagmezo, inter dek minutoj post la naûa kaj la naûa kaj duono, Hagson rimarkis, ke li estas tramalseka. Baldaû poste li komencis frostotremi. 

Nu, tio estis bela. Unu el liaj plej agrablaj okupoj en la somero estis studi la knabinojn sur la pla¸oj. Por lia-speca viro tio estis fruktodona plezuro kaj somera mal-varmumo tial estis damne serioza afero. Neniu arbusto aû klifo povas kaÿi ternantan aû snufantan viron. Kio estis farenda devas esti farota tuj. 

Li rapide elserçis Unuan, klarigis, ke li estas tramalseka, ke li ekmalvarmumi¸as kaj ke li devas iri hejmen kaj surmeti ion sekan. 

Unua rigardis super la okulvitroj. 

—Çu vi estas malseka? li demandis. Kie tio okazis? 

—Çit, ne amuzi¸u, çi tio povas malfunkciigi vian tutan libertempan liston\! 

Unua fari¸is singarda. La kuglo trafis la celon. 

—Kiom tio daûros? li demandis. 

14

UZINO 7

eLIBRO

—Dependas\! Se mi promenas, daûros du horojn, se mi veturas aûtobuson, mia destino estas en la manoj de dio. Povas daûri unu horon, povas daûri tri. Alie . . . 

Unua pripensis, komencante çe Alie . . . Li kaj Hagson kutimis eltrovi praktikajn solvojn. Hodiaû estis kunsido de la estraro. Oni tial sciis, kie estos la direktoroj kaj la aûto. 

—Çu vi povus komplezi kaj lavi la aûton, li diris post pripenso. Mi sendos tien Froman intertempe\! 

—Bonege, çefo, diris Hagson. La ÿafaro estas kalkuli-ta\! Li forkuris sagorapide por ne doni al Unua eblecon ÿan¸i sin kaj revenis jam antaû la deka kaj duono, en sekaj vestaîoj kaj kun fortigita memfido. Dudek minutojn post la deka montris la horlo¸o en la granda bank-halo, iris glate. Sed Marcus jam estis pasinta. 

En la vestiblo atendis lin unu el la grandaj surprizoj de lia vivo. Tie staris Froman kaj parolis amike kun Marcus. 

Marcus estis akurata çi tiun tagon, kiel çiujn aliajn tagojn. Li aspektis meditema kaj tiuj, kiuj sciis, kiu li estas, ofte imagis, ke li cerbumadas pri milionnegocoj. Sed li devis pensi pri pli gravaj aferoj. Negocoj, same çu temis pri simpla ÿuldatesto je dekmil kronoj aû komplikita ga-rantia prunto je cent milionoj da kronoj, estis nuntem-pe rutinaîo por li, estis polvo por purigistino. Estis paperoj kaj ciferoj komparataj kun paperoj kaj ciferoj kaj 15

UZINO 7

eLIBRO

ne kaûzis al li pli da malfacilaîoj ol inundoj, kion tamen konstante kaûzis lia kronika malsano. Pro tio çio alia estis por li indiferenta. Vetero kaj vento, alta aû malalta aerpremo signifis pli ol hipotekoj, obligacioj kaj in-terezmar¸enoj. 

Pluvis abunde hodiaû matene. Estis agrable. Çesis pluvi pli poste en la antaûtagmezo. Ankaû estis agrable. 

Kiam li eniris la vestiblon, lian atenton kaptis juna viro, kiu staris kaj rigardis heziteme çirkaû si. Tra la tuta banko, de la plej alta çefo sur la soleca pinto ¸is la plej juna oficisto en la suba vico, ”kliento” estis sankta kon-cepto. Çi tie estis kliento, kiu bezonis helpon. La sento pri la profesia devo tuj veki¸is ene de Marcus kaj li çir-kaûrigardis por trovi Hagson. Tiu ne estis sur sia loko. 

La juna viro aspektis simpatia kaj estis bone vestita. Li havis brunajn okulojn kaj la okuloj sufiçis por sugesti al Marcus la penson, ke li havas eksterlandanon antaû si, eventuale francon, sed çiukaze iun sudlandan. Iliaj rigardoj renkonti¸is. 

—Palévufransé? la juna viro demandis ¸entile. 

Jen, estis vera eksterlandano, franco, kiel li pensis\! 

Li estis ¸oja pri sia akrevideco; sed li ne estis ¸oja pri sia kono de la franca lingvo. Li estis farinta siajn bank-studojn en Britio kaj parolis la anglan flue. Sed lia franca estis trema. 

Li neskuis la kapon. 

16

UZINO 7

eLIBRO

—Je . . . li diris kaj miris, kiel diable oni diras bedaûras. 

I’m sorry . . . do you speak English? 

Nun estis la vico de la eksterlandano neskui la kapon. 

—Just a minute, momenton, Marcus diris fervore kaj iris al la giçeto de Hagson. Li montris al la telefono kaj diris ion pri Telefono, Telefono. 

Ÿajnis, ke la franco intencas diri ion, çar li malfermis la buÿon, sed en la sama momento Larsson venis pro-mene laû la ÿtuparo. 

—Larsson\! Marcus vokis. Venu çi tien por momento\! 

Larsson alpaßis kaj Marcus montris al la fremdulo. 

—Bonan matenon, Larsson, çi tie estas franco, kiu celas ion. Bonvolu helpi lin, li ne komprenas la anglan\! 

Larsson rigardis la fremdulon konsternite. 

—Çi tio, li diris, estas Froman, nia nova pedelo. Li evidente ne rekonas la direktoron, sed mi ne komprenas, kial li ne parolas svede. 

—Kio nun\! ekmiregis Marcus. 

Sed Froman ne kolapsis pro tia bagatelaîo. 

—Mi pardonpetas, li diris trankvile, mi kredis ke la sinjoro estas franco, tial mi diris ekzakte, kion mi lernis. 

—Forgesu tion, diris Marcus, la tuto estis en la vero komika. Li metis sian manon sur la ÿultron de Froman. 

Estis en la vero observema ago. 

En tiu momento Hagson alvenis. Li tenis sin flanke konsternita, ¸is kiam Marcus foriris. 

17

UZINO 7

eLIBRO

—Kion damnan vi nun faris? li demandis al Jan. 

—Mi prezentis min al Marcus\! Vi diris, ke daûros dek jarojn, antaû ol li scios, kiu mi estas, kaj tiel longe mi ne intencas atendi. 

Hagson estis trafita de lancino. Li konsideris sin kiel pli a¸a frato kaj kuratoro de Jan. Dum momento ÿajnis al li, ke li estas tutsimple objekto de ÿercmoko. Sed nur dum momento. Çar li estis certa, ke Jan estas ¸entila kaj bonvola junulo. 

Li estis demandonta, kiel la tuto okazis, kiam la pordo malfermi¸is kaj iu eniris. Estis Kroll, li kiu estis malaten-tita je kontoro dek ses. Nun konsilu, kiu povas. 

Kroll estis kvidekjara viro, alta kaj kun kurbaj ÿultroj. 

Li estis kalva, grandnaza kaj havis ru¸ecan sansportan viza¸on. Li estis kruskulo, man¸anto de avengria kaço. 

liaj okuloj estis viglaj kaj vekaj, kaj çirkaû lia buÿo vidi¸is ofte gaja rideto. Sed hodiaû pendis velke kaj la okuloj kaj la buÿo. Li estis kolerega je dio, la mondo, la registaro, la urba konsilantaro, çiuj partioj, sed plej multe je la banko kaj plej malmulte je komunismo. Ne ekzistis jus-teco, nek en çielo nek sur tero. Fervora kaj lojala oficisto estis sortobatita. Li neniom gravis kompare kun bo-fratoj kaj man¸tablaj kunuloj. 

Bona dio, pensis Hagson rapide, donu al mi ideon, sed rapidu\! 

18

UZINO 7

eLIBRO

—Bonan tagon, sinjoro Kroll, li diris trankvile, kiel vi fartas hodiaû? 

—Diable, Kroll diris mallonge. Çu Stenman enestas? 

—Li faras, sed çu vi nepre devas renkonti lin hodiaû, li havas teruran humoron, mensogis Hagson. 

Kontenta rideto lumigis la viza¸on de Kroll. 

—Do tiel, çu li havas\! Jes, nepras\! Mi legos la pre¸o-libron al li, li ne fari¸os pli gaja post tio\! 

—Sinjoro Kroll, Hagson diris rapide kaj sekigis la frunton per naztuko, aûskultu min\! Ne iru al Stenman ¸uste nun\! Çiuj opinias, ke vi estis maljuste traktita, vi devas iri al Marcus. 

La kriza situacio flustris al li la vortojn. Kroll ne rajtis iri al Stenman, çi tiu nur malbonigus la aferon. Li sciis nenion pri la ludo malantaû la kulisoj. Li devas iri al Marcus. 

—Aspektu gaja kaj diru, ke vi estas çagrenita, li diris, kaj demandu, çu estas io speciala, kial Huss preteriras vin\! 

Kroll ne aspektis speciale konvinkita, sed diris ¸entile \(çar pedelon, kiu çiun tagon rajtas diri bonan matenon kaj bonan vesperon al la plej alta çefo, oni ne simple neglektas\):

—Eble\! 

19

UZINO 7

eLIBRO

—Bone, diris Hagson kaj faris rapidan puçon: li îetis sin al telefono, faris numeron, antaû ol Kroll komprenis, pri kio temas, kaj diris:

—Saluton, Lasse, estas Hagson, se Marcus estas libera, demandulintujçukrollpovasinterÿan¸ikelkajnvortojn-kunli\! 

—Ne, ne\! Kroll kriis terurita, sed estis tro malfrue. 

Marcus estis akceptonta lin. 

—Sed Hagson, diris Kroll kaj îetis senesperajn rigardojn al la pordo, tra kiu li îus tiel kolere eniris, kion mi diru al Marcus? 

—Ekzakte tion, kion mi diris, diris Hagson kaj frape-tis Kroll sur la ÿultron. Bonan sukceson. 

—Estis malfacile, li diris al Jan kaj resekigis la frunton, dum Kroll kun rapideco de kulpulo movi¸is supren en la ÿtuparo. 

—Vi diris hieraû, ke vi çefigis Huss en dek ses, Jan diris intense. Çu vi opinias, ke tio estas justa? 

—Kviete, kviete, diris Hagson. Tion vi ne komprenas. 

La vico de Kroll estos venontjare, li ricevos bonan oficon de mi\! Vi vidos, ke li estos gaja, kiam li revenos. 

Gaja estis malforta vorto, li radiis. 

—Hagson\! li ekkriis. Vi estas mia plej bona amiko\! Çu ni ciumu? 

—Dankon, dankon\! diris Hagson. Kion li diris? 

20

UZINO 7

eLIBRO

—Estas ÿtatsekreto, mi ne diros\! Sed atendu nur\! Re-foje dankon, dankon\! Çi vespere mi ¸ojege petolos kaj vi kun mi\! Mi invitas\! Diru, kien ni iru\! 

—Grand, Jan diris duonlaûte al Hagson. Mi scias, ke ili ne servas kruskon\! 

—Mi neniam estis en Grand, diris Hagson. 

—Bonege do, Grand\! Je la sepa kaj duono, çu? 

Li dancis eksteren tra la pordo kaj laû Havenstrato al sia oficejo. Baldaû post lia foriro alvenis iu alia kaj montris sian plej gracoplenan rideton al Jan. Estis Stenman. 

Marcus havis ¸entilan momenton kaj telefonis al Stenman kaj rakontis, kiel viglan kaj observeman junulon ili havas en la enirejo. Jam delonge Stenman ne ricevis komplimenton de la pej alta çefo, kaj ¸in li englutis avide. Li diris modeste ke, kiam oni estis tiom longe çefo de la personaro kiom li, oni scias priju¸i homojn kaj li tuj kotopo kotopo. Certe, certe\! diris Marcus en tiel kora tono, ke Stenman opiniis sin same kapabla kiel Freud. 

Nun li venis proprainiciate kaj li faris ceremonieton el la tuto. Li donis nome kaj frapeton sur la ÿultron kaj ga-zeteltondaîon de antaû du jaroj. Kaj li diris solene:

—Vi bone kondutis, Froman, mi havas honoron je vi. 

La fotoj sur çi tiu eltondaîo montras la direktoraron, vi lernu, kiel la direktoroj aspektas. Mi volas rehavi la el-21

UZINO 7

eLIBRO

tondaîon çi posttagmeze. Kaj mi havas la taskon de Marcus informi vin, ke çiuj direktoroj parolas la svedan lin-gvon. 

—Dankon, sinjoro kontisto, diris Jan. 

—Dankon, kamarado, flustris Hagman en la fono. 

Solenan distancon for ludis tri monerkalkuliloj, dek kvin kalkul- kaj kvardek kvin skribmaÿinoj dum la akto. 

Estis la Kroniga marÿo de Mamono el la opero Fu¸o for de la Kapitalo de kamarado Prokofjev. La solopartojn kontribuis la stratbruo, kiu envenis çiun fojon, kiam la pordo malfermi¸is. 

Jan ankaû konati¸is kun Huss kaj Fris. 

Unue Huss venis. 

—Saluton, Hagson, kiel statas cetere? 

Jan rigardis lin atente, li admonis al tio. Jan konis homojn kaj homon per legitaj libroj, sed li neniam pli frue pensis, ke ekzistas rekta ligo inter homo en libro kaj en realo. Çi tie tamen venis persono, pri kiu li povus îuri, ke li legis pri li en iu marromano. Eventuale eç unu el la kadetoj de Marryat. Regulaj viza¸trajtoj, iom krispa ha-raro, kvietaj movoj kaj ÿtala rigardo. Pli verÿajne eston-ta komandanto sur fregato ol en aça banka kontoreto, eç se ¸i situas proksime al fiÿbazaro. 

Hagson povis fieri pri sia elekto. 

—Saluton, Huss, diris Hagson, estis plaça surprizo, çu? 

22

UZINO 7

eLIBRO

Huss ne respondis al la demando, çar li ne cerbumis, kial li kaj ne iu alia; li same malmulte cerbumus, se ne estus li sed iu alia. La homoj el la insularo akceptas la aferojn, kiaj ili venas. Ne utilas cerbumi pri fundamen-taj aferoj, kial la vento venas de oriente, kiam oni deziras okcidentan venton, do kial oni cerbumu pri la malpli gravaj? 

—Çu Stenman enestas? li demandis. 

—Jes certe, nur rapidu\! 

—¯is do\! 

—Çu li ne iros al Marcus? Jan miris. 

—Sed kial? Marcus jam vidis lin. Cetere li havos estrarkunvenon post momento. Psst\! Jen venas Fris\! 

Profunde klinsalutante Hagson paÿis malantaûen kaj donis lokon al maljuna viro, kiu envenis kiel vento tra la pordo kaj malaperis same rapide sur la ÿtuparon. Tiu ne resalutis. 

—Prezidanto de la estraro, prezentis Hagson. Direktoro Fris. 

—Dankon, dankon, diris Jan kaj klinis sin en la direk-ton de la ÿtuparo. Terure, kiel respektoplena vi estas\! 

—La ulo ja estas milionulo\! 

Çiu eklezio havas sian dion kaj siajn pastrojn, Jan ne pensis pri tio. Li estis la dio de la banko. 

23

UZINO 7

eLIBRO

Fris ne estis ÿatata de Hagson \(kaj ankaû ne de Marcus, kiu estis tolerema persono\). Li rakontis, kion li scias pri Fris kaj Jan komprenis tion en sia maniero. 

Fris estis unu el la grandaj personecoj de la urbo. Li faris negocojn per nemoveblaîoj kaj akcioj, oni diris, ke li posedas duonan urbon kaj decidas pri la alia duono. 

Hagson sciis, pri kio li parolas, çar parto de lia laboro estis çiutage telefoni al Fris kaj informi pri la akciaj kur-zoj, tuj kiam oni telefone ricevis ilin el Stokholmo. Neniu alia volis. En çiuj signifaj entreprenoj Fris partopre-nis kaj kuntiris la fadenojn. Per li la banko povis kontroli multajn grandentreprenojn en ¸ia agosfero. 

Li ankaû kontrolis la bankon, sed ja . . . 

Li memorigis pri nenio, kun kio Jan konati¸is en la libroj. Li estis en çio la kontraûo de neûrozo. Ne ekzistis io same granda. 

Lian animon ne pezigis nenecesaj scioj, çar li çiam tenis sin al siaj propraj interesoj, li estis libera anime kaj sendependa ekonomie. Li cedis nek al kuracistoj nek dentistoj, çar li havis bonan sanon kaj sanajn dentojn. 

Li estis pli forta ol iu pratempa despoto kun sklavo, kiu flustris en la orelon: Sinjoro, pensu, ke vi estas mor-tideva\! çar li ne kredis en senmortecon kaj ne estis su-perstiça. 

Li estis pli potenca ol la feûdalaj markgrafoj — kun kiuj li cetere havis multajn komunajn punktojn — çar 24

UZINO 7

eLIBRO

tiuj havis dion, konfesprenanton kaj konsciencon. Fris estis ateisto kaj spertulo pri librotenado kaj akcioj. 

Por li la universo estis kreita. 

Ke la banko havas estraron, estis novaîo por Jan. Kaj çu eblis, ke la membroj de la estraro havas tiun gravan oficon kiel kromtaskon? Hagson ne opiniis, ke tio estas rimarkinda. Akraj cerboj, li opiniis, priju¸as en dekona sekundo tion, por kio vi kaj mi bezonas monatojn. Cetere, Marcus çeestas kaj tiam ne okazos stultaîoj. 

La kompreno de Hagson pri la taskoj de la estraro estis iom simpla kaj malbone informita: ¸i aprobis prun-tojn kaj decidis pri dividendoj; ¸i antaû çio zorgis, ke la kreditoj kaj salajroj ne fari¸u tro altaj. Kelkfoje ¸i ankaû konfirmis gravajn decidojn faritajn de Marcus kaj Hagson pri promocioj. Krom tio ¸i ÿatis bonan man¸on —

ne konservojn — kaj ne maldankis al botelo da multekosta vino. Dum teatraj premieroj oni trovis ¸in en la partero, kaj kiam ÿipo estis baptota, ¸i ÿprucis çampa-non sur ¸in. 

Jan ensuçis çiun vorton, kiun Hagson diris, liaj vangoj flamis, liaj okuloj brilis. 

Hagson semis venton. 

La promocio de Huss funde skuis la bankon. Hagson rapide kaptis famojn kaj registris la efikon ¸is la vestiblo. 

Oni trakribris la parencaran registron de Huss tien kaj 25

UZINO 7

eLIBRO

reen kaj estis rimarkeble, kiom oni sciis pri la nekonata junulo, kiam oni kunmetis çiujn partetojn. Çiuj provis trovi parencecon kun la direktoraro kaj trovis neniun. 

Huss havis fiançinon, junan, naivan knabinon el la insularo. Estis nepenseble, ke ÿi havu koramikon en la direktoraro. 

Restis nur la konkludo, ke Huss estis elektita pro siaj meritoj. Tiu konkludo finigis la diskutojn. La sola boja-

çanto estis Westin. 

—Kiel oni povis malatenti Kroll\! li ekkriis kolereme, çiam kiam la afero estis priparolata. Senrespekte\! Westin kutimis normale samopinii kun la direktoroj en ¸ojo kaj mal¸ojo. 

Oni rakontis post çi tiu promocio, ke Haringobanko estis la sola, kiu promocias la homojn laû iliaj meritoj. La onidiroj pri tio trapuÿis sin ekster la bankon kaj havigis al Stenman flatan atenton. Personarçefoj en aliaj bankoj kaj grandentreprenoj prenis kontakton kun li por elflari liajn sekretojn, kaj li respondis senÿan¸e, ke la a kaj z estas ¸is-funda kono de la personaro kaj sesa senso por la psikaj kvalitoj de homoj. Li sciis tion, la bona Stenman. 

Jes ja, li eç prelegis pri tio. 

John Einar Åberg

Sesa çapitro el samtitola romano El la sveda tradukis Franko Luin 26

UZINO 7

eLIBRO

La tri malaltaj mesoj

I

Çu trufitaj meleagroj, Garrigou? . . .” 

”Jes, via pastra Moÿto, du grandiozaj meleagroj farçitaj per trufoj. Mi scias ion pri tio, çar mi mem helpis plenigi ilin. Oni dirus, ke ilia haûto fendi¸os dum la rostado, tiom ¸i estas streçita.” 

”Jesu’-Mario\! mi, kiu tiel amas trufojn\! . . . Donu al mi tuj mian surplison, Garrigou . . . kaj krom la meleagroj, kion plue vi vidis en la kuirejo?” 

”Ho\! çiajn bonaîojn . . . Depost tagmezo ni faris nenion alian ol senplumigi fazanojn, vanelojn, kokidinojn, tetrojn. Plumoj disflugis çie. Poste el la lageto oni alportis angilojn, orajn karpojn, trutojn kaj . . . 

”Kiel grandaj la trutoj, Garrigou?” 

”Tiel grandaj, via moÿto . . . kolosaj\!” 

”Ho\! Dio\! ÿajnas al mi, ke mi jam ilin vidas . . . çu vi metis la vinon en la mesboteletojn?” 

27

UZINO 7

eLIBRO

”Jes, via moÿto, mi metis la vinon en la mesboteletojn

. . . Sed, sankta Patrino\! ¸i ne egalvaloras tiun, kiun vi baldaû trinkos elirinte de la noktomeza meso. Se vi vidus tion en la man¸osalono de la kastelo, tiom da kara-foj, kiuj flamas plenaj da vinoj çiukoloraj . . . kaj la ar-

¸entan ujaron, la çizitajn ornamaîojn, la florojn, la kan-delingarojn\! . . . Neniam vidi¸is tia nokta festeno. La sinjoro markizo invitis çiujn sinjorojn najbarajn. Vi estos almenaû kvardek çetable, ne kalkulante la intendanton kaj la notarion . . . Ha — vi estos tre feliça esti inter ili, via moÿto\! Nur flarinte tiujn belajn meleagrojn, mi estos çie sekvata de la odoro de trufoj . . . Mhfm\! . . .” 

”Nu do, mia infano. Ni gardu nin kontraû la peko de man¸egamo, precipe dum la Sankta Naskonokto. Rapidu ekbruligi la kandelojn kaj sonorigi la unuan frapon de la meso; çar jen proksimi¸as noktomezo, kaj ni ne malfrui¸u . . .” 

Tiu çi konversacio okazis iun Kristnaskan nokton en la jaro de graco mil sescent iom, inter la respektinda Dom Balaguère, antaûa pre¸isto de la Barnabidoj, tiu-tempe privata kapelano de la sinjoroj de Trinquelage, kaj lia malgranda helpanto Garrigou, aû almenaû tiu, kiun li kredis esti la malgranda komizo Garrigou, çar vi devas scii, ke la diablo tiun vesperon estis surpreninta la rondan viza¸on kaj la sendifinajn trajtojn de la juna sa-28

UZINO 7

eLIBRO

kristiano por pli efike konduki la sanktan patron en tenton, kaj igi lin fari teruran pekon de man¸egamo. Do dum la ÿajna Garrigou \(hm\! hm\!\) sonorigis per brakotur-no la sonorilojn de la sinjora kapelo, la pastro finsurme-tis sian çazulon en la malgranda sakristio de la kastelo, kaj, kun animo jam maltrankvila pro çiuj çi gastronomaj priskriboj, li ripetis al si sin vestante:

”Rostitaj meleagroj . . . oraj karpoj . . . trutoj tiel grandaj\!” 

Ekstere la nokta vento blovis, disigante la muzikon de la sonoriloj, kaj iom post iom lumoj aperis en la ombro sur la flankoj de la monto Ventoux, çe kies supro levi¸is la malnovaj turoj de Trinquelage. Estis farmistaj familioj venantaj por aûdi la noktomezan meson çe la kastelo. Ili grimpis la deklivon kantante en grupoj de kvin aû ses, la patro antaûe, kun lanterno en la mano, la virinoj envolvitaj en siaj grandaj brunaj manteloj, en kiujn la infanoj premis sin kaj ÿirmi¸is. 

Malgraû la horo kaj la malvarmo, çiuj çi bravuloj mar-

ÿis gaje, subtenataj de la ideo, ke post la meso trovi¸os, kiel çiujare, tablo kovrita por ili malsupre en la kuirejoj. 

Jen kaj jen sur la kruda suprenvojo la kaleÿo de iu sinjoro, antaûirata de torçportantoj, speguligis siajn vitra-

îojn en la lunlumo, aû eble mulo trotis skuante siajn tin-tilojn, kaj per la lumo de siaj lanternoj envolvitaj per 29

UZINO 7

eLIBRO

nebulo, la farmistoj rekonis sian intendanton kaj salutis lin pasanta:

”Bonan vesperon, bonan vesperon, mastro Arnoton\!” 

”Bonan vesperon, bonan vesperon, miaj infanoj\!” 

La nokto estis klara, la steloj brilis pro la malvarmo: la venteto pikis, kaj maldensa ne¸pluvo, glitante sur la vestojn sen malsekigi ilin, konservis fidele la tradicion de Kristnaskoj blankaj pro ne¸o. Tute supre de la deklivo la kastelo vidi¸is kiel la celo, kun sia grandega amaso da turoj kaj pinjonoj, la sonorilturo de sia kapelo supreniranta en la blunigran çielon, kaj multegaj malgrandaj lumoj, kiuj palpebrumis, iris, venis, movi¸is çe çiuj fenestroj, kaj similis, sur la malhela fono de la konstruaîo, al fajreroj kurantaj en cindroj de brulinta papero. Pasinte la levponton kaj la poternon oni devis, por iri en la ka-pelon, transiri la unuan korton, plenan de kaleÿoj, lake-oj, se¸veturiloj, tute luman pro la fajro de la torçoj kaj la flamado de la kuirejoj. Audi¸is tintado de rostopinglo, klakado de kaseroloj, kunfrapado de vitraîoj kaj ar¸en-taîoj movataj dum pretigo de man¸o; super çio varmeta vaporo, kiu bone odoris je rostitaj viandoj kaj la fortaj herboj de la komplikitaj saûcoj, igis la farmistojn diri, kiel ankaû la pastron, kiel ankaû la intendanton, kiel ankaû çiujn:

”Kian bonan noktfestenon ni faros post la meso\!” 

30

UZINO 7

eLIBRO

II

Drelindin din\! . . . Drelindin din\! . . . 

Estas la noktomeza meso, kiu komenci¸as. En la kapelo de la kastelo, malgrandskala katedralo, kun inter-krucaj arkaîoj kun lignaîoj el kverko, suprenirantaj ¸is la alteco de la muroj, la tapetoj estas sternitaj, kaj çiuj kandeloj lumigitaj. Kaj kiom da homoj\! Kaj kiom da tuale-toj\! Jen unue, sidantaj en la skulptitaj benkoj çirkaû la

˛orejo, la sinjoro de Trinquelage, en vesto el salmkolo-ra tafto, kaj proksime al li çiuj invititaj nobeloj. Kontraû-

flanke, sur pre¸ose¸oj veluritaj, loki¸is la maljuna mar-kizino-vidvino en sia robo el fajrokolora brokato, kaj la juna sinjorino de Trinquelage kapvestita per alta turo el krispigita punto laû la lasta modo de la franca kortego. 

Pli malsupre vidi¸as, nigre vestitaj, kun vastaj pintaj pe-rukoj kaj razitaj viza¸oj, la çefintendanto Tomaso Arnoton, kaj la notario mastro Ambroj, du seriozaj notoj inter la luksaj silkaîoj kaj stebitaj damaskoj. Poste venas la dikaj seneskaloj, la pa¸ioj, la eskviroj, la kelneroj, sinjorino Barbe, kies çiuj ÿlosiloj pendis çe ÿia flanko, de ÿlo-silringo el delikata ar¸ento. Funde, sur la benkoj, estas la subularo, la servistoj, la farmistoj kun siaj familioj, kaj fine, tie transe, apud la pordo, kiun ili duonmalfermas kaj refermas diskrete, kaserolistoj, kiuj venas inter du saûcoj por ricevi iom da mesatmosfero kaj alporti odo-31

UZINO 7

eLIBRO

ron de festeno en la pre¸ejon tute festan kaj varmetan pro tiom da lumigitaj kandeloj. 

Çu estas la vido de tiuj malçrandaj blankaj biretoj, kiu disturnas la atenton de la diservanto? Çu ne estas pli

¸uste la tintilo de Garrigou, tiu freneza tintileto, kiu skui¸as çe la piedo de la altaro kun infera rapideco kaj ÿajnas diri la tutan tempon:

”Rapidu ni, rapidu ni . . . Ju pli baldaû ni finos, des pli baldaû ni estos çe la tablo.” 

La fakto estas, ke çiufoje, kiam tintas tiu diabla tintilo, la kapelano forgesas sian meson kaj pensas nur pri la festeno. Li imagas la kuiristojn diskurantajn, la fornojn, kie brulas for¸ofajro, la vaporon, kiu supreniras el duon-malfermitaj kovriloj kaj en tiu vaporo du grandiozajn meleagrojn, farçitajn, streçitajn, marmorumitajn per trufoj. 

Aû alimomente li vidas pasi vicojn da pa¸ioj portan-taj pladojn çirkaûitajn de tentaj vaporoj, kaj kun ili li eniras la grandan salonon jam pretan por la festeno. Ho ravoj\! Jen la grandega tablo tute ÿar¸ita kaj flamanta, la pavoj vestitaj per siaj plumoj, la fazanoj apartigantaj ru¸brunajn flugilojn, la flakonoj rubenkoloraj, la pirami-doj da fruktoj brilantaj inter la verdaj brançoj, kaj tiuj mirindaj fiÿoj pri kiuj parolis Garrigou \(Ha\! jes ja, Garrigou\) kuÿigitaj sur fenkolo kun skvamoj perlosimilaj kvazaû ili îus eli¸is el la akvo kaj kun bukedo da odoran-32

UZINO 7

eLIBRO

taj herboj en siaj monstraj naztruoj. Tiel viva estas la vizio de tiuj mirindaîoj, ke ÿajnas al Dom Balaguère, ke çiuj çi miraklaj pladoj estas servitaj antaû li sur la bro-daîoj de la altartuko, kaj du-trifoje anstataû Dominus vobiscum\! li trovas sin dirantan la Benedicite. Aparte de tiuj malgrandaj eraroj, la dignulo plenumas tre konsci-ence sian oficon, ne pasante linion, ne forlasante unu genuflekson; kaj çio bone iras ¸is la fino de la unua me-so; çar vi scias, ke Kristnaskan tagon la sama diservanto devas soleni tri sinsekvajn mesojn. 

”Jen unu\!” diras al si la pastro, kun ek¸emeto de kvieti¸o; tiam, ne perdinte minuton, li signas al sia helpanto, aû tiu, kiun li kredas esti lia helpanto kaj . . .” 

Drelindin din\! . . . Drelindin din\! 

Estas la dua meso, kiu komenci¸as, kaj kun ¸i komenci¸as ankaû la peko de Dom Balaguère. 

”Rapide, rapidu ni,” krias al li per sia acida voçeto la tintilo de Garrigou, kaj çi tiun fojon la malfeliça diservanto, tute fordonita al la demono de man¸egamo, îetas sin sur la pre¸libron kaj man¸egas la pa¸ojn en avideco de sia troekscitita apetito. Freneze li klini¸as, relevi¸as, skizas la krucosignojn, la genufleksojn, mallongigas çiujn siajn gestojn por pli baldaû esti fininta. Apenaû li etendas la brakojn çe la Evangelio, frapas la bruston çe Confiteor. Inter la helpanto kaj li estas konkuro, kiu el ili pli rapide balbutos. Versetoj kaj respondoj akceli¸as, 33

UZINO 7

eLIBRO

interfrapadas. La vortoj duone elparolitaj, kio okupus tro longan tempon, fini¸as per murmuroj nekompreneblaj. 

Oremus ps . . . ps . . . ps . . . 

Mea culpa . . . pâ . . . pâ . . . 

Simile al ur¸igataj vinrikoltistoj premantaj la vinbe-rojn en la kuvego, ambaû disvadas en la latino de la meso, sendante ÿprucaîojn çiuflanken. 

”Dam . . . scum\!” diras Balaguere . . . ”Stutuo\! . . .” 

respondas Garrigou; kaj la tutan tempon jen la diabla tintileto tintanta en iliaj oreloj, kiel la sonoriletoj, kiujn oni metas sur la poÿtoçevalojn por galopigi ilin rapide-ge. Pensu, ke tiamaniere malalta meso estas baldaû ple-numita. 

”Jen du\!” diras la pastro tute senspira; tiam, ne pre-nante la tempon por spiri, ru¸a, ÿvitanta, li malsupren-kuras la ÿtupojn de la altaro kaj . . . 

Drelindin din\! . . . Drelindin din\! 

Estas la tria meso, kiu komenci¸as. Necesas fari nur kelkajn paÿojn plu antaû ol veni en la man¸osalonon; sed ve\! ju pli proksimi¸as la festeno, des pli la malbon-sorta Balaguere sentas sin kaptita de frenezo de senpa-cienco kaj man¸egamo. Lia vizio pliklari¸as, la oraj karpoj, la rostitaj meleagroj estas tie, tie, . . . Li ilin tuÿas li ilin . . . Ho\! Dio\! . . . La pladoj fumas, la vinoj dolçodoras; kaj skuante sian sonorilon sorçitan, la tintilo krias al li:

34

UZINO 7

eLIBRO

”Rapide, rapide, ankoraû pli rapide\! . . .” 

Sed kiel li povus iri pli rapide? Liaj lipoj apenaû mo-vi¸as. Li ne plu elparolas la vortojn . . . krom se li tute friponus Dion kaj forîonglus lian meson . . . kaj jen kion li faras, malfeliçulo\! De tento al tento, li komencas trans-salti verseton, poste du. Kiam la epistolo estas tro longa, li ¸in ne finas, ektuÿas la Evangelion, pasas preter Cre-do ne enirante, saltas la Pater, salutas de malproksime la antaûparolon, kaj per saltoj kaj ekflugoj sin îetas tiel en eternan kondamnon, çiam sekvata de la malbeninda Garrigou \(vade retro, Satanas\!\), kiu subtenas lin per mirinda alianco, forprenas lian çazulon, turnas duope la foliojn, pusegas la pupitrojn, renversas la mesboteletojn, kaj sençese skuas la malgrandan tintilon pli kaj pli forte, pli kaj pli rapide. 

Oni devus vidi la maltrankvilegan viza¸on, kiun montras la çeestantaro. Devigate sekvi, imite al la pastro, tiun çi meson, de kiu ili ne komprenas unu vorton, iuj levi-

¸as, kiam la aliaj surgenuas, sidi¸as, kiam la aliaj staras; kaj çiuj fazoj de çi tiu unika diservo konfuzi¸as sur la benkoj en amaso de diversaj pozoj. La Kristnaska stelo, irante sur la vojo de la çielo tien, kie estas la malgranda stalo, pali¸as pro timego, vidante çi tiun konfuzon. 

”La abato iras tro rapide . . . oni ne povas sekvi,” 

murmuras la maljuna vidvina moÿto, skuante sian kufon, konfuzite. 

35

UZINO 7

eLIBRO

Mastro Arnoton, kun siaj grandaj stalaj okulvitroj sur la nazo, serças en sia pre¸aro, kie diablonome oni do estas. Sed profunde, çiuj tiuj bravuloj, kiuj ankoraû pensas pri festenado, ne bedaûras, ke la meso iras tiel kurie-re, kaj kiam Dom Balaguère, kun radianta viza¸o, sin turnas al la çeestantaro, kriante plenforte: Ite, missa est, estas nur unu voço en la kapelo por respondi al li per Deo gratias tiel ¸oja, tiel rava, ke oni kredus sin jam çe la tablo je la unua toasto de la noktfesteno. 

III

Kvin minutojn poste la amaso da moÿtuloj sidi¸is en la granda salono, la pastro meze de ili. La kastelo, lumigita de supro ¸is malsupro, resonadis per kantoj, krioj, ridoj, bruo; kaj la respekteginda Dom Balaguère plantis sian forkon en flugilon de kokidino, dronigante la memriproçon pri sia peko sub la ondoj de papa vino kaj la bona suko de viandoj. Tiom li trinkis kaj man¸is, kompatinda sanktulo, ke li mortis nokte pro terura ata-ko, ne havinte eç la tempon por penti; tiam, matene li alvenis en la çielo ankoraû tute maltrankvila pro la festa-do de la nokto, kaj mi lasas al vi pensi, kiel li estis tie ak-ceptata. 

”Retiru vin de miaj okuloj, malbona kristano\!” diris al li la suverena Ju¸anto, çies nia mastro. ”Via kulpo estas 36

UZINO 7

eLIBRO

sufiçe granda por forviÿi tutan vivon de virto\! . . . Ha\! vi ÿtelis de mi unu noktan meson . . . Nu bone\! vi pagos al mi tricent en ¸ia loko, kaj vi eniros en paradizon nur kiam vi estos soleninta en via propra kapelo çi tiujn tricent Kristnaskajn mesojn en la çeesto de çiuj, kiuj pekis pro via kulpo kaj kun vi . . .” 

. . . Kaj jen la vera legendo pri Dom Balaguère, kiel oni ¸in rakontas en la lando de olivoj. Hodiaû la kastelo de Trinquelage ne plu ekzistas, sed la kapelo ankoraû staras çe la supro de la monto Ventoux, en bukedo da verdaj kverkoj. La vento klakigas ¸ian disrompitan pordon, la herbo kovras la sojlon; trovi¸as nestoj çe la anguloj de la altaro, kaj en la embrazuro de la altaj fenestroj, kies koloraj vitraîoj jam de longe malaperis. Tamen ÿajnas, ke çiujare, je Kristnasko, supernatura lumo vagas inter çi tiuj ruinoj, kaj ke irante al la mesoj kaj noktaj festenoj, la kamparanoj vidas çi tiun fantomon de kapelo lumigita de nevideblaj kandeloj, kiuj brulas en la libera aero, eç sub la ne¸o kaj la vento. Vi ridu pri tio, se vi volas, sed vinberkulturisto nomata Garrigue, sendube ido de Garrigou, certigis al mi, ke iun Kristnaskan vesperon, iom drinkinte, li perdi¸is en la monto flanke de Trinquelage; kaj jen kion li vidis . . . ¯is la dekunua horo, nenion. Çio estis silenta, estingita, senviva. Subite, çirkaû noktomezo, sonis sonorado çe la supro de la sonorilturo, malnova, malnova sonorado, kiu ÿajnis esti 37

UZINO 7

eLIBRO

tridek mejlojn for. Baldaû sur la suprenira vojo Garrigue vidis tremi fajrojn, movi¸i sendifinajn ombrojn. Sub la portiko de la kapelo, oni marÿis, oni flustris:

”Bonan vesperon, mastro Arnoton\!” 

”Bonan vesperon, bonan vesperon, miaj infanoj\! . . .” 

Kiam çiuj estis enirintaj, mia vinberisto, kiu estis tre kura¸a, proksimi¸is kviete kaj, rigardante tra la rompita pordo, ricevis strangan vidaîon. Çiuj el la homoj, kiujn li vidis pasi, estis aran¸itaj çirkaû la ˛orejo, en la ruina navo, kvazaû la malnovaj benkoj ankoraû ekzistus. Belaj sinjorinoj en brokato kun puntaj kufoj, sinjoroj bro-ditaj de supro ¸is malsupro, kamparanoj en floritaj jakoj, kiajn havis niaj avoj, çiuj kun aspekto maljuna, velkinta, polva, laca. Jen kaj jen noktaj birdoj, kutimaj gastoj de la kapelo, vekitaj de çiuj çi lumoj, venis vagi çirkaû la kandeloj, kies flamoj supreniris rekte kaj malklare kvazaû ili brulus malantaû gazo; sed kio multe amuzis Garrigue, tio estis individuo kun grandaj ÿtalaj okulvitroj, kiu çiumomente skuis sian altan nigran perukon, sur kiu unu el tiuj birdoj staris tute ÿtonigita, silente batante per la flugiloj. 

Çe la fundo, malgranda maljunulo de infana alteco, surgenue meze de la ˛orejo, skuis malesperege tintilon sen sonorilo kaj sen voço, dum pastro, vestita per malnova oro, iris, venis antaû la altaro, deklamante pre¸ojn, 38

UZINO 7

eLIBRO

de kiuj oni ne komprenis unu vorton . . . Ja certe estis Dom Balaguère, diranta sian trian malaltan meson. 

Alphonse Daudet

El franca tradukis Fred. E. Wadham 39

UZINO 7

eLIBRO

La ¸ibulo

Li estis pursanga ¸ibulo kun pala viza¸o, lar¸a buÿo kun maldikaj ru¸aj lipoj, mallar¸aj malhelaj okuloj kaj brilaj nigraj haroj. Kaj kiel çe la plej multaj ¸ibuloj lia kapo estis premita malantaûen, kie ¸i sidis profunde inter la ÿultroj kaj donis al la tuta figuro ion groteske arogan kaj malhumilan. 

Li vivis en komforta duçambra lo¸ejo en la orienta parto de la urbo, kie liaj amikoj, pliparte artistoj, volonte kolekti¸is, malpli pro simpatio al la gastiganto ol pro egoistaj motivoj. Li travidis ilin kaj ven¸is sin per males-timo tiel lerte kaÿita, ke eç la plej sagaca el ili opiniis sin nemalhavebla en liaj komfortaj foteloj. En certa maniero tiuj amikoj estis nemalhaveblaj al li. Li bezonis ilian nekonscian admiron por povi plene ¸ui la spriton kaj sa-gacon de sia propra pensado, li sentis plezuron nerimar-keble gvidi kaj plivigligi konversacion kaj elsuçi ¸is ekstremo ilian intelekton. Sed li sentis plezuron kvazaû de fora malproksimo, proksimume tiel kiel malsana infano sentas plezuron rigardante la ludojn de aliaj infanoj. 

40

UZINO 7

eLIBRO

Li estis bona muzikisto kaj pro ironia kaprico de la sorto li estis dotita de eksterordinare fortaj kaj belaj manoj, kiuj povis ensorçi, kiam li glitigis ilin sur la kla-varo. 

Iun vesperon, kiam kolekti¸is çe li la amikoj, kiuj an-kaû enkalkulis virinojn, kaj li sidis çe la piano. Nina, la skulptistino, foriris de la aliaj kaj stari¸is apud li. Nina eble estis la sola el ili, kiun li iomete estimis, pro ÿia kvieta kaj senartifika naturo. Nun li kaÿe observis ÿin kaj vidis, kiel ÿiaj okuloj sekvas çiujn movojn de liaj manoj; li vidis kiel ÿi ¸uas ilin. Kaj li komprenis ÿin. Li mem estis esteto. Li komprenis, kiel la mallaûta muziko sub la kvietaj movoj de liaj manoj fari¸as estetika ¸uo same objek-tiva kiel pejza¸o aû birdotrilo. Kaj subite la amplekso de lia malfeliço tiel forte aperis en lia konscio, ke li sentis

¸in kvazaû korpan doloron. Kaptis lin fortega kolero kaj senbrida deziro ofendi kaj, abrupte interrompante sian ludon, li suprenrigardis al Nina, kaj li mem sentis, kiel malico brulas en la okuloj. 

—Mi scias, kion vi pensis. 

—Nu, kion mi pensis? 

—Vi pensis, ke se tiuj manoj apartenus al alia viro, oni povus akcepti kaj karesojn kaj batojn de ili kaj tamen ilin kisi, se ili nur volus karesi kaj bati. 

41

UZINO 7

eLIBRO

Nina rigardis lin kun silenta miro. Ÿi ru¸i¸is malrapide, kaj kun tremeto ÿi forturnis sin de li kaj iris al la aliaj. 

En la sama momento, kiam li komprenis, ke fakte estis grajno da vero en liaj vortoj, li pentis ilin. Li al iris al Nina. 

—Çu vi povas pardoni al mi? li mallaûte demandis. 

—Mi havas nenion por pardoni. 

—Tamen, kaj mi hontas. 

—Estas mi, kiu devus honti. 

—Kial? 

—Çar mi estas ordinara, tro malgranda homo. 

—Prefere estu fiera, ke vi estas sufiçe sana por esti ordinara homo. Li forlasis ÿin kaj ali¸is al la aliaj. 

Vespere, kiam çiuj estis for, li eliris sur sian balkonon. 

Nudkapa li staris en la vintra nokto vidante la fenestrojn kaj lanternojn de la urbo brileti kvazaû lumraûpoj en la mallumo, li klinis sin antaûen kaj rigardis malsupren al la ÿtona pavimo de la strato: nur unu paÿo en la eternon. 

Sed li sciis, ke neniam li ekprenos tiun paÿon — jen lia mizero, ke li çiam regas sin mem kaj neniam sufiçe per-dos la sinregon por fari la eksalton. Povas esti ankaû, se li volus esti sincera, ke li amas la vivon. Suno, steloj, maro, tero apartenas tiom al li kiom al la aliaj homoj, li sentis preskaû malican ¸ojon je la penso, ke tion oni ne povas forpreni de li, kiom ajn li blasfemas la vivon. 

42

UZINO 7

eLIBRO

Li rigardis supren al la steloj, tio kutimis trankviligi lin, li sentis sin pli intima kun la steloj ol kun la urbaj domoj, el kiuj brilis la fajro de la homoj. Supren rigardante li plej facile forgesis, ke li estas ”stampita,” lia persona sorto i¸as tiel konsole bagatela, kaj la sola granda kaj daûra estas la kapturna flugo de la penso al la senfi-no. Çio tio çiutaga, vesto kaj man¸o, hejmo kaj laboro, tio kio donas al la homo sekurecon kaj apogon, kiam li suriris la glitan glacion de cerbumado, kaj la angoro volas lin kapti — tio estas maltrankvilo kaj turmento al li. Pro tio, ke lia spino estas difektita. ¯uste tio\! Lia spino estas deformita. Tial lia animo devas serçi al si pacon sur vojoj, kie teruri¸as tiuj de la aliaj . . . Lia suprentur-nita viza¸o brilis pala, liajn maldikajn lipojn disigis rideto de profunda ironio, sed la postan sekundon lia viza¸o kuntiri¸is en dolorplena furiozo, li pugnigis la manojn çirkaû la balkona balustrado tiel forte, ke la artikoj blan-ki¸is . . . Li streçis kaj klinis sin antaûen, sed ne sufiçe streçis, ne sufiçe klinis — ¸uste tiom, ke li ne falu — turnis sin kaj eniris. 

Se li iam en la strato renkontas aliajn ¸ibulojn, lia sola sento estas estetika malplaço. Li sentas neniun kompaton, eç malpli solidarecon. Cetere li ne dubas, ke ekzistas feliçaj ¸ibuloj: malfeliço estas malfeliço nur laû tio, kiel ¸i donas koloron al la menso de homo. 

43

UZINO 7

eLIBRO

Ian perversan ¸uon li trovis studante, kiel li mem impresas homojn, kiujn li renkontas. Sur la viza¸oj de la nejunaj virinoj çiam estas legebla la sama, supraîe bonvola ”kompatinda homo” kiel sur tiuj de la viroj bonhu-mora ”kompatinda diablo.” Sed la junajn virinojn li povas dividi en plurajn kategoriojn: sanaj egoistoj, kiuj ne kaÿas sian antipation, sentimentalaj, kiuj donas al li okulojn preskaû larmantajn, kaj senpensaj, kiuj pasas kun indiferenta rigardo. Plej li malamas tiun stultegan kompaton, kiu kvazaû faras lin kaj lian kriplaîon sinonimaj ideoj. Lia kriplaîo estas al li mem tiel fremda kaj antipa-tia kiel al aliaj, ¸i ofendas liajn proprajn estetajn sentojn same multe, eble pli, ol iliajn, ¸i tute ne estas al li çiama zorginfano, kiun li dorlotas kaj priploras, li malamas ¸in kaj neniam faras ¸in sia propra. 

La siringoj de Humlegården ÿvelis kaj bonodoris — li sidis sur benko en malproksima angulo de la parko; la infanoj sin çasadis, kelkfoje ankaû çirkaû lia benko, homoj venis kaj iris kaj çion li vidis kaj tamen ne vidis. Çi tio estis al li la plej malfacila tempo. Li estas homo, kaj li ne povas foranalizi sian homecon, ne per rezignacio mortigi ¸in, tie ¸i estas kaj trude postulas la neeblon, feliçon. Aû almenaû pacon. 

Juna sinjorino venis kun sia filineto kaj sidi¸s sur lia benko. Li pretere konstatis, ke la patrino estas bela kaj 44

UZINO 7

eLIBRO

bonvestita, kaj ke la infano, kiu eble povas esti çirkaû kvarjara, estas neordinare bela infano, kaj li demandis sin, kial la patrino ne preferas preni lokon inter aliaj fieraj patrinoj en la sunlumo çe la sabloludejoj. Li denove profundi¸is en siaj propraj pensoj, sed post kelkaj momentoj lin kvazaû vekis la silento. Li rigardis flanken: la patrino kaj la infano sidas tie ankoraû, la infano sin apogas kontraû la brako de la patrino kaj tiu karesas ÿiajn harojn, la çapelo kuÿas sur la benko. Kiam li pli de-tale rigardas la infanon, subite malkaÿi¸as al li io, kio donas al li preskaû sensacion: la infano estas idioto. En la sama momento li sentas, ke la patrino esploreme rigardas lin, kio evidente havas rezulton favoran al li, çar

¸uste tiam ÿi levi¸as kaj alparolas lin. 

—Sinjoro, çu mi kura¸as ¸eni vin per tio, ke vi gardu mian filinon dum kelkaj momentoj. Mi vidas, ke ÿi perdis sian malgrandan medalionon, sed ÿi havis ¸in antaû momento, kaj mi kredas, ke mi povos trovi ¸in, se mi reiros la vojon, de kiu ni venis, — kaj ÿi montris al la irejo, kiu kuÿis sufiçe senhoma por tia supozo. Sed Anne-Marie estas laca kaj bezonas iomete da ripozo, antaû ol ni iros hejmen. 

Li levis sian çapelon kaj riverencis konsente. La patrino foriris, sed la knabino montris neniun signon de maltrankvilo. Ÿi estis laca. Kiam ÿi estis laca, ÿi estis kutimi-45

UZINO 7

eLIBRO

gita grimpi sur ies genuojn. Çu tiu estas fremdulo aû pa-renco, nur la hazardo decidas, sekve çi tiun fojon estas tiuj de la ¸ibulo. Li lasis ÿin fari tion, timante, ke alie ÿi povus foriri. Ÿi apogis la kapon al lia brako kaj suprenrigardis en lian viza¸on. Estis du belaj senenhavaj okuloj, kiuj renkontis liajn. Tiel senenhavaj kaj mal¸ojaj, ke li fermis siajn proprajn. Ne kompaton li sentis nek la malnovan indignon kontraû sia propra sorto — sed profundan korpremon antaû la subsento de çia silenta mizero kaj angoro inter la kreitaîoj. 

Iom post iom veki¸is en li forta sento de solidareco por la infano, kiu kuÿis en liaj brakoj. Anne-Marie kun sia bela korpo kaj sia dolça viza¸o estas tiel senespere malriça kiel li mem kun sia inteligento, kiu povus sufiçi por ili ambaû. Oni estas same senfeliça, çu io mankas al la korpo, çu io al la animo. Nek li nek Anne-Marie tra-vivos la amon, neniu el ili tenos propran infaneton en siaj brakoj. 

Per siaj manoj li karesis la harojn kaj la viza¸on de Anne-Marie. Estas la unua fojo, ke tiuj fortaj kaj belaj viraj manoj karesas homon kun impulsa amemo. Tamen ne, eç nun ne homon\! Apenaû beston — la bestoj vivas laû siaj sanaj kaj sekuraj le¸oj, sed la vivo de Anne-Marie estas la plej kruela hazardo, ÿi neniam lernos fari dife-rencon inter amiko kaj malamiko nek inter homoj kaj 46

UZINO 7

eLIBRO

bestoj. Mankas al ÿi la plej simpla kondiço por la batalo de la ekzisto. La sola graco estas la profundo de ÿia mizero. Ÿi eç ne kapablas suferi. Sed tiu graco estas la plej granda krom la morto. 

La patrino trovis la medalionon kaj revenis. 

—Pardonu, ÿi diris, kiam ÿi ekvidis Anne-Marie sur liaj genuoj, kaj deprenis ÿin, eble mia knabino ¸enis vin? 

—Ne, tute ne\! Kaj li aldonis kun rideto: Anne-Marie kaj mi komprenas unu la alian. 

La patrino etendis al li sian manon kaj ridetis:

—Dankon, mi kredas, ke ankaû ni du komprenas unu la alian. 

En ÿiaj okuloj kuÿis nekuracebla mal¸ojo. Ÿi kaptis al Anne-Marie la manon, klinis la kapon kaj foriris. Li restis en la parko ankoraû longe post kiam malaperis de ili la lasta videto. Li sidis tie, ¸is la krepusko komencis mal-lumi¸i kaj çiuj infanoj estis for kaj nur trapasis tie iu aû alia enami¸inta junulo kun sia amatino en firma brak-en-brako. Li pensis pri la patrino de Anne-Marie kaj li

¸ojis, ke li nenion scias pri ÿiaj edzo, hejmo kaj servistoj kaj pri tio, kio povus profani la memoron pri ÿiaj mal-

¸ojaj okuloj. Li memoris ÿian rideton . . . La sufero en si mem estas nenio granda kaj sublima, li pensis, estas nur nia rideto, kiu faras ¸in granda kaj sublima. Kiam li vespere staris sur sia balkono kaj rigardis supren al la çie-47

UZINO 7

eLIBRO

lo kaj sur la urbon, por la unua fojo li sentis sin pli proksima al la lumoj en la homaj lo¸ejoj ol al la steloj de la çielo. 

Gertrud Lilja

Tradukis el la sveda lingvo studrondo, konsistanta el Signe Boye, Berta Ewert, Anna Henriksson, Naëmi Johannesson, Inga Kristoffersson kaj Elisabet Olsson, sub la gvido de Birger Gerdman 48

UZINO 7

eLIBRO

Katarino kaj Katjo

Estis suna printempa mateno, kiam princino Katarino antaûenÿovis sian blondan kapon el la punto-kurtenoj de la lito, tiel ke Katjo kun du longaj nigraj sil-kaj gantoj sur la littapiÿo genufleksis. La princino mirege rigardis ÿin dum kelka tempo. 

”Kion vi volas fari, Katjo?” 

”La ÿtrumpoj, princina Moÿto.” 

”Infano, mi ja ne estas simio, por havi gantojn sur la piedoj . . .” 

Nur nun rimarkis Katjo la malagrablan eraron. Ÿi ru-

¸i¸is profunde kaj subite ÿi lasis la kapon fali sur la lito-randon kaj komencis maldolçege plori. 

La princino, tute timigita pro tiu subita ekfluo de larmoj, provis ÿin kvietigi. 

”Nu, ne ploru, mia kara, se vi absolute volas, mi povas surmeti ankaû la gantojn.” 

Kvankam Katjo faris çiujn intimajn servojn de çambristino al la princino, oni ÿin tamen ne povis rigardi kiel 49

UZINO 7

eLIBRO

servistinon. Ÿi efektive okupis tute esceptan lokon çe la princa kortego. Jam antaû dek jaroj ÿi venis al la kortego, kiam ÿia patro, malriça ministo, trovis la morton en mi-nejo kun tridek kunuloj. La sciigo pri la malfeliço tiam ankaû en la princa kastelo elvokis multan funebron kaj kompaton, kaj la malgranda princino Katarino, sekvante la voçon de sia bona koro, prenis ÿin kiel unu el la post-restantaj minist-orfinoj kiel ludkunulinon. El ludkunulino fari¸is pli poste çambristino, kaj la çambristino ple-numis siajn devojn kun plej granda akurateco, ¸is tiu çi momento, kiam ÿi absolute volis enÿovi la belajn piede-tojn de la princino en gantojn. 

De çi tiu tago montri¸is en Katjo tute strangaj simp-tomoj de distreco. Sufiços citi nur unu el multaj. La princino volis iam malsupreniri en la parkon kaj resendis Katjon de la ÿtuparo por serçi ÿian japanan sunombre-lon. La princina Moÿto atendis plenan kvaronhoron sur la ÿtuparo, çe la piedoj de iom nesufiçe vestita sabloÿto-na Herkulo. Fine la societo de la duondio fari¸is enua al ÿi, kaj ÿi ekiris por serçi Katjon. Ÿi trovis ÿin sur la balkono de la blanka salono, kie ÿi kun ru¸ega viza¸o atentege rigardis al sudo kaj samtempe per la japana sunombre-lo faris signojn kontraû la malnova fagarbaro, kiu fermis la parkon sur tiu flanko. 

50

UZINO 7

eLIBRO

Kiam la princino kviete metis la manon sur ÿian ÿultron, ÿi — ¸is morto ektimigita — ektremis kaj — kiel çiam — ekploris. Kaj al çiu demando de la princino respondis nur nova larmfluo. 

La solvo de çi tiu problemo baldaû estis trovita. Kiam la princino duonan horon pli poste promenis en la parko, venis renkonte al ÿi juna viro en çasistvesto. La princino jam miregis, ke fremdulo çirkaûiras en la ¸ardeno, ÿi plie miregis, kiam tiu çi, kun la çapelo en la mano, paÿis kontraû ÿi kaj pala kiel kreto balbutis:

”Princina Moÿto\! Princina Moÿto\!” 

”Kion vi volas?” 

El la konfuza parolado de la fremdulo ÿi povis ekscii, ke li estas nomata Ÿandor Farkaÿ, estas ”arbarpraktikan-to” en princa servado, ke li amas Katjon kaj ke Katjo lin ankaû amas, kaj ke li pro tio spionis la princinan Moÿ-

ton dum ÿia matenpromenado, por peti de ÿi la manon de Katjo . . . 

Kiam la princino poste al Katjo rakontis tiun aferon, ÿi faris al ÿi riproçon: ”Pro kio vi nenion diris pri tio?” 

”Li volis, ke ankaû mi parolu, sed mi diris, ke mi pre-ferus morti . . .” 

”Kaj se mi vin ne forlasos?” 

”Ho, princina Moÿto, tiam mi mortos tuj.” 

51

UZINO 7

eLIBRO

Kaj Katjo komencis — fidela al sia plej nova kutimo —

ploregi. Ankaû al la princino estis la larmoj proksimaj. 

Ÿian koron premegis veraj patrinaj zorgoj. 

”Çu li almenaû estas brava homo, tiu . . . nu, kiel li estas nomata?” 

”Ho princina Moÿto, çu vi ne vidis lian viza¸on?” 

”Jes, vi estas prava, Katjo, li devas esti bravo homo

. . . Li havas tiel sincerajn bluajn okulojn kaj altan frunton, ho, mi lin bone rigardis.” 

Dum la vesperman¸o ÿi kondukis la konversacion singardeme al la edzini¸o de Katjo, kaj çar oni la proponon, kiun ÿi faris, en pli alta loko favore alprenis, ÿi rapidis feliçega al sia çambristino. 

”Katjo, plej amata Katjo\! Vi ricevos vian Ÿandor-on\! 

Mi parolis kun paçjo, çio estas en ordo. Paçjo lin konas kaj diras, ke li estas brava vireto . . . Lia patro estis eç dekoraciita en la militistaro . . . Pri la dota vestaîaro mi jam zorgos.” 

Katjo restis tute senparola pri tiom da feliço kaj nur kisis sençese la manon de Katarino. Poste ili babiladis en la malgranda salono ankoraû longe post noktmezo. La lampojn en la lustro ili estingis, kaj nur en la vitrokadro de la venecia spegulo brilis la elektraj rozoj, kies dolça brilo tra la puntaj kurtenoj kreis plej intiman duon-lumon. Katarino, envolvita en blanka dormrobo, kuÿis 52

UZINO 7

eLIBRO

sur malalta divano, kaj Katjo sidis sur la dika tapiÿo je ÿiaj piedoj. 

”Diru do, Katjo, çu vi lin vere tiel forte amas?” 

”Ho, treege\!” 

”Diru al mi, kiel estas, kiam homo estas enami¸inta?” 

”Ho, Dio mia, tiel mirege . . . Oni devas çiam nur pensi pri li, kaj tiam oni ofte sentas dolçan kapturnon

. . . kaj nokte oni ne povas dormi . . . Estas tiel mal¸oja feliçego, ke oni preskaû dezirus plori en sia ¸ojo . . .” 

”Kaj kiam vi konati¸is kun li? Kiel li komencis? Mi volas çion scii\! Rakontu\!” 

Katjo rakontis çion. Dum arbarekskurso ili ekkonati-

¸is, poste ÿi lin vidis çe la balo de la arbar-oficistoj, pli poste ili renkonti¸is en ¸ardeno aû en arbaro . . . 

”Çu vi skribis unu al la alia?” 

”Kompreneble, ofte\!” 

”Amleterojn?” 

”Certe — amleterojn\!” 

La princino iom pripensis; poste ÿi diris mallaûte:

”Katjo, aûdu, nun mi volas demandi vin pri io tre grava, sed vi ne trograndigu . . . diru, çu li vin kisis?” 

Katjo premis mute la manon de Katarino al siaj lipoj. 

La princino klini¸is kun brilaj okuloj al ÿi malsupren. 

”Vi devas çion diri al mi\! Çu li vin kisis?” 

53

UZINO 7

eLIBRO

La dolça mallumo donis al Katjo kura¸on. Ÿi konfesis çion. Ili kisis sin reciproke — unufoje, dekfoje, centfoje

— kiu do povis kalkuli\! En ¸ardeno, en la arbaro . . . 

La du knabinoj ankoraû longe sidis kune, mute kaj senmove premitaj unu al la alia. La koloraj rozoj de la spegulo brilis sekretplene, ne povante trapenetri la mal-lumon. Katjo estis kvazaû ebria de sia feliço, kaj Katarino sentis ion, kvazaû dolçan, melankolian antaûsenton. 

Du jaroj de tiam forpasis. 

La sinjoro çefçasisto Ÿandor Farkaÿ estis kolerinta la tutan tagon ekstere kontraû la lignoÿtelistoj, kaj kiam li nun vespere hejmenvenis, li estis, kiel li diris, laca kiel hundo kaj malsata kiel lupo. Katjo, kiu dume estis fari-

¸inta bele ronda, venis al li renkonte en nova, pura dom-robo. 

”Sapristi’, kiel eleganta vi estas hodiaû\!” diris Ÿandor, kisante ÿian blankan kolon. 

Katjo akceptis la intimaîojn de sia edzo kun nobla re-tenado. 

”La princina Moÿto estis posttagmeze çi tie,” ÿi poste diris. 

”Tondro\!” li miregis. ”Pro tio vi do tiel ornamis vin?” 

”Ÿi volis ankoraû unu fojon kisi sian baptinfanon kaj adiaûi min. Pripensu nur, ÿi kisis ankaû min.” 

54

UZINO 7

eLIBRO

”Estas doma¸e, ke mi ne estis tie çi. Se ÿi estis tiel ki-sema — kiu scias, eble ankaû al mi estus veninta io . . .” 

Katjo, kiu estis edukita çe kortego, aûskultis sian ed-zon kun lojala indigno. 

”Vi vere estas tre malrespekta.” 

La çefçasisto dume îetis sin en grandan apogse¸on kaj sidigis nun Katjon per unu ekpuÿo sur siajn genuojn. 

”Kaj pro kio do la princina Moÿto adiaûis?” 

Katjo jam tute fordonis sian noblan sintenadon kaj eksidis komforte sur la genuoj de sia edzo. 

”Venontan semajnon ÿi veturos al la restadejo . . . Tie okazos ja la edzi¸festo kun princo Fridoleno . . .” 

”Ÿi do tamen prenos la princon\! Antaû duona jaro oni jam parolis, ke la fiançi¸o estis rompita . . .” 

”Malsa¸a babilado\! Kiel ¸i estus rompita? Okazis nur malhelpoj, kiujn oni devis forigi.” 

La malgranda virino denove fari¸is babilema kaj rakontis, kion ÿi sciis. 

”La princo havis amatinon, kantistinon. Pasintan jaron li promesis al siaj gepatroj, ke li rompos kun ÿi, kaj venis poste çi tien, por peti la manon de princino Katarino . . . Sed hejme li denove pripensis kaj returnis sin al sia kantistino . . . Okazis tiam furiozaj scenoj inter la princo kaj lia patro, sed la bona Fridoleno obstinis kaj nenion volis scii pri sia fiançino. La du kortegoj pro tio 55

UZINO 7

eLIBRO

decidis prokrasti la geedzi¸on ¸is nedifinita tempo, ¸is kiam la princo estos teda je sia amatino . . . Tio ÿajnas nun esti la okazo . . .” 

”Kaj çu nia princino konas çi tiun historion?” 

”Çiuokaze, se eç mi ¸in konas; kaj ankaû la îurnaloj skribis pri tio . . .” 

”Kaj malgraû tio ÿi prenas la princon?” 

”Amiketo, vi vere estas iom malsa¸a\! Çu vi kredas, ke çe princoj tio ankaû iras same, ke oni antaûe enami¸as kaj poste edzi¸as? Princo Fridoleno estas de re¸a sango kaj staras en parenceco kun kvar grandpotencoj . . .” 

La çefçasisto iom pripensis. 

”Kiel do aspektas princo Fridoleno?” 

”Pasintan jaron amaso da grandaj sinjoroj çasis çi tie

. . . Estis unu inter ili, tiu malgranda blondulo, kun ek-streme malsa¸a viza¸o, kiu çiam unu cigaredon post alia ekbruligis . . . Lia kapo movi¸is tiel ridinde, kvazaû li havus koreon . . .” 

”Jes, jes, tiu li estas\!” diris Katjo. 

”Kaj al tiu oni donas nian princinon, çi tiun rozflo-ron?” 

Katjo ne respondis. 

”Kion diris la princino al nia etulo?” poste demandis Ÿandor. 

”Kiam ÿi lin kisis, ÿiaj okuloj estis plenaj de larmoj. Ÿi diris: ”Ankaû mian baptinfanon mi ne vidos plu\!” Mi 56

UZINO 7

eLIBRO

volis gajigi ÿin kaj parolis pri ÿia nova restadejo . . . ”Jes, la urbo estas bela,” diris la princino, ”nur ofte nebula, kaj faras teruran timon al mi la nebulo\! Faras teruran timon al mi . . .” 

La malgranda virino premis sin pli proksime al sia edzo, kaj sur ÿia viza¸o brilis la kvieta ¸ojo pro tio, ke ÿi ne venis en la mondon kiel princino. 

Ferenc Herczeg

El ”Hungaraj rakontoj” 

El la hungara tradukis A. Panajott 57

UZINO 7

eLIBRO

La fontano de juneco

Tiu tre stranga viro, la maljuna doktoro Heidegger, foje invitis kvar a¸ajn amikojn por kunveni kun li en lia studejo. Estis tri blankbarbaj viroj kaj velkinta sinjorino, kies nomo estis vidvino Wycherley. Ili çiuj estis melankoliaj, maljunaj estaîoj, kiuj estis estintaj malfeliçaj en la vivo, kaj al kiuj la plej granda malfeliço estis, ke ili ne estis plu longe for de tombo. Sinjoro Melbourne estis en sia plej matura a¸o prospera komercisto, sed perdis la tutan havaîon per freneza spekulacio, kaj nun estis apenaû pli bona ol almozulo. Kolonelo Killigrew mal-

ÿparis siajn plej bonajn jarojn, ankaû siajn sanon kaj posedaîojn, sekvante plezuretojn, kiuj naskis aron da do-loroj, kiel podagron kaj diversajn aliajn turmentojn de animo kaj korpo. Sinjoro Gascoigne estis ruinigita poli-tikisto, viro malbonfama, aû almenaû estis tia, ¸is la tempo lin malaperigis el la kono de la nuna generacio kaj igis lin nekonata anstataû malglora. Kiom koncernas vidvinon Wycherley, la tradicio diras al ni, ke ÿi estis glora belulino en sia juna¸o; tamen jam de longe ÿi vivis en 58

UZINO 7

eLIBRO

profunda izoleco pro certaj skandalaj historioj, kiuj in-fluis kontraû ÿin la sinjoraron de la urho. Estas menci-inda cirkonstanco, ke çiu el çi tiuj tri maljunaj sinjoroj estis frua amanto de vidvino Wycherley, kaj iam ili estis trançontaj al si reciproke la gor¸on pro ÿi. Kaj antaû ol ni pluiras, ni nur sugestetu, ke doktoro Heidegger kaj çiuj liaj kvar gastoj estis kelkfoje konsiderataj iom frene-zetaj, kiel ne malofte okazas rilate al maljunaj homoj

¸enataj aû de nunaj zorgoj aû de doloraj rememoroj. 

—Karaj malnovaj amikoj, — diris doktoro Heidegger, signante per manmovo, ke ili sidi¸u, — mi deziras vian helpon por unu el tiuj malgravaj eksperimentoj, per kiuj mi min distras çi tie en mia studejo. 

Se çiuj historioj estis veraj, la studejo de doktoro Heidegger estis tre stranga ejo. ¯i estis malhela, malmoderna çambro, festonita de araneaîoj, kaj aspergita de antikva polvo. Çirkaû la muroj staris kelkaj kverkaj librujoj, plenaj de libroj de çiuj specoj kaj grandoj. Super la meza librujo trovi¸is bronza busto de Hipokrato, kiun, laû iuj autoritatuloj, doktoro Heidegger kutimis konsulti pri çiuj malfacilaj malsanoj de sia klientaro. En la plej malluma angulo de la çambro staris alta kaj mallar¸a kverka ÿranko, kun la pordo malfermita, en kiu malklare vidi¸is skeleto. Inter du el la librujoj pendis spegulo, prezentanta sian altan kaj polvan platon interne de malbrili¸inta orumita kadro. Inter la multaj mirindaj historioj rakontitaj 59

UZINO 7

eLIBRO

pri tiu spegulo, oni fabelis, ke la spiritoj de çiuj mortintaj pacientoj de la doktoro lo¸as en ¸ia rando kaj rigardas en lian viza¸on, kiam ajn li tien rigardis. La kontraûan flankon de la çambro ornamis plengranda portreto de junulino, vestita per velkinta grandiozeco de silko, atlaso kaj galono, kaj kun viza¸o same velkinta, kiel la vestaîoj. An-taû pli ol duonjarcento doktoro Heidegger estis îus edzi-

¸onta kun çi tiu junulino, sed iomete malsani¸inte, ÿi glutis unu el la preskriboj de sia amanto kaj mortis en la vespero antaû la edzini¸o. 

La plej grandan kuriozaîon de la studejo oni devas ankoraû mencii; tio estis pezega volumo, bindita per nigra ledo, kun masivaj ar¸entaj agrafoj. Ne estis literoj sur la kovriloj, kaj neniu povis malkovri la titolon de la libro. Sed ¸i estis bone konata kiel libro pri magio; kaj iun fojon, kiam la çambristino estis ¸in levinta, nur por forviÿi la polvon, la skeleto klakis en sia ÿranko, la bildo de la junulino metis unu piedon sur la plankon kaj kelkaj kadavraj viza¸oj kaÿe rigardis el la spegulo; dum la bronza kapo de Hipokrato malsereni¸is kaj diris: ”De-tenu\!” Tia estis la studejo de doktoro Heidegger. 

En la somera posttagmezo de nia rakonto, malgranda ronda tablo, nigra kiel ebono, staris en la centro, portante vazon el kvarcvitro kaj de belega formo kaj komplika prilaboro. La sunbrilo envenis tra la fenestro, inter la pezaj festonoj de du velkintaj damaskaj kurtenoj, kaj 60

UZINO 7

eLIBRO

falis rekte trans çi tiun vazon, tiel ke milda brilo respeguli¸is el ¸i sur la cindrokolorajn viza¸ojn de la kvin ge-maljunuloj, kiuj çirkaûsidis. Ankaû kvar çampanaj glasoj estis sur la tablo. 

—Karaj malnovaj amikoj, — ripetis doktoro Heidegger çu mi povas fidi pri via kunhelpo por fari ege strangan eksperimenton? 

Nu, doktoro Heidegger estis tre stranga maljunulo, kies strangaîoj jam fari¸is kerno por mil fantaziaj historioj. 

Kiam la kvar gastoj de la doktoro aûdis lin paroli pri siaj proponataj eksperimentoj, ili atendis nenion pli mirindan ol mortigon de muso en aerpumpilo, aû esploron de araneaîo per mikroskopo, aû ian similan sensencaîon, per kiu li kutimis turmenti siajn intimulojn. Sed ne atendante respondon, doktoro Heidegger lamiris tra la çambro kaj revenis kun la granda pezega volumo bindita per nigra ledo, pri kiu la famo asertis, ke ¸i estas libro pri magio. 

Malfiksinte la ar¸entajn agrafojn, li malfermis la volumon kaj prenis el inter ¸iaj pa¸oj rozon, aû ion, kio iam estis rozo, kvankam jam la verdaj folioj kaj puncaj petaloj alprenis komunan brunetan koloron, kaj la antikva floro ÿajnis preta polvi¸i en la manoj de la doktoro. 

—Çi tiu rozo, — diris doktoro Heidegger kun ¸emspi-ro, — çi tiu sama velkinta kaj dispeceti¸anta floro ekflo-ris antaû kvindek kvin jaroj. ¯in donis al mi Sylvia Ward, kies portreto tie pendas; kaj mi intencis porti ¸in çe nia 61

UZINO 7

eLIBRO

edzi¸ofesto. Kvindek kvin jarojn ¸i estas trezorigita inter la pa¸oj de çi tiu malnova libro. Nu, çu vi opinias, ke estas eble, ke çi tiu rozo post duonjarcento povus iam flori denove? 

—Sensencaîo\! — diris vidvino Wycherley kun plend-ema kapskuo. — Vi povus same bone demandi, çu sulki-

¸inta viza¸o de maljunulino povos iam flori denove. 

—Rigardu\! — respondis doktoro Heidegger. Li malkovris la vazon, kaj îetis la velkintan rozon en la akvon, kiun ¸i enhavis. 

Unue ¸i kuÿis malpeze sur la supro de la fluidaîo, ÿaj-ne ensuçante neniom da ¸ia malsekeco. Baldaû tamen stranga ÿan¸i¸o vidi¸is. La premitaj kaj sekigitaj petaloj ekmovi¸is, kaj alprenis vivi¸antan puncnuancon, kvazaû la floro revivi¸us el mortsimila dormo, kaj la maldikaj trunketo kaj brançetoj de la foliaro fari¸is verdaj, kaj jen estis la rozo de duonjarcento aspektanta same freÿa, kiel kiam Sylvia Ward ¸in la unuan fojon donis al sia amanto. ¯i estis apenaû plenkreska; çar iuj el ¸iaj delikataj ru¸aj petaloj modeste volvi¸is çirkaû ¸ia malseka sino, en kiu brilis du-tri roseroj. 

—Tio estas ja tre beleta trompo,— diris la amikoj de la doktoro; tamen indiferente, çar ili jam vidis pli grandajn miraklojn çe iluziista prezentado. — Bonvolu diri, kiel tio efektivi¸is? 

62

UZINO 7

eLIBRO

—Çu vi iam aûdis pri la Fontano de Juneco? — demandis doktoro Heidegger, — kiun Ponce de Leon, la hispana aventuristo, serçis antaû du-tri jarcentoj? 

—Sed çu ¸in Ponce de Leon iam trovis? — diris vidvino Wycherley. 

—Ne, — respondis doktoro Heidegger, — çar li ¸in neniam serçis en la ¸usta loko. La konata Fontano de Juneco, se oni min ¸uste informis, trovi¸as en la suda parto de la Florida duoninsulo, ne malproksime de la lago Makako. ¯ian fonton superombras kelkaj gigantaj mag-nolioj, kiuj, kvankam ili havas la a¸on de sennombraj jarcentoj, restas freÿaj kiel violoj, pro la ecoj de çi tiu mirinda akvo. Konato mia, konante mian scivolemon pri tiaj aferoj, sendis al mi tion, kion vi vidas en çi tiu vazo. 

—Aęm\! — diris kolonelo Killigrew, kiu kredis eç ne unu vorton de la rakonto de la doktoro. — Kaj kio povas esti la efiko de çi tiu fluidaîo al la homa korpo? 

—Ju¸u por vi mem, kolonelo mia, — respondis doktoro Heidegger, — kaj al vi çiuj, miaj estimataj amikoj, mi donos tiom da çi tiu mirinda fluidaîo, kiom povas re-doni al vi la freÿecon de juneco. Miaparte, multe sufe-rinte dum mi maljuni¸is, mi ne ur¸as fari¸i denove juna. 

Do, kun via permeso mi nur observos la progreson de la eksperimento. 

Dum doktoro Heidegger parolis, li plenigis la kvar çampanajn glasojn per la akvo de la Fontano de Juneco. 

63

UZINO 7

eLIBRO

¯i ÿajnis estis saturita de eferveska gaso, çar malgrandaj aervezikoj sençese surpreniris de la fundo de la glasoj kaj ÿprucis en ar¸entecan akveraron çe la supro. Çar la likvaîo difuzigis agrablan odoron, la maljunaj homoj ne dubis, ke ¸i posedas likvorajn kaj konsolantajn ecojn; kaj kvankam tute skeptikaj pri ¸iaj rejunigantaj ecoj, ili sentis deziron ¸in tuj engluti. Sed doktoro Heidegger petis ilin, ke ili atendu dum momento. 

—Antaû ol vi trinkos, miaj respektindaj maljunaj amikoj, — li diris — estus bone, se vi, kun la vivdaûra sper-to por vin gvidi, kompilus kelkajn ¸eneralajn regulojn por via gvido, dum vi pasos la duan fojon tra la dan¸eroj de juneco. Konsideru, kia peko kaj honto estus, se vi, kun viaj apartaj avanta¸oj, ne fari¸us modeloj de virto kaj sa¸o por çiuj junaj homoj de la epoko\! 

La kvar a¸aj amikoj de la doktoro ne respondis al li, krom per malforta kaj tremanta rido; tiel ridindega estis la ideo, ke, sciante kiel proksime pento marÿas post la paÿoj de eraro, ili iam ree devojiros. 

—Trinku do, — diris la doktoro, sin klinante. — Mi

¸ojas, ke mi tiel bone elektis la subjektojn de mia eksperimento. 

Per paralizitaj manoj ili levis la glasojn al la lipoj. La likvoron, se ¸i vere posedis tiajn ecojn, kiajn doktoro Heidegger al ¸i atribuis, oni ne povus donaci al kvar homoj, kiuj pro mizero ¸in pli bezonis. Ili aspektis, kvazaû 64

UZINO 7

eLIBRO

ili neniam estus sciintaj, kio estas juneco aû plezuro, kvazaû ili estus idoj de maljuneco, de Naturo, kaj çiam same grizaj, kadukaj, sensukaj, mizeraj estaîoj, kiuj nun sidis kurbi¸intaj çirkaû la tablo de la doktoro, sen sufiçe da vivo en siaj animoj aû korpoj por esti vigligataj eç de la espero rejuni¸i. Ili eltrinkis la akvon kaj remetis siajn glasojn sur la tablon. Sendube vidi¸is preskaû tuja pliboni¸o en la aspekto de la grupo, ne malsimila al tio, kion eble farus glaso da riça vino, kune kun subita lumo de gajiga sunbrilo, tuj heli¸anta super iliaj viza¸oj. Trovi¸is sana ru¸eco sur iliaj vangoj, anstataû la cindra nuanco, kiu igis ilin aspekti tiel kadavraj. Ili rigardis unu la alian kaj imagis, ke iu magia potenco jam komencis for-glatigi la profundajn kaj mal¸ojajn surskribojn, kiujn Patro Tempo tiel longe gravuradis sur iliaj fruntoj. Vidvino Wycherley al¸ustigis sian kufon, çar ÿi sin sentis denove preskaû kiel virino. 

—Donu al ni pli da çi tiu mirinda akvo\! — ili kriis avide — Ni estas malpli maljunaj, sed ni estas ankoraû tro maljunaj\! Rapidu, donu al ni pli\! 

—Paciencon, paciencon\! — diris doktoro Heidegger, kiu sidis observante la eksperimenton kun filozofa aplombo. — Vi maljuni¸is en la daûro de longa tempo; vi certe devus esti kontentaj juni¸i en duonhoro\! Tamen la akvo estas por via uzo. 

65

UZINO 7

eLIBRO

Denove li plenigis iliajn glasojn per la akvo de juneco, kaj sufiçe el ¸i restis en la vazo por rejunigi duonon de la maljunuloj en la urbo ¸is la a¸o de iliaj propraj nepoj. 

Dum la aervezikoj ankoraû brilis sur la rando, la kvar gastoj de la doktoro kaptis siajn glasojn de la tablo kaj enstomakigis la enhavon per unu gluto. Çu estis trompo? Jam dum la trinko pasis malsupren tra ilia gor¸o, ¸i ÿajnis okazigi ÿan¸ojn en ilia tuta korpo. Iliaj okuloj fari-

¸is klaraj kaj helaj; brila nuanco plii¸is inter iliaj ar¸en-tecaj bukloj; ili sidis çirkaû la tablo, tri sinjoroj de matura a¸o kaj virino apenaû ekster sia vigla matureco. 

—Mia kara vidvino, vi estas çarma\! — kriis kolonelo Killigrew, kies okuloj fikse rigardis ÿian viza¸on, dum la ombroj de maljuneco flugetis for de ¸i kiel la mallumo for de la punca matenru¸o. La bela vidvino sciis de longe, ke la komplimentoj de kolonelo Killigrew ne çiam sekvas la seriozan veron; do ÿi stari¸is kaj kuris al la spegulo, ankoraû timante, ke malbela viza¸o de maljunulino renkontos ÿian rigardon. Intertempe la tri sinjoroj kondutis tiel, ke pruvi¸is, ke la akvo de la Fontano de Juneco posedis ÿajnebriigajn ecojn; se vere la vigleco de ilia animo ne estis nur delireta kapturni¸o kaûzita de la subita forigo de la pezeco de la jaroj. 

La menso de sinjoro Gascoigne ÿajnis sin okupi pri politikaj aferoj, sed çu rilate al la pasinteco, aû al la nun-tempo, aû estonteco, tion oni ne facile povis determini, 66

UZINO 7

eLIBRO

çar la samaj ideoj kaj frazoj estas laûmodaj de antaû kvindek jaroj. Jen li klakis plengor¸ajn frazojn pri patriotismo, nacia gloro, kaj la rajto de la popolo; jen li murmuris ian aû alian dan¸eran sensencaîon, per ruza kaj dubema flustro, tiel singardeme, ke eç la propra konscienco apenaû povis kapti la sekreton; kaj jen li parolis per regulaj akcen-toj kaj per tono profunde respekta, kvazaû re¸a orelo aûskultus liajn poluritajn frazojn. Kolonelo Killigrew dum tiu tuta tempo kantis gajan batalkanton, kaj sonorigis sian glason akorde kun la rekantaîo, dum liaj okuloj vagis al la diketa formo de vidvino Wycherley. Çe la transa flanko de la tablo sinjoro Melbourne impliki¸is en kalkulo de do-laroj kaj cendoj, kun kiu strange intermiksi¸is projekto por provizi al la Orientaj Hindioj glacion per jungado de balenaro al la polusaj glacimasoj. Kiom koncernas la vidvinon, ÿi staris antaû la spegulo riverencante kaj afekte ridetante al la propra bildo, kaj ¸in salutante kiel amikon, kiun ÿi amas pli ol la tutan ceteran mondon. Ÿi puÿis la viza¸on proksimen al la spegulo por vidi, çu iu bone memorita sulketo aû ”korvpiedo” vere malaperis. Ÿi ekza-menis por scii¸i, çu la ne¸o jam tiel tute degelis el ÿiaj haroj, ke la malnova çapo povas esti konvene flankenîe-tota. Fine, sin turninte vigle, ÿi alproksimi¸is, marÿante kvazaû dancante al la tablo. 

—Mia kara maljuna doktoro — ÿi kriis — bonvolu doni al mi ankoraû glason\! 

67

UZINO 7

eLIBRO

—Certe, mia kara sinjorino, certe\! — respondis la doktoro. — Vidu \! Jam mi plenigis la glasojn. 

Tie efektive staris la kvar glasoj, plenplenaj de çi tiu mirinda akvo, kies delikata aspergaîo, dum ¸i eferveskis de la supraîo, similis al tremanta brilo de diamantoj. Estis nun tiel proksime al sunsubiro, ke la çambro jam fari-

¸is pli malluma ol antaûe; sed milda kaj lunsimila brilo brilis de interne de la vazo kaj restis egale sur la kvar gastoj kaj la maljuna figuro de la doktoro. Li sidis en alt-dorsa, komplike skulptita kverka brakse¸o, kun aspekto grize digna, kiu ja povus bone konveni al tiu Patro Tempo mem, kies potenco neniam estis disputita, escep-te de çi tiu bonÿanca çeestantaro. Eç trinkinte la trian trinkon de la Fontano de Juneco, ili estis preskaû timfra-pitaj de la esprimo de lia mistera viza¸o. Sed la sekvantan momenton la vigliga kuro de juna vivo sin sentigis tra iliaj vejnoj. Ili estis nun en la feliça plejforto de juneco. La maljuneco, kun sia mizera sekvaîo de zorgoj kaj bedaûroj kaj malsanoj memori¸is nur kiel maltrankvilo de son¸o, el kiu ili jam ¸oje veki¸is. La freÿa brilo de la animo, perdita tiel frue, kaj sen kiu la sinsekvaj scenoj de la mondo estis nur galerio de velkintaj bildoj, denove îetis sian sorçon super çiujn iliajn esperojn. Ili sin sentis kiel nove kreitaj estaîoj en nove kreita universo. 

—Ni estas junaj\! Ni estas junaj\! — ili ekkriis ¸ojege. 

68

UZINO 7

eLIBRO

La juneco, same kiel la ekstremo de la maljuneco, jam forigis la farte markitajn trajtojn de la meza¸o, kaj kun-fandis ilin çiujn. Ili estis aro de gajaj gejunuloj, preskaû frenezi¸intaj pro la superabunda petolemo de ilia a¸o. La plej stranga rezulto de ilia gajeco estis impulso moki mal-fortecon kaj kadukecon, kies viktimoj antaû nelonge ili estis. Ili laûte priridis siajn elmodi¸intajn vestaîojn, la ja-kojn kun la lar¸aj baskoj kaj la veÿtojn kun klapoj porta-taj de la junuloj, kaj la malnovajn kufon kaj robon de la floranta knabino. Unu iris lamente sur la planko kiel po-dagra avo; alia metis okulvitrojn sur la mezon de sia nazo kaj ÿajnigis studi atente la gotliterajn pa¸ojn de la libro pri magio; la tria sidi¸is en brakse¸o kaj penis imiti la a¸an dignecon de doktoro Heidegger. Poste çiuj kriis gaje, kaj çirkaûsaltis en la çambro. Vidvino Wycherley — se oni povas nomi vidvino tiel freÿan knabinon — paÿetis al la se¸o de la doktoro kun petola gajeco sur sia roza viza¸o. 

—Doktoro, kara maljunulo\! — ÿi ekkriis, — levi¸u kaj dancu kun mi\! 

Tiam la kvar gejunuloj ridis eç pli laûte, pensante kiel strange aspektus la doktoro. 

—Pardonu al mi, mi petas, — kviete respondis la doktoro, — maljuna kaj reûmatisma mi estas, kaj por mi la dancado fini¸is antaû longe. Sed unu aû alia el çi tiuj gajaj junuloj estos feliça havi tiel belan kunulinon. 

—Dancu kun mi, kara\! — kriis kolonelo Killigrew . 

69

UZINO 7

eLIBRO

—Ne, ne, mi volas esti ÿia kunulo\! — kriis sinjoro Gascoigne. 

—Antaû kvindek jaroj ÿi promesis la manon al mi\! —

kriis sinjoro Melbourne. 

Ili çiuj grupi¸is çirkaû ÿi. Unu kaptis ambaû ÿiajn manojn kun pasia ekpreno; alia îetis brakon çirkaû ÿian talion; la tria metis la tutan manon inter la brilajn buklojn amasi¸intajn sub la kufo de la vidvino. Ru¸i¸ante, spire-gante, baraktante, riproçante, ridante, ventumante laûvi-ce la viza¸on çiu per sia varma spiro, ÿi penis sin liberigi, sed ÿi ankoraû restis en ilia triobla çirkaûpreno. Neniam ekzistis pli vigla bildo de juneca rivaleco, kun sorça belo por premio. Tamen, per stranga trompi¸o, pro la mallumo de la çambro kaj la malnovegaj vestaîoj, kiujn ili ankoraû portis, la alta spegulo, laû onidiro, reflektis la figurojn de tri maljunaj, grizaj velki¸intaj avoj ridinde ba-raktantaj por la maldika malbelo de ÿrumpinta avino. 

Sed junaj ili estis. Ilia brulanta pasio tion pruvis. Eks-cititaj ¸is frenezi¸io de la koketado de la knabino-vidvino, kiu nek donis, nek tute detenis siajn favorojn, la tri rivaloj komencis interÿan¸i minacajn rigardojn. 

Ankoraû tenante la belan premion, ili luktis furioze por preni unu la alian çe la gor¸o. Dum ili baraktis tien kaj reen, la tablo renversi¸is kaj la vazo frakasi¸is en mil pecojn. La valorega Akvo de Juneco fluis en brila rivere-to laû la planko, kaj malsekigis la flugilojn de papilio, 70

UZINO 7

eLIBRO

kiu, maljuni¸inte en la fini¸anta somero, jam malsup-renlevi¸is tien por morti. La insekto flugetis malpeze tra la çambro kaj suri¸is sur la ne¸blankan kapon de doktoro Heidegger

—Jen, jen, sinjoroj\! Jen, sinjorino Wycherley\! — ekkriis la doktoro. — Vere mi devas protesti kontraû çi tiu tumulto. 

Ili stari¸is senmovaj kaj tremis, çar ÿajnis, kvazaû la griza tempo revokus ilin el ilia suna juneco malprok-simen en la malvarman kaj malluman valon de maljuneco. Ili rigardis la maljunan doktoron, kiu sidis en sia skulptita brakse¸o, tenante la rozon de duonjarcento, kiun li savis el inter la pecoj de la frakasita vazo. Laû lia manmovo, la kvar tumultantoj residi¸is, des pli volonte, çar iliaj fortaj luktoj ilin jam lacigis, kvankam ili estis junaj. 

—La kompatinda rozo de mia Sylvia\! — eligis doktoro Heidegger, ¸in tenante kontraû la lumo de la sunsubiraj nuboj. — Ÿajnas, ke ¸i denove velkas. 

Kaj tiel estis. Eç dum la çeestantaro ¸in rigardis, la floro daûre velkis, ¸is ¸i fari¸is same seka kaj rompebla, kiel kiam la doktoro la unuan fojon ¸in îetis en la vazon. 

Li forskuis la malmultajn gutetojn de malsekaîo, kiuj kroçi¸is al ¸iaj pelaloj. 

—Tian mi ¸in amas same multe kiel en ¸ia rosa freÿe-co, — li diris, premante la velkintan rozon al siaj velkin-71

UZINO 7

eLIBRO

taj lipoj. Dum li parolis, la papilio flugetis malsupren de la ne¸blanka kapo de la doktoro kaj falis sur la plankon. 

Denove liaj gastoj tremis. Stranga malvarmo, çu de la korpo, çu de la spirito, ili ne povis diri, grade rampis super ilin çiujn. Ili sin rigardis reciproke kaj imagis, ke çiu forfluganta momento forrabas unu çarmon, kaj lasas profundi¸an sulketon tie, kie antaûe estis neniu. Çu tio estis iluzio? Çu la ÿan¸oj de unu vivo estis amasi¸intaj en tiun malgrandan tempospacon, kaj çu ili estis nun kvar maljunaj homoj, kiuj sidas kun sia maljuna amiko la doktoro? 

—Çu tiel baldaû ni estas maljuni¸intaj? — ili ekkriis, malgaje. 

Vere jes ja. La Akvo de Juneco posedis nur virton pli efemeran ol la virto de vino. La deliro, kiun ¸i kreis, jam forpasis. Per tremanta impulso, kiu montris, ke ÿi estas ankoraû virino, la vidvino interpremis siajn maldikajn manojn antaû la viza¸o kaj deziris, ke la çerka kovrilo jam estu super ¸i, çar ¸i ne plu povas esti bela. 

Nathaniel Hawthorne

El la angla tradukis G. Badash 72

UZINO 7

eLIBRO

La knabineto kaj la karbo

La poÿto alportis al mi tiun çi historion. Bonÿance la letero ne dronis dum sia longa voja¸o en tiuj çi historiaj tagoj. Kiam la tuta mondo ploras, ¸emas, ruini¸as, oni diras: ”Ni vivas en historiaj tempoj” kaj ni ja povas konsoli nin, ke almenaû ni ne enuas. 

La letero venis el neûtrala lando. Estas indiferente, el kiu. La nomoj ja estas diversaj, sed la viza¸o de çiuj landoj estas egale malgaja; la milita mizero neûtrale kaj egale ÿutas cindron por sufoki la iamajn kolorojn de la vivo. La knabineto, pri kiu mi rakontos, vivas en antaû-

urbo de eûropa metropolo. Ne tute okjara ÿi estas. Maldika. Tiu çi maldikeco dependas parte de tiu, ke paçjo kaj panjo estas ja maldikaj, parte, ke ili estas tre malri-

çaj. Por ne droni en naciekonomiaj detaloj, ni ne tre analizu, kiom da procentoj de tiu çi svelteco ÿar¸as la konton de la hereda naturo kaj kiom la fakton, ke oni devas ÿpari çe la man¸o, por povi pagi la amortizan ÿul-don de la eta domo. Panjo ofte ¸emas: ”Oni ne povas elteni, çio kostas tre multe.” Panjo estas artistino de la 73

UZINO 7

eLIBRO

vivo, estas preskaû nekompreneble, kiel ÿi povas direk-ti la etan ÿipon de la mastrumado ¸is la feliça haveno de la nova monat-komenco. Tiam falas monsumo, kiel ne¸oflokoj, kaj simile al ili rapide fordegelas. Cetere la metaforo ne estas tre trafa, almenaû çi jare ne, kiam la ne¸oflokoj restis multe pli solidaj kaj rezistaj, ol la malgrasa salajro de paçjo. Judit havas karbe nigrajn harojn kaj karbe nigrajn, viglajn kaj grandajn okulojn. Belaj haroj, brilaj okuloj\! Ili meritas la similigon al la plej granda trezoro de la milita jaro: al la karbo. Sed unue ni parolu pri Judit. Dum niaj maloftaj renkontoj, mi lernis scii, ke la eta, vigla, rapida kaj sa¸a individueto de Judit meritas atenton kaj simpation. Estas malpli motivita ÿia simpatio al mi: mondvagabondo mi estas, alvenanta malofte al tiu parto de la tero. Antaû kvar jaroj ÿi vizitis min. Ÿi aspektis kiel eta glaci-ursido en sia ne¸blanka t. 

n. urs-vesto, el kiu nur la nigraj okuloj kaj la sa¸a viza-

¸eto vidi¸is. Mi estis en sufiçe mizera stato, post opera-cio en malsanulejo. Eta Judit serioze rigardis min, pli serioze, ol kvarjaraj knabinoj kutime rigardas. Tiutempe ÿi estis favoratino de la antaûurbaj mona˛inoj, kies infanvartejon la knabineto vizitis. Kiam panjo kaj la knabineto forlasis min, ili atingis etan placon. Malfru-vintra tago estis, la brila ne¸o transformi¸is al malvarma malpuraîo. Krucifikso staris çe la placo. Panjo por momento forlasis la maneton de sia flino. Judit subite ekge-74

UZINO 7

eLIBRO

nuis en la koto, antaû la krucifikso kaj pre¸is jene: ”Je-sueto mia, resanigu mian kompatindan onklon”. Poste ÿi relevi¸is kaj rimarkis la du terurajn kotmakulojn sur la ne¸blanka urs-pantalono; time ÿi alrigardis panjon. Sed panjo estis okupata; subite io falis en ÿiajn okulojn kaj tiamaniere eta Judit liberi¸is de çiuj mallaûdoj. Krome la onklo resani¸is kaj li nun ÿatus, se eta Judit pre¸us kun simila efiko por la malsana mondo. 

Cetere ne kredu, ke Judit ne kutimas ricevi mallaû-

dojn. Tiu estus granda eraro. Tiurilate ne nur panjo estas iom tro severa, sed ankaû la instruistino. Ili ja ne çiam punas, sed okazas ofte tamen, ke oni ricevas maljustan punon. Entute eta Judit havas en si certan ribelemon. La granduloj nur ÿajnigas, ke ili estas tiel sa¸aj kaj ne-trom-peblaj. Oni ofte spertas tion demandante ilin pri diversaj problemoj kaj kontraûdiroj en la mondo; estas tute simplaj demandoj, sed anstataû respondi, oni abrupte sendas ÿin por alporti glason da akvo kaj do oni neniam ricevas respondon je tiaj demandoj: ”Panjo, kiu estis mia patrino, kiam vi estis fraûlino?” Ankaû la milito proponas amason da demandoj pri tio, çu oni rajtas mortigi la malamikon? Kaj çu onklo Paûlo kaj onklo Petro, kiuj i¸is civitanoj en du malamikaj landoj . . . kiel estas pri ili? Kiu estas malamiko el ili? Çu tiu estas malamiko, kiu atakas? 

Sed çu onklo Paûlo, aû onklo Petro volus ataki unu la alian? Kaj la rezulto denove estas: unu glaso da akvo. 

75

UZINO 7

eLIBRO

Cetere Judit mem ne estas militema. Se oni venos por paçjo kaj volos soldatigi lin, ÿi kaÿos lin sub la liton kaj diros kun panjo: ”Ni ne havas paçjon, ni estas orfoj.” 

Ne estas mirinde, ke la granduloj ne imponas al Judit. 

Ÿi priparolas la aferojn prefere kun infanoj. Ili estas pli sa¸aj kaj ne faras komplikaîojn el simplaj aferoj. Estas tute strange, ke onklino Jolanda, la instruistino, plendas dirante, ke Judit malbonigas çiun knabinon, çiusemajne alia knabino estas sidigita apud ÿin kaj post tiu procedo la plej silentema kaj obeema knabino i¸as sia propra kontrasto. Sed çu Judit estas kulpa pri tio, ke çiu parolas al ÿi, ne konsiderante la fakton, ke onklino Jolanda ankaû havas ion por priparoli dum la lecionoj. Kaj ne sufiças, ke oni devas suferi punon en la lernejo, t. e. genui en la angulo de la klasçambro — çiu devus kompreni, ke tio estas la plej maljusta afero — kaj anstataûe oni venas hejmen kaj panjo diras: ”Judit, ne kaÿu la genuojn, montru viajn ÿtrumpojn\!” Estas vere sentakte de onklino Jolanda, genuigi ÿin sur la ole-ÿmiritan plankon kaj do nenio estas pli facila, ol konstati la aferon laû la oleo-makuloj de la ÿtrumpoj. Kaj estas tre malfacile kredigi al panjo, ke onklino Jolanda çi-okaze absolute eraris; ÿi estas vere modela infano. Panjo havas alian opinion kaj Judit tedi¸as de la moralpredikoj kaj serças kontraû-

rimedojn. Dum la lasta tempo ÿi eltrovis ion; ÿi provizis sin per gazetpapero kaj kiam onklino Jolanda denove 76

UZINO 7

eLIBRO

maljuste punis ÿin, Judit — kion ÿi povus fari ? — iris en la angulon, prenis la gazetpaperon kaj sternis ¸in sub sin. La paper-susuro vekis la intereson de onklino Jolanda. 

”Kion vi faras, Judit? — ÿi demandis konsternite. 

”Panjo ne povas ellavi la oleon el miaj ÿtrumpoj,” respondis Judit kaj la instruistino devis akcepti tiun çi vid-punkton. Dum kelka tempo çio estis en ordo. Panjo kredis, ke ÿia kara infano mirige pliboni¸is kaj ne plu ornamas la klas-angulon. Samtempe ÿi ne volis fari grandan sensacion el la afero. Ÿi silentis do kaj same Judit. Sed iun tagon panjo aran¸is libro- kaj kajer-kontrolon kaj dume ÿi eltiris ege malpuran, oleÿmiritan gazetpaperon, donantan alian klarigon pri la puraj ÿtrumpoj. 

La patro de eta Judit laboras en la çefurbo kaj kiam ne estas ege malvarme, li kutimas bicikli hejmen. Sed la nu-na vintro estis malvarma kaj terure longa. La eta domo estis eç pli malvarma ol kutime, çar la kutima hejtaîo, la karbo, fari¸is pli altranga ol ekz. la smaragdo. Paçjo kutimas alporti karbon el la urbo. Sed oni donas nur dek kilogramojn. Kun tiuj dek kilogramoj paçjo tramveturas al la stacidomo en la çefurbo. Çe la stacio de la antaû-

urbo Judit kutimas atendi paçjon kun eta sledo kaj nun ili transportas hejmen la karbon, çar la dometo staras du kilometrojn malproksime de la stacio. Poste klari¸as, ke la multekosta karbo estas mizere malmulta. Kiam Judit 77

UZINO 7

eLIBRO

la alian tagon revenis el la lernejo, apenaû oni sentis ian varmon de la trezoro. Ÿi kovris sin per amaso da tukoj kaj sidi¸is en la sofangulon por legi fabelon:

—Çu estis, çu ne estis — komenci¸as la fabelo — trans la vitromontoj vivis maljuna re¸o kun barbo ¸is la tero. 

Li havis junan filon, kiun li tre amis. Foje la re¸ido diris al la patro: ”Kara patro, mi volas iri monden, por liberigi la stel-okulan re¸idinon el la kaptiteco de la sep-kapa drako.” La maljuna re¸o ekploris: ”Ne iru, mia ununu-ra filo . . .” 

Proksimume jene statis la afero en la fabelo, kiam eta Judit forskuis çiun kovraîon de si kaj demandis panjon:

”Çu ne estas strange, ke en tiuj çi stultaj fabeloj çiam knaboj iras monden?” 

Kaj poste:

”Panjo, donu monon al mi, mi ne revenos, ¸is mi sukcesos akiri karbon.” 

Kaj Judit ekiris. Estis tre malvarme, sed estis belega vetero. Sur la arboj ne¸floroj brilis kaj çio plibeligis, ÿajnigis fea kaj trankvila tiun çi kulpan, penoplenan kaj malfeliçan mondon. Judit iris antaûen per etaj, rapidaj paÿoj. Ÿi pensis pri la fabelo kaj esperis renkonti tre maljunan onklinon. Malantaû ÿi glitis la sledeto. Kaj çu vi kredas, çu ne, subite eta Judit ekvidis maljunulinon. Ÿi tiris sledeton; sur ¸i estis precize dek kilogramoj da karbo. Judit i¸is gaja; okazis ja kiel en la fabelo. 

78

UZINO 7

eLIBRO

”Onklino kara, kie vi açetis la karbon?” 

”Iru, knabineto”, afable respondis la onklino, ”rekte, sed antaû la stacio deflanki¸u, kaj trans la spicvendejo vi vidos multajn homojn. Tie oni vendas karbon. Kva-ronhora marÿo estas la tuto.” 

Eta Judit feliçe alvenis al la karbovendejo. Ho, kiom da karbo estis\! Alta, impona sinjorino estis tie. Ÿi prenis la monon kaj malpura viro pesis la dek kilogramojn. Judit ne ÿatas kalkuli, sed rapide ÿi konstatis, ke ÿi havas monon por dudek kilogramoj. 

”Onklino, çu mi ne povus ricevi dudek kilogramojn?” 

Eta Judit ne ÿatas kalkuli, sed ÿi havas brilajn okulojn kaj tinte sonoran voçon. Kaj dank’al la lastaj, la sinjorino ordonis al la malpura viro:

”Johano, donu ankoraû dek al tiu çi eta bravulino.” La eta bravulino rapidis hejmen kun sia militakiraîo. Fiera kaj kontenta ÿi estis. Ankaû panjo laûdis ÿin. Sed çar la homo neniam estas kontentigebla kaj la dometo estis tre malvarma, ÿi aldonis:

”Imagu, se ni povus havigi ankoraû dudek kilogramojn.” 

Judit jam vidis tiom en nia mondo, ke ÿi komprenis la ÿan¸emon de la moralaj principoj. Oni laûdire ne rajtas mensogi, sed Judit jam sciis, ke ekzistas bonfaraj kaj mo-tiveblaj mensogoj. Rapide ÿi do komprenis, aprobis kaj 79

UZINO 7

eLIBRO

kunagis la planon de panjo. Tiu plano donis esperon pri pluaj dudek kilogramoj da karbo. 

La plano havis interesajn kaj ekscitajn detalojn. Unue Judit aliformi¸is. Ÿi ricevis sian tre malnovan vintran surtuton, sur la kapon tukon. Due: panjo ne plu estis panjo, sed onklino el la najbara domo. Tion oni devas fari tiel, ke ili ambaû ricevu po dek kilogramoj da karbo. 

Sed eta Judit devas ege atenti por ne perfidi la planon. 

La onklinigita panjo kaj la transformita filino alvenis la vendejon. La manko de la genia plano estis, ke oni ne povis kaÿi la nigrajn okulojn de Judit. La impona sinjorino rekonis la knabineton kaj diris:

”Knabineto, vi jam estis çi tie hodiaû.” 

Judit: ”Ne, tiu ne estis mi, sed alia knabino.” 

La impona sinjorino: ”Sed ÿi ege similis vin, eble ÿi estis via fratino?” 

Judit \(ricevis bonan ideon\): ”Jes, ÿi estis mia fratino.” 

La publiko ekridis, panjo komencis adiaûi la karbon; la malpura Johano jam pretigis sin por reîeti la karajn, brilajn, fabelajn dudek kilogramojn. Sed la sinjorino denove kapti¸is de la brilaj okuloj kaj la trezoro ne forflugis. Ili posedis novajn dudek kilogramojn. Sed antaû la triumfa eliro, la impona sinjorino diris al Judit:

”Sed alian fojon ne perfidu vian fratinon\!” 

Kaj jen, kion eta Judit respondis:

”Tiu ne estis mia fratino\!” 

80

UZINO 7

eLIBRO

”Sed kiu?” 

”Estis mi mem. Mi eç ne havas fratinon.” 

Ho, kia ridego ekestis\! Panjo iom ektimis, ke Judit nun perfidos eç ÿin, sed eta Judit havas karakteron. Kaj la daûrigo? La daûrigo estis iom da varmo en la malvarma dometo, kiu rapide forpasas. 

Eta Judit kun la paso de tiu varmo forgesas sian heroaîon, çar tiu çi kruela vivo postulas novajn kaj novajn heroaîojn eç de la etuloj. Kaj ilia forto, ilia lerto kaj la brilo de iliaj okuloj, donas forton kaj persiston ankaû al ni, kiujn sen ili tedus la kruela komedio, nomata: ”vivo en la milito”. 

F. Szilágyi

81

UZINO 7

eLIBRO

La maljuna pomarbo

Çirkaû la domo trovi¸is vasta ¸ardeno, barita per fostoj kaj latoj, kiel estas çirkaûbaritaj la ¸ardenoj en la montaj regionoj. En tiu çi ¸ardeno kreskis multaj fruktarboj, çefe ankoraû junaj, kelkaj eç antaû neIonge plantitaj, nur post la domo staris inter la junaj arboj maljuna, tre maljuna pomarbo, senpinta kun raspa ÿelo, kun forsegitaj brançoj, el kiuj iuj denove ek¸ermis. Nur unu branço estis ankoraû netuÿita, sana. Dika kiel iu arbo ¸i pendis horizontale kaj rekti¸is supren apenaû tie, kie ¸i disi¸is en malgrandajn brançetojn. La brançoj elkreskin-taj el la forsegitaj, floris çiam dum aûtuno, nur la netuÿi-ta floris printempe. Sed ankaû tiu jam delonge ne plu fruktis. 

Sed tiam, kiam patro Preseãnik la unuan fojon ligis ÿnuron sur tiun brançon por malgranda Tonãek, kie li balanci¸u, tiam la pomarbo estis ankoraû folioriça, kvankam jam maljuna. Tonãek havis apenaû unu jaron. 

De tiam oni lin tie çiutage balancigis. La ÿnuron oni neniam deprenis, nur vintre. Kreski¸inta li mem balanci¸is. 

82

UZINO 7

eLIBRO

En la montaro ne trovi¸is infanoj, kiuj kun li balanci¸u, tial li helpis al si mem, kiel li sciis kaj povis. 

Post kiam li tiel jam dum kelkaj jaroj balanci¸adis, naski¸is al la najbaroj, lo¸antaj kelkajn pafdistancojn for, filino. Kreskinte kaj veninte iun tagon kun la patrino al la domo de Preseãnik, Tonãek tuj vidigis al ÿi sian balan-cilon. De tiam ili kune balanci¸adis. Sur la branço de la maljuna pomarbo estis ligitaj du ÿnuroj, tiel ke ne nece-sis al unu atendi, kiam la dua amuzi¸is. Printempe la pomarbo floris, aûtune sur ¸i maturi¸is belaj pomoj, kiujn ili balanci¸ante man¸is, kaj çe tio kompreneble rezonis, kiel kutime rezonas infanoj. Kaj tiel ili ankaû rezonis iun tagon, kiam la pomarbo plej bele floris, kaj ili ambaû havis: Tonãek dek du jarojn, Manca sep jarojn. 

Tiam flugante en la aero unu apud la alia, Tonãek diris:

”Kiam vi elkreskos, Manca, vi fari¸os mia edzino. Mi opinias, ke vi ne kontraûas, çu?” 

Manca tute ne ru¸i¸is, ÿajnis al ÿi tute nature, ÿi pripensis, kaj poste respondis treege serioze:

”Bona edzino mi estos al vi, nur vi ne rajtos bati min. 

Çu vi min ne batos?” 

”Mi ne batos vin,” li respondis prudente, ”kial mi batu vin? Çu vi ne estos diligenta kaj honesta?” 

”Tion vi ja povas supozi,” ÿi respondis. ”Nur mi timas, ke vi min batos. Nia patro preskaû çiutage batas panjon. 

Mi ne ÿatas la patron. Vi ne rajtos esti tia.” 

83

UZINO 7

eLIBRO

”Mi eç ne tuÿos vin\!” li diris trankvile kaj serioze. 

”Vi ankaû ne rajtos trinki,” ÿi diris, ambaû estante alte en la aero. 

Li iom pripensis, poste li respondis: ”Mi trinkos. Çar kia viro estas tiu, kiu ne trinkas? Mi ja hontus.” 

Nun ÿi pensadis. Kaj kiam ili estis sur la alia flanko en la aero, ÿi diris: ”Se vi jam trinkos, almenaû drinkulo vi ne rajtos esti¸i. Alie mi ne volas vin. Mia patro ofte ebrii¸as kaj tio estas tre malbela\!” 

”Drinkulo mi ne estos,” li promesis. ”Se mi tamen devos trinki, vulgara mi ne estos. Gaja ebriulo mi estos kaj mi nur kantos.” 

Manca ree pensadis kaj diris:

”Ne, pli bone estos, se vi tute ne trinkos. Vi ja povas malgraû tio esti gaja. — Kaj fumi vi ne rajtos.” 

”Mi fumos, tion vi ja povas imagi\! Mi ja hontus se mi dimançe antaû la pre¸ejo ne fumus cigaron.” 

”Sed almenaû pipon vi ne rajtos fumi,” ÿi ekpetis. ”El la pipo tiel terure malbonodoras. Nia patro fumas pipon. — Kaj vi ne rajtos sakri. Tio estas tiel malbela\! Nia patro çiam sakras, tiel ke mi timas kaj panjo hontas.” 

”Mi ne sakros, Manca, se vi tiel volas,” li promesis. 

”Tiel, iun diablon mi foje alvokos. Tio ja decas al viro'.” 

”Nu,” konsentis Manca, ”tiom mi tamen permesos al vi, çar çiuj ja tiel parolas. Nur ion pli malbelan vi ne raj-84

UZINO 7

eLIBRO

tos diri\! — Kaj aliajn virinojn vi ne rajtos rigardi, kaj ne diri al mi virinaço aû ion similan\!” 

”Mi ne interesi¸os pri la aliaj, mi îuras al vi. Çar se mi vin amos, kaj se vi estos bela, kial mi rigardu la aliajn? 

Ankaû mi neniam diros al vi virinaço. Tiel oni diras nur al tiuj, kiuj estas malbonaj. Sed vi estos bona.” 

”Nia panjo estas ankaû bona, sed tamen patro diras al ÿi virinaço, kaj eç pli malbelajn esprimojn, kiuj tute ne decas.” 

”Nu,” li promesis, ”tia, kia estas via patro, mi ne estos\!” 

Tiel interkonsentis Tonãek Preseãnik kaj Manca Hoj-nik, kiam li estis dekdujara kaj ÿi sepjara. Ili ankoraû balanci¸adis kune jaron kaj pli, poste ili kreskis kaj kelkajn jarojn ili nur honteme rigardis unu la alian, se ili iam renkonti¸is. Ili deziris renkonti¸i, sed ne povis liberi¸i de la laboro kaj iel ili ankaû hontis. 

Tiel pasis jaroj. Ili elkreskis kaj tiam iun dimançan posttagmezon venis Manca, jam matura junulino, al la domo de Preseãnik, kie ÿi hazarde trafis Tonãek solan hejme. Kun gazeto en la mano li kuÿis sub la pomarbo, sed pli observante la brançon super si, kie la suno ne povis penetri tra la foliaro. Manca tre ru¸i¸is, trovante lin sola, sed li baldaû konscii¸is kaj proponis al ÿi la lokon apud si. Ne Tonãek, sed la maljunan pomarbon ÿi 85

UZINO 7

eLIBRO

observis, kiu estis jam forte dehakita, kaj malgraû tio konservis pli ol sufiçe da memoroj . 

”Ni devis debrançigi ¸in,” li diris, ”çar la brançoj seki-

¸is. Nur çi tiu restis. Stranga pomarbo; la detrançitaj brançoj elpuÿis ¸ermbrançetojn kaj ili floras çiuaûtune, sed çi tiu maljuna floras printempe. Sed ¸i ne fruktas. 

Malgraû tio mi ne forhakos ¸in.” 

”Çu vi ne forhakos ¸in?” ÿi diris mallaûte. 

”Ne,” li konsentis, ”neniam mi ¸in forhakos. Patro jam volis tion fari, sed mi ne konsentis. — Çu vi memoras, kiel ni çi tie iam balanci¸is?” 

Ÿi ru¸i¸is, mallevis la rigardon, sed çarme ekridetis. 

”Çu vi memoras, kion vi tiam promesis al mi?” 

Ÿi ridetis ankaû nun, sed jam iel amare; fine ÿi diris trankvile:

”Ni estis infanoj. Nun çio estas alia\!” 

Li iomete pensis, sed post ioma tempo li respondis mallaûte, sed serioze:

”Nenio estas alia. Çu vi venos al mi? Çu vi volas?” 

Ÿi kapneis. 

”Tiam ni estis infanoj. Sed nun aliaj decidas. Vi ja scias, ke viaj ne toleras la niajn. Patro estas drinkulo kaj ni malriçi¸is . . .” 

”Tio estas negrava. Vin mi volas. Kaj niaj nenion diros al mi. Nur diru, se vi volas, kaj mi venos preni vin\! Vere mi venos\!” 

86

UZINO 7

eLIBRO

Kaj post longa pripensado ÿi respondis:

”Se viaj ne tro kontraûos, mi venos.” 

Li kontente kapjesis, maçis la herbon, fine li diris mallaûte:

”Manca, mi kisos vin, se vi ne koleros?” 

”Ne,” ÿi respondis kaj ru¸i¸is. ”Iu nin vidos. Se jam devas esti, prefere alifoje kaj aliloke\!” 

”Ne,” li diris, ”oni vidu nin\!” 

Kaj jam li tiris ÿin al si kaj kisis ÿin. 

”Tiel, nun ni interkonsentis.” 

Kaj post ioma tempo li diris firme:

”Tiun pomarbon mi neniam forhakos. ¯i restos al ni por memoro, çu ne? ¯is kiam ¸i staros, ni amos unu la alian.” 

”Jes, mi çiam amos vin.” 

Du jarojn poste la juna Preseãnik la unuan fojon portis eksteren sian unujaran infanon, ligis ÿnuron sur la brançon de la maljuna pomarbo kaj balancigis lin. Al la infano tio tiel plaçis, ke li sençese balanci¸us. Post la unua alvenis ankoraû kvar infanoj kaj çiu volis balanci¸i sur tiu maljuna pomarbo. 

”Ne,” diris Tone al Manca, ”neniam mi ¸in forhakos. 

Al ni ¸i alportis tiom da feliço, kiam ni du çi tie balanci¸is. Niaj infanoj same ÿatas balanci¸i sur ¸i. ¯i restos al ni je memoro. Se mi al io dezirus rigardi, kiam mi estos mortanta, estu ¸i.” 

87

UZINO 7

eLIBRO

”Vi ne rajtas ¸in forhaki,” konsentis Manca ridetante. 

”Çi tie ni renkonti¸is, feliçon ¸i portis al ni . . .” 

”Kiam mi la lastan fojon donos al vi la manon,” li diris kaj ion meditis, ”ni rigardos ¸in kaj memoros pri çio . . .” 

Kaj tiel okazis . 

Iun tagon . . . 

Iun tagon, multajn jarojn poste, kiam la infanoj estis jam plenkreskaj kaj kiam venis tiuj teruraj jaroj, eniris ankaû la domon de Preseãnik la ÿvaboj\*. Ili ligis Tonen kaj Mancan, ili ju¸is ilin: du infanoj iris al la partizanoj, la knabinoj, kiuj estis arestitaj kune kun ili , subtenadis la partizanojn. Ankaû ili du subtenis la partizanojn, ili çiam atentigis ilin se ili, la ÿvaboj, estis alproksimi¸antaj\! 

Kaj sur tiun brançon, sur kiu ili iam kiel infanoj estis balanci¸antaj, oni ligis du ÿnurojn kaj faris maÿojn. Oni kondukis ilin sub la pomarbon, sub tiun maljunan brançon. Estis aûtuno. La junbrançetoj sur la detrançitaj brançoj pompe floris kun bela delikate rozkolora floraro Tie ili staris, Tone kaj Manca, ili staris kaj rigardis unu la alian. Poste ili observis la brançon super si, tiun brançon, de kiu nun pendis la ÿnuroj. Çio estis tiel terure simila al io . . . al io iama, al la juneco; al tiu june-

\* ÿvabo = germano; laû la nomo kiu estis donita iam al germanaj koloniistoj en Vojvodina; ili parte venis el la germana provinco Schwaben. 

88

UZINO 7

eLIBRO

co, kiam ili kiel infanoj çi tie renkonti¸is. Kvankam li havis la manojn ligitaj, Tone tamen ektuÿis la manon de Manca kaj amare ekridetis

”Çi tie ni renkonti¸is, Manca.” 

Ÿi reridetis amare. 

”Çi tie mi diris al vi, ke mi amas vin kaj vi al mi, ke vi estos al mi edzino.” 

Ankaû nun ÿi amare ekridetis. 

”Kaj çi tie, mi diris, mi dezirus premi al vi la manon, kiam mi estos mortanta. Vidu, tio reali¸as.” 

Tiam ambaû amare ekridetis. 

”Nur tion ankoraû diru al mi: çu vi estis feliça?” 

Ÿi ekrigardis lin rekte en la okulojn, profunden, kiel ÿajne ankoraû neniam, kaj ÿi diris:

”Mi estis feliça. Kaj vi, çu vi estis feliça?” 

”Mi estis feliça,” diris Tone kaj kapjesis. ”Tiun feliçon oni ne povas forrabi de ni, çu ne?” 

”Ne, al ni oni ne povas.” 

Tie sur tiu branço de la maljuna pomarbo, kiu floras printempe kaj aûtune, restis nur du pecetoj da ÿnuro: la unua de tiu, sur kiun oni pendigis Tonen, kaj kiu de-

ÿiri¸is, la dua tiu de Manca: ÿian oni fortrançis. La domon oni bruligis kaj la knabinojn oni forkondukis. La du filoj estis çe la partizanoj. 

Tie sur tiu maljuna pomarbo estas eble ankoraû nun la du pecetoj de la ÿnuro, kiuj restis de la terura balan-89

UZINO 7

eLIBRO

cilo. Neniam iu forprenis ilin, neniu tuÿis ilin. Ili restos tie, ¸is kiam ili forputri¸os aû ¸is kiam la pomarbo fin-seki¸os. Nun ¸i ja ne plu havas kaûzon stari: ¸i necesas al neniu konservi la memorojn pri bela feliço. La geed-zoj Preseãnik, kiuj ¸in tiel amis, estas mortintaj. Aû eble la gefiloj, se ili revenos, konservos ¸in je memoro? Ne je memoro pri feliço, sed je memoro pri la teruraj tagoj? 

Ne, tia memoro estas tro amara, tro turmentige estus rigardi çiutage al tiu maljuna pomarbo, al tiu branço, kie komenci¸is kaj fini¸is la feliço de iliaj gepatroj. 

Mi**‰**ko Kranjec

El la slovena tradukis D. Mizerit 90

UZINO 7

eLIBRO

La aglino

Estis mateno, kaj la suno hele brilis. La fratino de la aglo sidis en sia nesto sur ÿtonego kaj sopirante rigardis en la hela aero, kaj levis nevole siajn ankoraû ne-provitajn flugilojn. Fiere ÿia brusto levi¸is. 

”Al la suno\! Alten al la suno\!” tiel sonis interne de ÿi. 

”Kial mi ne vidu la gloron de pli proksime, kaj ne banu mian okulon en ¸ia lumo, kaj ne trinku forton el ¸iaj ra-dioj? Kial ne estu prikantata la sunirado de aglino, kiel

¸i estas de aglo? Mia rigardo estas forta, miaj flugiloj junaj, mia volo forta; alten, alten, al la suno, al la suno\!” 

Ÿi flugis. Mateno, sunlumo, freÿeco de la senfina aero, kaj sento de juneca forto plenigis ÿian bruston per ¸ojo. 

Por iom ripozi, rigardi çirkaû si kaj ¸ui la novan, belan vivon, ÿi metis sin sur pinton de kverko. 

En la arbaretoj malsupre çiuspecaj birdoj kolekti¸is. Ili estis rimarkintaj ÿian kura¸an flugadon. 

”Trilili, bone, bone, trilili\!” ¸ojkantis la alaûdoj; ”daûri-gu, aglino\! Vi estos honoro por via sekso\! 

91

UZINO 7

eLIBRO

”Kura¸on\!” nobla ardeo kriis, ”kura¸on, mia amiki-neto\!” 

”Vivu, fratino, vivu,” la blankaj cignoj kantis, na¸ante inter verdaj insuletoj. 

”Kraûk, kraûk\!” la korniko kartavis, ”tia rapideco estas dan¸era; gardu vin, kara fraûlino\!” 

”Turtulutu\! ”la kolombo kveris, ”kial vi serças feliçon tiel malproksime? Restu hejme en via nesto, varmi¸u çe via edzo, kovu viajn ovojn, kaj donu man¸aîojn al viaj idoj, kaj vi vivos dum multaj, multaj jaroj\! Turtulu\!” 

”Hui\! klevit, klevit\!” la strigo kriis, ”jen fari¸os dan-

¸ero\!” 

”Jen fari¸os dan¸ero,” la sturnoj kaj papagoj ripetis. 

”Iras bone, iras bone\!” aro da gajaj anseroj kriadis, 

”tre bone\! ” 

Sed juna, nobla aglo sidi¸is apud la flanko de la aglino, kaj diris dolçe kaj karese:

”Via iro estas bela, sed la vojo longa kaj via forto tro malgranda ankoraû. Permesu al mi, ke mi vin akompa-nu; kiam vi ÿanceli¸os, mia flugilo subtenos vin, ¸i om-brigos viajn okulojn, kiam la suno volos ilin blindigi, kaj kiam dan¸ero vin minacos, aû kiam vi laci¸os dum la irado, mi vin kondukos en mian trankvilan neston, kiu estas tie sur la malproksima monto, kaj vi restos çe mi\!” 

Dankeme, sed malakceptante, la aglino mallevis sian kapon antaû la nobla birdo. ”Mi volas esti sola,” ÿi diris; 92

UZINO 7

eLIBRO

”solega mi volas krei mian sorton\!” La kriojn de la aliaj birdoj ÿi apenaû aûdis. Ÿi povis nur aûskulti la vokon en sia propra brusto: ”Alten al la suno, al la suno\!” 

Kaj ÿi ree levis la flugilojn. Ebriigita de suno, freÿeco kaj ¸ojego ÿi flugis pli kaj pli alten kaj malproksimegen de la aliaj. Mal¸oja kaj melankolia, la juna aglo skuis siajn flugilojn, deturnis sian rigardon de la fieregulino, elektis por si alian edzinon, kaj kondukis ÿin en sian neston, kiu estas sur malproksima monto. 

La aglino flugis solega kaj vidis la sunon de pli proksime. Sed ho ve\! Tiam subite ÿiaj okuloj blindi¸is, ÿia kapo turni¸is kaj ÿi ne plu vidis klare sian vojon. Ÿi flugis ankoraû, sed nevole ÿi malsuprenflugis teren. Çasisto vidis tion, kaj celis per sia mortiga pafilo; li pafis kaj la kuglo trafis la koron de la aglino. 

Ÿi flugis ankoraû, sed ne plu sunen, ÿi flugis al la profunda, profunda arbaro. Ÿi sentis sin trafita de la morto. Profunde en la plej malluman arbaron ÿi flugis, kaj la malluma arbaro fermi¸is çirkaû ÿi kaj kaÿis ÿin por çies rigardoj. 

Sur branço de pino sidis la aglino kun sanganta brusto kaj kun larmoj en la estingi¸anta okulo. 

”Estas bone por mi,” ÿi mallaûte diris, ”ke al la aglino estas permesite morti nebedaûrata kaj sen apudestan-toj.” 

Tiam ÿi aûdis la kolombon diranta al siaj idoj: 93

UZINO 7

eLIBRO

”Filinoj miaj, ne faru kiel la aglino. La fiera malsa¸ulino certe estis bruligata dum sia irado. Restu hejme en via valo, en viaj trankvilaj nestoj, kaj vi vivos dum multaj, multaj jaroj.” 

”Mi eraris\!” la aglino diras \(sed fiere la koro ÿvelis sub la vundo\) ”mi eraris en mia juneca kura¸ego kaj estas punita. Sed trankvile mi suferos mian sorton. Aliaj estu pli feliçaj\! Mi ne plendas. La sunon mi tamen vidis de pli proksime.” 

”Klevit, klevit\!” la strigoj akre kriadis. ”Klevit\!” ripetis la sturnoj kaj papagoj. ”Iras bone, iras bone\!” moke kan-tadis la ansera amaso antaûenflugante super la arbaro. 

”Mi mortas,” la aglino diris kun estingi¸anta forto. 

”Mi mortas, sed . . . la sunon mi vidis de pli proksime\! 

Feliço al mi\!” 

Kaj de la branço, kie ÿi sidis, ÿi falis sur la teron, kun etenditaj flugiloj . . . kaj ÿi ne vivis plu\! 

Fredrika Bremer

El la sveda tradukis Fredrik Skog 94

UZINO 7

eLIBRO

La kverka visko

Iun tagon — la precizan daton mi ne memoras, sed estis proksimume du jarojn post la morto de Heraklo

— multaj homoj kaj multe da bruo estis en Delfo. Tiu tago estis la lasta de la Pitiaj ludoj, kaj — ”okazo neniam vidita\!” — la luktoj kaj kuroj fini¸is sen rigardantoj, la atletoj kaj çaristoj triumfis nekonate, kaj oni eç diras, ke la poeto Simonido, kiu tiam kantis en libereco la gloron de mi ne scias kiu çevalo, havis nur, aû preskaû nur, sian heroon kiel aûdanton. 

Sed kompense je la malpleneco de la areno, la publiko superplenigis la templon de Apolono. Unu vorto, unu magia vorto, sufiçis por kurigi ¸in tien: Jen la Heraklidoj\! 

Kaj tiun alkuron de tuta popolo ekmovita de nura homo, vi komprenos senpene, fratino mia: neniu francino, mi pensas, rezignus plej volonte lo¸ion en teatro por vidi la filon de Napoleono \(tiun palan junulon, kiu vidi¸is tiel mallongan tempon\!\) Nu\! Heraklo estis la Napoleono de tiu epoko, kaj la Heraklidoj estis liaj filoj. Unu monaton antaûe Ateno trovis ilin, je sia veki¸o, eltronigitaj, per-95

UZINO 7

eLIBRO

sekutataj, senazilaj, kisantaj sur la publika placo la altaron de Kompatemo. Ilia plendo ekmovis çiujn korojn kaj çiujn glavojn, kaj en la momento, pri kiu mi rakontas, la gastama urbo, sin arminta por ili, sendis ilin fronte de procesio por demandi, laû la kutimo, la orakolon de Delfo pri la fino de la milito. Delfo — verÿajne vi scias tion

— estis sankta urbo plena da mirindaîoj; sed tiam çiuj trairis tiujn mirindaîojn sen atento, kaj mi agos kiel çiuj. 

Mi ne promenigos vin de la Parnaso ¸is la Hipodromo kaj de la Hipodromo ¸is la tripiedo, maldubante, ke jam antaû longe vi faris tiun pilgrimon kune kun certa verkisto, pli lerta gvidisto ol mi; cetere mi konfesos, ke ankaû mi avidas vidi sen plua prokrasto tiujn famajn Herakli-dojn. 

La tuta Grekujo, vidante ilin, eksentis nur unu senton

— admiron: kaj tiu sento montri¸is per unu brua kaj unuanima ekkrio: ”Senmortaj Dioj\! kiel grandaj kaj fortaj ili estas\!” 

Altkreska maljunulo, kiun pro lia orumita bastono kaj lia kapzono el blanka lano oni povis rekoni kiel unu el la dudek re¸oj de Grekujo, sin klinis al la orelo de Apo-lona pastro, kiu trairis la templon portante parfum-vazon. 

”Mi tre konis Heraklon kaj Dejaniron,” li diris, ”kaj mi sciis nur pri tri filoj iliaj. Kiu do estas tiu vualita virgulino, sidanta sur la sama benko kiel la Heraklidoj?” 

96

UZINO 7

eLIBRO

”Vi ne eraras, Patro: Heraklo havis nur tri filojn de Dejaniro, sed lia lasta edzino, Iolo . . .” 

”Prave\!” interrompis la maljunulo, frapante sian frunton per la fingro en signo de rememoro. ”Filokteto mult-foje rakontis al mi tiujn detalojn, sed du jarcentoj, falan-te sur ies kapon, tre povas ÿanceli ¸ian memoron . . . Jes\! 

nun mi memoras pli bone, ke unu filino naski¸is de tiu edzi¸o . . .” 

”Unu filino kaj unu filo, patro,” diris dolça voço post la maljuna re¸o, kiu turnis la kapon kaj vidis palan de-likatan junulon vestitan en la Argolanda kostumo. 

”Unu filino kaj unu filo,” ripetis la interrompinto, ru¸i¸ante: ”Iksos kaj Makaria.” 

La maljunulo ridetis. ”Vidu,” li diris al la pastro, ” oni admiris mian scion en Piloso, kaj jen Argoso sendas al mi siajn lernejanojn por min instrui. Kiu vin informis tiel bone, kaj kio estas via nomo, mia bela infano?” 

Sed la juna knabo forglitis sen respondo de sub la kareso de Nestoro — çar tiu maljunulo estis Nestoro — kaj malaperis en la çeestantaron. 

Çie la sama laûdo zumadis sen varioj: ”Senmortaj Dioj, kiel grandaj kaj fortaj ili estas\!” 

En Francujo tiu komplimento sendube ÿajnas stranga, eç preskaû ironia; sed pensu, ke tie çi vi estas en lando, kiun la kapricoj de la terreliefo kaj de la ambicio dis-trançis en dudek malgrandajn ÿtatojn, kies re¸etoj, fieraj 97

UZINO 7

eLIBRO

kaj koleremaj, kunpremitaj unu al alia, sin kubuttuÿadis reciproke kun minaca murmuro, kaj kie la kutimo, ¸enerala en la tuta antikva tempo, batali viro kontraû viro kaj korpo çe korpo, faris la homan forton sola povo, mi preskaû dirus sola virto. Tiutempe oni konjektis la meriton laû la pugnoj kaj ÿultroj, same kiel nun oni serças ¸in sur la frunto kaj en la okuloj. Fine, kaj tio çi estas plej karak-teriza, — Heraklo, personigo de forto, Heraklo estis dio\! 

La pitia pastrino malfruigadis sian venon; tamen oni aûdis nenian malpaciencan murmuron. La publika scivolemo havis nutraîon. Hillos, la unuenaskita Heraklido, precipe altiris la rigardojn. Li estis kolosa militisto, kun nudaj muskolplenaj brakoj kaj indiferenta, lar¸a viza¸o, kaj, kun felo de leono sur la ÿultroj kaj bastonego en la mano, afektis la patrajn teni¸ojn. Oni kredus vidi Heral-klon mem, Heraklon en sia dudeka jaro. Antenor, la proksima post Hillos, havis pli delikatajn trajtojn kaj malpli dikan korpon. Li kontente paradis en sia freÿa dieco, ridetis al la junaj grekinoj, kaj per lar¸igitaj naztruoj enfla-ris volupte la parfumojn de admiro. Unuvorte, la dia Antenor estis tio, kion ni mortuloj ordinare nomas vantu-lo. La tria frato, Ajgistos, havis, krom forteco kaj brave-co, nenion komunan kun siaj fratoj. En tiu epoko kaj en tiu lando li estis vivanta ana˛ronismo. Stranga detalo\! Li havis blondajn harojn, kaj lia viza¸o esprimis melankolion, senton tute modernan kaj kristanan. El la plej teru-98

UZINO 7

eLIBRO

raj bataloj li revenadis hejmen malkruela kaj sin¸enema; li ÿajnis esti, sub la suno de Grekujo, unu el tiuj blondaj militistoj nordlandaj, kiuj terenvenkis gigantojn kaj monstrojn kaj poste, sen murmuro, klinis la kapon sub vergo de eta feino. Ÿajnis ke, bedaûrante Argoson, li pri-ploris ion pli valoran ol trono. Kien do forflugis liaj so-piroj? Al amika hejmo? Al patrina tombo? Neniu scias, çar neniam al iu li diris sian sekreton, eç ne al sia juna fratino Makaria, kiu tamen estis la konfidulino de la tuta familio. Pardonu, fratino, ke tiel longe mi forgesis la vir-gulinon pro la herooj. Çu ÿi ne estas kulpa en tio? Vidu\! 

Kaÿita en la ombro de siaj fratoj, ÿi çiel agas, por ke oni ÿin forgesu. Ÿi ankoraû ne levis sian vualon, kaj ÿiajn trajtojn vi ne konas; sed jam vi ÿin amas, çu ne? çar vi jam scias, ke ÿi estas pia kaj modesta. 

Sed jen oni anoncas la pastrinon; ankoraû lacega de siaj lastaj konvulsioj profetaj, ÿi malrapide sin trenas ¸is la tripiedo, apogante sin sur du pastroj de Apolono. Jen subite, çe la fundo de la sanktejo, lar¸e malfermi¸as pordo, kaj vasta, sonora ventoblovo elfluegas, balaante la fumon de la buçoferoj kaj skuante sur la çeestantaron la sakramentan anoncon, tondravoçe parolatan: ”La dio\! 

jen la dio\!” Jam la profetino turmentate tremegas sur la tripiedo, kaj oni aûskultas . . . Eli¸is unue plorspasmoj, poste timemaj silaboj, nekompreneblaj vortoj. Fine la dio parolis:

99

UZINO 7

eLIBRO

Minervo batalos . . . Sur kasko la ÿia Soifas l’ otuso kaj vane baraktas. 

Minervo alvokas fratinon la sian, Fratinon la Venkon neniam ribelan. 

Mi aûdas: . . . alflugas la Venko . . . Sed ankaû Soifas l’ otuso avida je sango Argoso atendas la re¸ojn la siajn Por ilin diigi . . . Vi tremu, Argoso\! 

L’ otuso kruela minace rondflugas . . . 

Rondflugas, serçante viktimon plej puran . . . 

Rondflugas . . . kaj . . . ekfalas . . . 

Sur idon de Alkido\! 

Çe tiu parolo, tiel fatala por la Heraklidoj, nur tri homoj en la templo ne ektremis: la Heraklidoj. 

”Montru la viktimon per lia nomo,” kriis Hillos al la pastrino. 

Sed ÿi spiregadis, preskaû mortanta, sur la ÿtupoj de la tripiedo. 

”La dio estis terura; dua provo ÿin mortigus,” solene diris la çefpastro. ”Unu el la Heraklidoj sin oferu.” 

”Mi min oferas,” kriis en la çeestantaro dolça voço, tiu sama, kiu iom antaûe parolis al Nestoro. 

”Kiu vi estas, kaj kio via nomo?” severe diris la pastro. 

”Mi estas filo de Heraklo, kaj mia nomo estas Iksos.” 

Zumo de surprizo akceptis tiun respondon. 

100

UZINO 7

eLIBRO

”Se li diras la veron, li estas ¸uste nomita,” murmuretis moka voço. 

Vi sciu, fratino, ke Iksos estas greka vorto signifanta visko. Verÿajne la gepatroj de la infano malÿate îetis al li tiun nomon, kiam li naski¸is; kaj efektive tiu malfortika kreitaîo, enplantita sur tiel forta raso, tre similas la malgrandan parazitan planton, kiu tremetas en la vento sur la altaj kverkoj. 

”Ni malpermesis, ke vi sekvu nin al Delfo,” diris Antenor, minace alpaÿante al Iksos . . . sed la filino de Heraklo, ¸is tiam senmova en la ombro, îetis sin inter la du fratojn, prenis la manon de la pli juna, kaj tiris lin el la templo, surda je la voço de Hillos, kiu ÿin revokis, surda je la admiro, kiu murmuretis, dum ÿi pasis, — çar pro ÿia rapida iro ÿia vualo levi¸is propramove, kaj Makaria estis bela\! bela de beleco kaj gracio, bela precipe en la tiama momento de tiu kompato en okuloj kaj voço, kiu beligus eç la malbelecon. 

Reveninte Atenon, kien unu sama çaro reveturigis la tutan familion, la tri militistoj decidis, ke la sekvantan tagon ili lotumos en la templo de Minervo por scii, kiu el ili mortos. Sed kiam la kompatinda Iksos alvenis, ¸oja kaj fiera, por enmeti kun siaj fratoj sian nomon en la urnon, ili flankenpuÿis lin, pensante, ke ili insultus la diojn, se tiel ili prezentus al la ofte ÿercema Sorto la okazon îeti al ili tian mokan kaj senvaloran oferaîon. Ili malpermesis 101

UZINO 7

eLIBRO

ankaû, sed pro malsama motivo, ke Makaria risku kun ili la ÿancon de morto. Ÿi estis fiançino de Likos, unu el la influaj çefoj de Ateno \(Ateno, kiu sin armis por ili\), kaj pro politiko aû pro dankemo ili postulis, ke la preparo por la ofero neniel interrompu tiun por la edzi¸o. Tial Makaria çe la reveno trovis sian çambron tute parfumita de la donacoj de Likos. Sed en tiu momento ÿiaj pensoj, jam funebrante fraton, ne estis edzini¸aj pensoj. Tamen la edzini¸a girlando estis farita el lilioj tiel belaj, ke per mano senatenta, kaj preskaû nevole, Makaria metis ¸in sur sian frunton. En tiu momento ÿi aûdis, malantaûe, malbone subpremitan ek¸emon, kaj sin turnis . . . Estis Iksos, Iksos ÿia frato, de kiu ÿi estas kaj patrino kaj fratino; Iksos, kiun ÿi envolvas per sia zorgado, çar li suferas kaj estas malÿatata; Iksos, kiu çe çiu paÿo en la domo nepre renkontas la rideton de Makaria, kaj al kiu la domo ÿajnos malplena kaj tro vasta, kiam Makaria ne plu plenigos ¸in. Li estis rigardanta la simbolajn florojn per okuloj brilantaj de larmoj, kaj lia viza¸o esprimis tian doloron, ke la fratino, kiu tamen de dek du jaroj kutimis vidi lin suferi, eksentis timegon. 

”Ho\! kompatindulo\!” ÿi diris, ”pardonu al mi\!” 

”Pardonu al vi, Makaria? Kion do? Çiujn viajn feliçi-gojn al mi?” 

”Ne danku min pro mia zorgado: ¸i estas ÿuldo, ¸i estas kulp-elpago . . .” 

102

UZINO 7

eLIBRO

La miregantaj rigardoj de la infano postulis la solvon de tiu enigrno. 

”Aûskultu\!” ÿi diris: ”antaû kvar jaroj \(tiam vi estis okjara, kaj mi dekkvarjara\) okazis en nia familio io mirinda kaj fatala, kion la patro kaj fratoj neniam eksciis. Vi memoras tiun kabanon, kiun ili starigis sur la bordo de la maro por sin rifu¸i de multenombraj kaj potencaj per-sekutantoj? Iun vesperon la patro kaj fratoj estis foririn-taj por çasi; laca pro dematena kurado tra la arbaroj, vi estis îus eni¸inta en profundan dormon, lulata de la mo-notona bruo de la pluvo sur la kabanon. Noktis jam de longe, kaj la patro kaj fratoj ankoraû ne revenis. Fine mi ekaûdis frapadon je la pordo; mi malfermis ¸in, kredan-te, ke mi malfermos al ili. Estis voja¸anto, kiu petis azi-lon kaj fajron por momento. Li eniris. Sidante çe via lito, dum li sekigis siajn vestojn antaû la fajrejo, mi vidis kun surprizo dolçan kaj nebulan lumon kuranta sur liaj blondaj haroj. En la unua momento mi atribuis tion al la rebrilo de la fajro; sed la fajro estingi¸is, kaj la frunto de la voja¸anto restis luma. Tiam mi rekonis Apolonon; Apolonon, kiu, elpelita el Olimpo, travagis la mondon alivestita, sed kiu ne estis plene sukcesinta estingi sian aûreolon. 

’Granda dio\!’ mi diris, kunplektante la manojn, ’kion vi volas de mi?’

103

UZINO 7

eLIBRO

’Nenion,’ li respondis, ’nenion krom rifu¸ejo; sed la vetero tuj beli¸os, kaj mi foriros; ricevu çi tiun adiaûan kison.’

Tiam mi tremante alpaÿis al mia onklo, kaj, konduk-ante lin per la mano al la lito, kie vi estis ankoraû en dormo: ’Vi karesu prefere tiun kompatindan infanon,’

mi diris, ’çar neniu dio lin karesas; vi tuÿu liajn palajn vangojn, por ke ili refloru; vi spiru sur liajn lipojn, por ke ili kantu.’

La dio ridetis je mia pre¸o; li sin klinis al vi kaj spiris sur vian buÿon; sed tiu brulvarma elspiraîo, glitinte ¸is via koro, ¸in plenigis kaj ÿveligis kaj jen kial via koro çiam brulas kaj palpitadas; jen kial vi velkas kaj mortas, kompatinda infano . . . Kaj nun, kiam vi scias çion, çu vi pardonos al mi?” 

Iksos kisis ÿin; tio estis respondo. 

”Pruvu do ¸in per obeado de miaj konsiloj. Riske-mulo\! Dank’al kiu feliça miraklo vi ne mortis de malsa-to kaj soifo sur la longa vojo de Ateno ¸is Delfo?” 

”Ho\!” diris Iksos, ”de la mateno mi estis farinta mian voja¸kanton. Çiufoje, kiam mi vidis sur domo fumon de festeno, mi frapis la pordon, kantante, kaj çiam oni malfermis al mi.” 

”Mirinda kanto\!” diris Makaria, ridetante, ”vi konigu

¸in al mi, Iksos, por ke ankaû mi kantu ¸in, kiam mi iros al Delfo aû al Olimpio.” 

104

UZINO 7

eLIBRO

Iksos, pro ia koketa modesteco, komuna, ÿajnas, al la kantoverkistoj de çiuj epokoj, lasis ÿin iom peti, kaj fine cedis. 

LA KANTO DE IKSOS

I

Malfermu vian pordon\! mi estas Iksos, la kompatinda kverka visko, kiun ventpuÿo mortigus. 

Iun tagon, antaû dek du jaroj, pigmeo falis el la leona felo de Heraklo; tiu pigmeo estis mi. Mia patro ne min amis, çar mi estis malforta kaj malgranda; kaj kiam, infaneto, mi albati¸is al liaj genuoj, mi aûdis super mia kapo voçon bruegantan kiel la fulmotondro. Miaj fratoj min batas, kiam mi laûte nomas ilin fratoj; kaj tamen mi volas vivi, çar mi havas fratinon, kiu min amas . . . Tiel bona ÿi estas, Makaria\! 

Malfermu vian pordon\! Mi estas Iksos, la kompatinda kverka visko, kiun ventpuÿo mortigus. 

II

Iam miaj fratoj al mi diris: ”Ci estu iel utila; ci lernu starigi statuojn kaj altarojn, çar eble ni estos dioj.” 

Mi penis obei miajn fratojn, sed pezegaj estis marte-lo kaj çizilo\! Kaj krome, strangaj vizioj pasadis, sençese pasadis, inter mi kaj la Parosa bloko, kaj mia senatenta 105

UZINO 7

eLIBRO

fingro skribadis sur la polvo unu nomon, çiam la saman, la dolçan nomon de Makaria. 

Malfermu vian pordon\! mi estas Iksos, la kompatinda kverka visko, kiun ventpuÿo mortigus. 

III

Tiam miaj fratoj al mi diris: ”Ni havas gaston en la pa-laco, blankan maljunulon el ˘aldeo, kiu scias legi en la çielo la venontajn okazojn. Aûskultu liajn instruojn kaj diru al ni, çu ci vidas en la nuboj trezorojn aû venkojn alvenantajn.” Mi aûskultadis la maljunulon; mi pasigis longajn serenajn noktojn rigardante la çielon; sed mi vidis nek trezorojn nek venkojn; mi vidis nur la malse-kajn brilajn stelojn, kiuj rigardis min kun amo, . . . kiel la okuloj de Makaria. 

Malfermu vian pordon\! Mi estas Iksos, la kompatinda kverka visko, kiun ventpuÿo mortigus. 

IV

Tiam miaj fratoj al mi diris : ”Ci prenu pafarkon kaj sa-gojn, kaj iru çasi en la arbaroj.” Mi travagis la arbarojn kun pafarko kaj sagoj, sed baldaû forgesis la çason kaj miajn fratojn. Dum mi aûskultis la kanton de la ventoj kaj de la najtingaloj, cervino man¸is mian panon en mia robo, kaj birdeto, laca de longa flugo, venis endormi¸i en mia sagujo. Mi portis ¸in al Makaria. 

106

UZINO 7

eLIBRO

Malfermu vian pordon\! mi estas Iksos, la kompatinda kverka visko, kiun ventpuÿo mortigus. 

V

Tiam miaj fratoj al mi diris: ”Neniel utila ci estas,” kaj ili min batis; sed mi ne ploris, çar mi pensis al mia fratino. 

Kaj morgaû oni prenos mian fratinon for de mi: kaj morgaû, kiam Makaria, sidante çe la edzi¸a festeno, diros:

”Kio do estas tiu blua fumo, kiu supreniras tie post la laûrujo? ”—” Ho, nenio,” diros la festenantoj. 

¯i estas la brulstako de Iksos, la kompatinda kverka visko, kiun ventpuÿo mortigis. 

”Ne, vi vivos\!” kortuÿite diris la junulino. ”Mi ÿirmos vin en mia koro tiel bone, ke çiuj ventegoj pasos, netuÿan-te vin eç per bloveto plej malgranda. Likos estas feliça kaj festata, kaj la virgulinoj Atenaj estas multaj. Al vi sola kaj suferanta, çiujn miajn horojn kaj çiujn miajn amojn\! 

Kompatinda kverka visko, vi ornamos mian bruston pli bele ol la edzina bukedo. Frato mia, poeto mia, jen la pago por via kanto.” Kaj deÿirante de siaj haroj la edzini¸an girlandon, ÿi îetis ¸in, malseka de larmoj, al la piedoj de Iksos. Iksos volis respondi, sed, traskuita de ne-atenditaj emocioj, la kompatinda infano apenaû provis eligi ekkrion. ”Ho\!” li diris ; kaj metante la manon sur sian koron, li falis. La febro malkvietigis lin la tutan nok-107

UZINO 7

eLIBRO

ton, kaj la tutan nokton Makaria maldormis kaj ploris çe la lito de sia frato. 

La sekvanta tago estis tiu, kiam la tri Heraklidoj iros en la templon por demandi pri la elekto de la viktimo. Ili sin prezentis çe la altaro, kiel çe batalo, sen tremo aû antaûtimo. Post la kutimaj ceremonioj, preskaû tute samaj kiel tiuj, kiujn ni vidis antaûe en Delfo, pastro de Minervo kunskuis la nomojn en la urno. Alproksimi¸is infano kun okuloj kovritaj per rubando. Lia mano jam estis çe la rando de la sankta vazo, tuj elironta kun mortokondamno, kiam subite virina voço sonis sur la sojlo de la templo:

”Haltu\! Jen la viktimo\!” 

Tio estis Makaria, malrapide paÿanta al la altaro; Makaria pala kaj ornamita, balancanta sur sia frunto fune-brajn rubandojn. Ajgistos ekkuris al ÿi: ”Vi tie çi, fratino\! 

vi promesis, ke vi restos apud Iksos.” 

”Iksos,” ÿi diris, haltigante plorspasmon, ”mortinta li estas\! kaj nun nenio malpermesas, ke mi mortu por vi.” 

Kaj ÿi daûrigis sian paÿadon al la altaro. 

La publiko aplaûdis, la Heraklidoj submeti¸is. En tiu epoko oni imagis la manon de la dioj aganta en çiu eks-terordinara okazo; oni do atribuis al iu inspiro tiel noblan sinoferon. 

Tial Makaria genufleksis antaû la altaron sen malhelpo. Ÿi haltigis per gesto la rapideman glavon de la ofe-108

UZINO 7

eLIBRO

risto, por îeti al la fratoj sian lastan rideton; kaj, fermante la okulojn, ÿi duone dismetis la vualon, kiu kovris ÿian bruston. 

Du minutojn poste ÿia korpo trembatis sur la altaro. 

Oni faris unu saman brulstakon por Iksos kaj Makaria. Kaj tiam, pro miraklo aû iluzio, kiu reokazis poste çe la morto de nia Johanino d’Arc, oni vidis, aû kredis vidi, ion, kio el la flamoj eli¸is al la nuboj kun dolça bruo de flugiloj. 

Kio helpis la disvasti¸on de tiu kortuÿa tradicio? Sendube estas tio, ke post la venko de la Heraklidoj, venko tro kare pagita por resti longe atendigata de la dioj, la Mikenanoj, triumfe stariginte la statuon de Heraklo çe la bordo de la maroj, iun tagon trovis sur ¸i du alcionojn en la felo de la Nemea leono. 

Tiel iam pasis tra antikva jarcento la du plej belaj be-laîoj en tiu çi mondo kaj çiuj jarcentoj: Poezio kaj Virto\! 

Hégésippe Moreau

\(1810–1838\)

El ”Rakontoj al mia fratino” 

El la franca tradukis René Lynagh 109

UZINO 7

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-205-0

110





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Pri Uzino  
	+ Infanoj kaj olduloj \(Ivan Cankar\)  
	+ C'u ekzistas ang'eloj? \(6\) \(John Einar Åberg\)  
	+ La tri malaltaj mesoj \(Alphonse Daudet\)  
	+ La g'ibulo \(Gertrud Lilja\)  
	+ Katarino kaj Katjo \(Ferenc Herczeg\)  
	+ La fontano de juneco \(Nathaniel Hawthorne\)  
	+ La knabineto kaj la karbo \(Ferenc Szilágyi\)  
	+ La maljuna pomarbo \(Mis'ko Kranjec\)  
	+ La aglino \(Fredrika Bremer\)  
	+ La kverka visko \(Hégésippe Moreau\)

