UZINO 1


eLIBRO

eLIBRO

La libro, kiun mi nun estas

verkonta, devas ÿajni sensen-

ca al multaj — se mi entute

kura¸as imagi, ke ”multaj” 

rajtos legi ¸in — çar mi tute

memstare, sen ies ordono, ko-

mencas tian laboron kaj ta-

men mem ne komprenas, kio

estas ¸ia intenco. Mi volas kaj devas, tio estas çio. Uzino 1

I N K O

1

UZINO 1

eLIBRO

UZINO 1

Elektronika revuo de originala kaj tradukita beletro

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-173-9

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

OKTOBRO 2002

2

UZINO 1

eLIBRO

Enhavo

Pri Uzino

4

Kallokaino \(Karin Boye\)

5

Panpeco kun Anna \(Herta Wirén\)

14

Singoalla \(Viktor Rydberg\)

21

La nazo \(Franko Luin\)

26

La lasta Kristnasko de mia patro \(Olle Lindgren\)

36

Sinjoro kapitano \(Ivan Cankar\)

44

Kamaradoj \(Viktoria Benedictsson\)

49

La puphejmo \(August Strindberg\)

72

Çu ekzistas an¸eloj? \(Einar Åberg\)

99

3

UZINO 1

eLIBRO

Pri Uzino

Uzino estas interreta revuo en formato de eLibro. En ¸i aperas prozaj beletraj tekstoj, originalaj kaj tradukitaj. 

Kiel oni povas diveni el la nomo, ofte povas temi pri tekstoj daûre prilaborataj, çapitroj el tradukataj romanoj, unuopaj noveloj, pli-malpli pretaj skizoj. Iujn oni povas trovi en alia formo en la interreto, aliaj aperas çi tie por la unua fojo. Ankaû tekstoj jam aperintaj en disaj gazetoj, sed malmulte konataj, povas trovi lokon en Uzino. 

Çiu Uzino — la intenco estas, ke aperu pliaj — estos proksimume 100-pa¸a. Aûtoroj, kiuj havas ion publikigin-dan povas sendi sian verk\(er\)on al uzino@omnibus.se. 

Oni povas uzi çi tiun interretan medion por veki la in-tereson de la legontoj, prezentante rakonton, novelon aû çapitron el originala aû tradukata romano, kies publikigo kuÿas en la fora estonteco. 

Franko Luin

4

UZINO 1

eLIBRO

Kallokaino

La libro, kiun mi nun estas verkonta, devas ÿajni sensenca al multaj — se mi entute kura¸as imagi, ke

”multaj” rajtos legi ¸in — çar mi tute memstare, sen ies ordono, komencas tian laboron kaj tamen mem ne komprenas, kio estas ¸ia intenco. Mi volas kaj devas, tio estas çio. Pli kaj pli senindulge oni postulas intencitecon kaj planitecon en tio, kio estas farata kaj dirata, tiel ke prefere eç vorto ne falu senplane — nur la verkanto de çi tiu libro devi¸is iri la malan vojon, en la neintencitecon. Çar kvankam miaj jaroj çi tie kiel malliberulo kaj kemiisto —

ili devas esti pli ol dudek, mi kredas — estis tamen plenaj je laboro kaj ur¸o, devas ekzisti io, kio opinias, ke tio sufiças kaj kio gvidis kaj superrigardis alian laboron interne de mi, kiun mi mem ne havis eblecon superrigardi kaj en kiu mi tamen estis profunde kaj preskaû dolo-rige kuninteresita. Tiu laboro estos finita, kiam mi estos skribinta mian libron. Mi komprenas, do, kiel malsa¸aj miaj skribaîoj devas ÿajni rilate al racia kaj praktika pensado, sed mi tamen skribas. 

5

UZINO 1

eLIBRO

Eble mi ne kura¸us fari tion pli frue. Eble eç estas la mallibereco, kiu igis min facilanima. Miaj vivkondiçoj nun diferencas tre malmulte de tiuj, laû kiuj mi vivis kiel libera homo. La man¸aîo montri¸is esti apenaû rimarkeble pli malbona çi tie — al tio mi kutimi¸is. La kuÿbreto montri¸is esti iom pli malmola ol mia lito hejme en Kemiurbo nro 4 — al tio mi kutimi¸is. Mi iom pli malofte eliras en la liberan aeron — al tio mi kutimi¸is. Plej senti¸is la disi¸o de mia edzino kaj miaj infanoj, speciale çar mi nenion sciis nek scias pri ilia sorto; tio igis miajn unuajn jarojn en mallibero plenaj je maltrankvilo kaj angoro. Sed kun la paso de la tempo mi komencis senti min pli trankvila ol antaûe kaj eç ekÿatis pli kaj pli mian estadon. Çi tie mi ne havis kaûzon esti maltrankvila. Mi nek havis subulojn nek estrojn — se mi ne pensas pri la malliberejaj gardistoj, kiuj malofte ¸enis mian laboron kaj nur zorgis, ke mi sekvu la ordoregu-lojn. Mi havis nek protektantojn nek konkurantojn. La sciencistoj, kun kiuj oni kelkfoje renkontigis min, por ke mi povu sekvi la novaîojn sur la kemia kampo, traktis min ¸entile kaj fakece, eç se iom superece pro mia fremda nacieco. Mi sciis, ke neniu opinias min enviinda. Mal-longe: iamaniere mi povis senti min pli libera ol en libero. Sed samtempe kun la kvieto kreskis en mi ankaû çi tiu stranga laboro pri la pasinteco, kaj nun mi ne sentos trankvilon, antaû ol mi estos skribinta miajn memorojn 6

UZINO 1

eLIBRO

pri enhavoriça tempo en mia vivo. Eblecon skribi oni donis al mi pro mia scienca laboro, kaj oni kontrolas nur en la momento, kiam mi transdonas pretan verkon. Mi povas do oferi al mi mem çi tiun solan amuzon, eç se tio estos la lasta afero, kiun mi havos eblecon fari. 

Je la tempo, kiam komenci¸as mia rakonto, mi proksimi¸is al la kvardekaj jaroj. Se mi cetere devas prezenti min, mi eble rakontu, laû kiu bildo mi imagis al mi la vivon. Ekzistas malmultaj aferoj, kiuj diras pli pri iu ol ties bildo pri la vivo: çu oni vidas ¸in kiel vojon, kiel batalkampon, kiel kreskantan arbon aû ondantan maron. Mi mem vidis ¸in per okuloj de naiva lernejano kiel ÿtuparon, laû kiu oni rapidas de ÿtupo al stupo kiel eble plej rapide, kun anhela spiro kaj konkurantoj je la kal-kano. En la vero mi ne havis multajn konkurantojn. Plej multaj el miaj laborkamaradoj en la laboratorio dediçis sian tutan gloravidon al la militista kampo kaj pritrak-tis la taglaboron kiel tedan, sed necesan interrompon de la vespera militservado. Mi mem apenaû kura¸us konfesi al iu el ili, kiom pli mi interesi¸as pri mia kemio ol pri mia militservado, kvankam mi vere ne estis malbona soldato. Çiukaze, mi çaskuris en mia ÿtuparo. Kiom da ÿtupoj oni fakte devas posthavi, tion mi neniam pri-pensis, kaj ankaû ne, kiaj logaîoj povas trovi¸i en la subtegmentejo. Eble mi nebule imagis al mi la vivodomon kiel kutiman urban domon, kie oni supreniris el la inter-7

UZINO 1

eLIBRO

no de la tero kaj fine eliris sur la tegmentan terason, en la liberan aeron, en venton kaj taglumon. 

Al kio vento kaj taglumo egalu en mia vivomigrado, mi ne klare sciis. Sed certe estis, ke çiun novan ÿtupon simbolis mallongaj oficialaj informoj de supre: pasita ekzameno, akceptita provo, translokigo al pli grava la-borkampo. Mi ja havis tutan vicon da tiaj gravegaj finaj kaj komencaj punktoj malantaû mi, sed ne tiom da ili, ke unu plia estus sensignifa. Pro tio mi revenis kun iu grado da febro en la sango de la mallonga telefona voko, kiu informis, ke mi povos atendi mian kontrolestron la postan tagon kaj ke mi do povos ekeksperimenti per ho-ma materialo. Morgaû do venos la fina fajroprovo por mia ¸is nun plej granda malkovro. 

Mi estisa tiel ekscitita, ke estis malfacile al mi komenci ion novan dum la dek minutoj, kiuj restis de la labor-tempo. Anstataûe mi fuÿfaretis — mi preskaû kredas, ke por la unua fojo en mia vivo — kaj metis flanken la apa-ratojn tro frue, malrapide kaj zorge, dum mi kaÿrigardis tra la fenestraj vandoj je ambaû flankoj por vidi, çu iu atentas min. Tuj, kiam la sonorilo signalis, ke la laboro estas finita por hodiaû, mi rapidis eksteren tra la longaj laboratoriaj koridoroj, kiel unu el la unuaj en la fluo. Mi rapide duÿis min, ÿan¸is la laborvestojn al libertempa uniformo, enkuris la elevatoran lifton kaj post kelkaj minutoj staris supre sur la strato. Çar ni ricevis lo¸ejon en 8

UZINO 1

eLIBRO

mia labordistrikto, mi havis superteran permeson tie, kaj mi ¸uis, ke mi povas streçi min en la libera aero. 

Kiam mi preterpasis la metrostacion, mi ekpensis, ke mi povas atendi Lindan. Çar mi estis tiel frua, ÿi certe ankoraû ne atingis hejmen de sia nutraîfabriko iom pli ol dudek minutojn for de tie per la metroo. Unu trajno estis îus alveninta, kaj homrivero elverÿi¸is el la tero, premi¸is tra la bariloj, kie oni kontrolis la superterajn permesojn, kaj disi¸is tra la çirkaûaj stratoj. Super la nun malplenaj tegmentaj terasoj, super çiuj kunrulitaj ÿton-grizaj kaj herbejverdaj gudrotukoj, kiuj povis en dek minutoj fari la urbon nevidebla de la aero, mi rigardis la tutan svarmantan aron da hejmenirantaj kunsoldatoj en libertempa uniformo, kaj subite frapis min, ke eble ili çiuj havas la saman revon: la revon pri la vojo supren. 

La penso kaptis min. Mi sciis, ke pli frue, dum la civilisma epoko, oni devis logi la homojn al laboro kaj streço per espero je pli vasta lo¸ejo, pli bongusta man¸o kaj pli belaj vestaîoj. Nuntempe nenio tia estis bezonata. La norma lo¸ejo — unu çambro por la fraûlaj, du por familio — sufiçis por çiuj, de la plej sensignifaj ¸is la plej me-ritplenaj. La man¸aîo de la doma kuirejo satigis kaj la generalon kaj la simplan soldaton. La ¸eneralaj unifor-moj — unu por laboro, unu por libertempo kaj unu por soldata kaj polica servoj — estis egalaj por çiuj, viro kaj virino, kaj por altranga kaj malaltranga, kun la escepto 9

UZINO 1

eLIBRO

de la gradindiko. Eç la çi-lasta en la vero ne estis pli bel-aspekta por unu ol por alia. La aspira faktoro en pli alta estrindiko kuÿis nur en tio, kion ¸i simbolis. Tiel ege spi-ritplena, mi pensis kontenta, estas fakte çiu kunsoldato en Mondio, ke tio, kion li sentas kiel plej altvalora en la vivo, apenaû havas pli konkretan formon ol tiun de tri nigraj festonoj sur la maniko — tri festonoj, kiuj estas por li garantio kaj pri lia memestimo kaj pri la estimo flanke de la aliaj. Oni povus sati¸i kaj trosati¸i de la ma-teriaj ¸uaîoj — ¸uste tial mi kredas, ke la dekduçambraj lo¸ejoj de la civilismaj kapitalistoj ankaû nur estis sim-bolo — sed çi tiu plej subtila el çiuj, kiun oni çasas en formo de gradindiko, ¸i neniam trosatigas. Neniu havas tiom da estimo kaj memestimo, ke li ne volas havi pli. 

Sur tio, kio estas plej spirita, plej aera kaj plej neating-ebla el çio, bazi¸as nia firma socia ordo, sekura por çiam. 

Tiel mi staris en pensoj çe la metroa supreniro kaj vidis kiel en son¸o la gardiston iri tien kaj reen laû la pikdrate kovrita distrikta muro. Kvar trajnoj jam venis, kvar fojojn la aroj elverÿi¸is en la taglumon, kiam fine Linda pasis la barilon. Mi rapidis al ÿi kaj ni pluiris flank-

çe-flanke. 

Ni kompreneble ne povis paroli pro la ekzercado de la aerarmeo, kiu nek tage nek nokte permesis, ke oni interparolu ekstere. Ÿi vidis çiukaze mian feliçan mienon 10

UZINO 1

eLIBRO

kaj kapjesis kura¸ige, kvankam serioza kiel çiam. Ne pli frue ol kiam ni atingis la lo¸domon kaj la lifto estis kon-dukinta nin malsupren al nia lo¸ejo, relativa silento çir-kaûis nin — la bruo de la metroo, kiu skuigis la murojn, ne estis pli forta ol ke oni povu paroli sen¸ene — kaj tamen ni zorgeme prokrastis çiujn interparolojn, ¸is kiam ni estis interne. Se iu estus rimarkinta, ke ni parolas en la lifto, tiu povus prave supozi, ke ni priparolas temojn, kiujn ni ne volas, ke la infanoj aû la servistino aûdu. 

Okazis, ke ÿtatmalamikoj kaj aliaj krimuloj volis uzi la lifton kiel konspiraciejon; tio estis natura solvo, çar policorelo kaj policokulo pro teknikaj kaûzoj ne povas esti instalitaj en lifto, kaj çar la pordisto kutimas havi aliajn okupojn ol kuri kaj aûskulti en ÿtuparoj. Ni do atente silentis, ¸is kiam ni eniris la familian çambron, kie la servistino de la semajno jam surtabligis la man¸on kaj atendis kun la infanoj, kiujn ÿi subenprenis de la infane-jo de la domo. Ÿi ÿajnis esti ordema kaj afabla junulino, kaj nia ¸entila saluto ne dependis nur de la konscio, ke ÿi, kiel çiuj servistinoj, estas devigata raporti pri la familio je la fino de la semajno — reformo, kiu ¸enerale vi-dite plibonigis la tonon en multaj hejmoj. Etoso gaja kaj agrabla regis çe nia tablo, speciale çar nia plej a¸a filo, Ossu, estis inter ni. Li venis vizite de la infantendaro, çar estis hejmvespero. 

11

UZINO 1

eLIBRO

—Mi povas rakonti ion plezuran, mi diris al Linda super la terpomsupo. Mia eksperimento tiom progresis, ke mi rajtos komenci per homa materialo morgaû, sub la superrigardo de kontrolestro. 

—Kiu estos, laû vi? Linda demandis. 

Laûekstere oni certe ne povis rimarki, sed interne mi skui¸is je ÿiaj vortoj. Ili povis esti tute senkulpaj. Kio povis esti pli natura, ol ke edzino demandu, kiu estos la kontrolestro de ÿia edzo? De la çikanemo aû komplezo de la kontrolestro dependis, kiom longa la pruvtempo fari¸os. Okazis eç, ke gloravidaj kontrolestroj alpropri-gis al si la malkovron de la kontrolato, kaj oni havis kompareble malmulte da eblecoj defedi sin de tio. Ne estas do strange, ke ies proksimuloj demandis, kiu li estos. 

Sed mi kaÿaûskultis subtonon en ÿia voço. Mia plej proksima estro, kaj do verÿajne mia estonta kontrolestro, estis Edo Rissen. Kaj Edo Rissen pli frue estis dun-gita en la nutraîfabriko, kie Linda laboras. Mi sciis, ke ili havis iom da reciproka kontakto, kaj pro pluraj signetoj mi konkludis, ke li iom impresis mian edzinon. 

Pro ÿia demando veki¸is mia îaluzo kaj ekflaris. Kiel intima estis en la vero la rilato inter ÿi kaj Rissen? En granda fabriko povis ofte okazi, ke du personoj trovi¸is ekster la videblo de aliaj, ekzemple en magazeno, kie pakegoj kaj kestegoj kaÿis la rigardon tra la vitraj vandoj 12

UZINO 1

eLIBRO

kaj kie eble eç neniu havis okupon je tiu okazo… Ankaû Linda havis laûvice deîoron kiel nokta gardisto en la fabriko. Rissen povis havi sian gardadon samtempe. Çio estis ebla, eç la plej terura el çio: ke ÿi daûre amis lin kaj ne min. 

Karin Boye

Enkonduka çapitro de samnoma romano Tradukis Franko Luin

13

UZINO 1

eLIBRO

Panpeco kun Anna

Ÿi estis sesjara, kiam ÿi travivis la miraklon. Ÿi neniam forgesis tion. Oni nomis ÿin ”Beko,” çar ÿi sin miksis en çion kaj havis respondon je dispono kaj klare diris sian opinion, kiam io ne plaçis al ÿi. Sed tiun tagon oni simple silentigis ÿin. 

Por la unua fojo ÿi estis tute ekster tio, kio okazis, kaj ne komprenis, kion tio signifas. La patrino staris tenante sin je la litekstremo, tordis sin kaj havis dolorojn. La patro kuris çirkaûen serçante sian kalkmakulitan masonistan çapon kaj poste forrapidis sen stari antaû la spegulo en la halo, kiam li surmetis ¸in. Kaj li, kiu estis tre silentema, kriis, ke li venigos ”la virinon”. 

La plej maljuna fratino de Sofia irigis la grandfraton Sigge al la lernejo. Kaj Gerda akompanis Andreas al la ÿuriparista paro, geonkloj Lars kaj Elin. Sofio puÿis Elsan eksteren sur la ÿtuparon kaj diris, ke ÿi forestu, ¸is kiam oni alvokos ÿin. Ÿi îetis al ÿi la mantelon kaj la çapon kaj siblis:

14

UZINO 1

eLIBRO

—Kuru en la korton, mi diras, kaj restu tie, ¸is kiam oni alvokos vin. 

Tio okazis ¸uste kiam ”la virino” supreniris la ÿtuparon afable salutante al Elsa, kiu nur fiksrigardis ÿin kaj ÿian nigran valizon. Kion ÿi povus havi en la valizo? La patro ne kunestis, do li verÿajne estis irinta al la kon-strulaborejo kiel kutime. Se nur la virino volus rapidi iom, çu ÿi ne komprenis, ke la patrino estas malsana? 

En la vestiblo estis trankvile kaj sekure, kvankam la pordo al la kelÿtuparo klakis kaj la vento fajfante ensiblis tra la spaco inter la ÿtonplanko kaj la ekstera pordo. Ÿi sidis sur la ÿtuparÿtono kun bona konscienco. La aliajn tagojn tio estis malpermesata, sed hodiaû ne estis kiel dum la aliaj tagoj. 

Elsa sidis premante bulojn el argilo, kiujn ÿi duon-meąnike formis en bulkojn kaj panojn kaj vicigis sur la ÿtupon. Ne eblis ÿajnigi ion hodiaû. La bulkoj ja estis nur argilo kaj la sekvinberoj estis ÿtonetoj. Ÿi sidis kvazaû letargie, rigida pro malvarmo. Kio estis tiel stranga pri la nigra valizo, kiun la virino estis portinta? Pri kio ¸i memorigis — jes, pri Gunni Nicklasson, kiu iun tagon diris, ke ili ricevis sian malgrandan fratinon de virino, kiu alportis ÿin en nigra valizo. Ne, vi mensogas, Elsa estis respondinta, sed tamen ÿi sentis sin malcerta kaj malsekura. Kelkfoje ÿi estis demandinta sin, de kie venas la etaj infanoj, sed çiam io malhelpis, kiam ÿi volis 15

UZINO 1

eLIBRO

demandi al panjo. Sed tiun fojon ÿi ekkuris de Gunni kaj suprenkuris al panjo kaj diris senspire, serioze kaj rekte:

—Panjo, kiel vi ricevis min? 

Panjo vere ekhaltis. La fenestro estis malfermita kaj panjo staris çe la kuireja elverÿujo senÿeliganta terpomojn, ÿi hezitis momenton antaû ol ÿi turnis sin al Elsa, kiu staris tiel streçita, plena de sankta sciavido, kaj tiam la vero elglitis el ÿi:

—Vi venis el mi. 

Do ne estas vere, ke Gunni ricevis sian etan fratinon de virino, kiu prenis ÿin el la Saliklagetoj? 

—Ne, respondis panjo tute simple, kaj aldonis kvazaû por malhelpi al Elsa fari pluajn demandojn:

—Kuru malsupren kaj ludu ankoraû iom da tempo. Ni baldaû tagman¸os. 

Elsa sin frotis kontraû la jupo de panjo, kontenta pri la klara respondo. Ÿi denove kuris malsupren, ÿteliris sur la grundon de Nicklasson por sen¸ene cerbumi. Tia estis la afero. Infanoj, etaj vivantaj infanoj, ne povas elveni el nenio. Ne per cikonio kaj ne el la Saliklagetoj. Çi tie malantaû la malnova lignoamaso Elsa eltrovis, ke ÿi çiam sciis pri tio. Sed tio estis kaÿita interne de ÿi, ¸is kiam panjo elvokis la ¸ustan respondon. 

Ÿi sidis sur la ÿtuparo kaj sentis, kiel ÿi malvarmas. 

Pordo malfermi¸is kaj fermi¸is de iu tie supre kaj la maljuna sinjorino Rössel lamiris malsupren en la ÿtuparo. Ÿi 16

UZINO 1

eLIBRO

estis afabla kaj parolema kaj ÿi ÿatis Elsan. De tempo al tempo ÿi invitis ÿin kaj montris bildojn el Ameriko. Elsa levi¸is kaj preparis sin por saluti tute gracie. Eble ÿi rajtos eniri çe sinjorino Rössel. Ÿi forgesis la bulkojn kaj panojn kuÿantaj meze de la ÿtupo. 

—Kial vi sidas çi tie kaj malpurigas la ÿtuparon? Tio ne estas ludejo, kolere diris sinjorino Rössel kaj piedbatis la rubaîaron, tiel ke la argilbuloj çirkaûflugis kaj poste ÿi plulamiris malsupren en la kelon kun sia karbositelo, murmuranta ion pri homoj, kiuj venigas en la mondon pli da infanoj ol ili kapablas teni puraj. 

Elsa sin premis kontraû la muro, senmova kaj nekom-prenanta. Ÿi ja tiel ofte estis ludanta sur la ÿtuparo kaj sinjorino Rössel ne fari¸is kolera. Ÿi rigardis siajn argil-

ÿmiritajn manojn kaj palpis sian viza¸on. Malpura —çu ÿi kulpis —tio estis maljusta. Ÿi preskaû estis preta kuri malsupren en la kelon al sinjorino Rössel por klarigi, sed io ÿin malhelpis. Tio, kion sinjorino Rössel diris, kvankam ÿi ne komprenis la vortojn, la tono kaj la kolera rigardo pikis. Estis malice dirite pri panjo —same kiel tiam, kiam Gunni ekkriis,”vi ne havas belajn tapiÿojn, nur çifontapiÿojn eeehhh”. 

Stria en la viza¸o pro larmoj kaj argilo ÿi kunkolektis la argilbulojn, kuris sur la straton kaj îetis ilin en la stra-tan defluejon, turnis sin malrapide kaj supreniris la ÿtuparon por aûskulti çe la pordo. Sed tie staris ”la virino” 

17

UZINO 1

eLIBRO

fermanta sian nigran valizon, kaj parolis kun Sofia. Ili aspektis tiel kontentaj, ke la kura¸o de Elsa alti¸is. Panjo certe estis sana nun. La virino karese frapetis ÿin. 

—Vi estas brava knabino. Tion mi vidis la unuan fojon, kiam vi malfermis la okulojn. Sofia varmigis ÿiajn malvarmajn manojn. 

—Vi certe malsatas. La kaço tuj estos preta. Mi lavos vin, poste vi eniru al panjo. Mi povas diri al vi, ke ni havas ion belan por montri al vi. 

Sed Elsa ne povis forgesi tion, kion sinjorino Rössel estis dirinta. 

—Sinjorino Rössel iris malsupren en la ÿtuparo kaj fari¸is tre kolera, çar mi ludis tie, kaj diris, ke ni havigis al ni pli da infanoj ol ni kapablas teni puraj. 

—Çu ÿi vere diris tion\! Ni havas tiom da infanoj kiom ni volas, sen demandi al sinjorino Rössel. 

Agrable malpezi¸is, kiam la pli a¸a fratino defendis panjon. Çio nun estis tiel bona. La agrabla varmo, kiu elfluis el la kuireja kameno. La kafo, kiu vaporis en la bolpoto. Ÿia propra blua telero kaj glaso sur la vakstuko. 

Çiuj tiuj ordinaraj objektoj, kiujn ÿi kutime ne rimarkis, senti¸is belaj kaj sekuraj. Nur la fermita pordo ankoraû maltrankviligis ÿin. 

Sofia singarde malfermetis la pordon de la çambro kaj diris mallaûte:

—Çu panjo dormas? 

18

UZINO 1

eLIBRO

Elsa staris plena de atendo — de io, kion ÿi ne povis klarigi al si mem, sed ÿi antaûsentis ion neesprimeblan kaj aûdis la voçon de panjo. 

Elsa restis momenton sur la sojlo kaj rigardis en la çambron. Panjo kuÿis en la granda etendebla lito, pala kaj senmova, sed tamen luma. La hararo, kutime tufa, estis malseketa kaj kuÿis glate forkombita de la blanka frunto. La mano de panjo, kun la ringoj maldikaj de uzado, kuÿis sur la nova ÿtofpeca kovrilo, kaj ÿi havis belan litotukon kun lar¸aj puntoj. La ovala tablo, kiu dumtage staris antaû la sofo, estis metita çe la fenestro. 

La kurtenoj estis duone tirfermitaj. Inter ili staris la lilio, floranta. Hieraû nur panjo miris, kiun tagon ¸i ekfloros. 

La sangru¸a kaliko estis subtenata de fiera trunketo. Sed la folioj klini¸is gracie, kvazaû ili estus imponegataj de la beleco de la floro. Neniam antaûe senti¸is tiel solene en la çambro. 

—Venu, Beketo, panjo vokis karese. Elsa heziteme paÿis al la lito. Sed ÿi ne kura¸is iri tute proksimen. 

Ÿajnis, ke patrino ne estas tute reala. Ÿi sendis timeman, eviteman rigardon al panjo. Tiam panjo ridetis kaj levis angulon de la kovrilo kaj diris kvazaû pardonpetante:

—Estas via fratineto. Çu vi ¸ojas pri ÿi? 

Elsa ektremis antaû la miraklo kaj jesflustris. Sed malklara doloro levi¸is kiel ondo kaj preskaû blindigis ÿiajn okulojn. Ÿi sentis kvazaû maljustaîo estis farita al ÿi. 

19

UZINO 1

eLIBRO

Ÿi volis mem kuÿi tie sur la brako de panjo kaj premi la kapon kontraû ÿia brusto kaj esti malgranda kaj ne granda brava knabino. Tiam ÿi sentis, kiel panjo karesas ÿian hararon kaj kondukas ÿin trans la profunda fendo, kiu komencis kreski inter ÿi kaj panjo. 

—Infano mia, iru çirkaûen al la alia flanko. Deprenu viajn ÿuojn kaj prenu la lankovrilon, kiu kuÿas çe la piedparto, kaj metu ¸in çi tien, kaj poste rampu supren al panjo. Sed kuÿu tute kviete, çar panjo estas tre laca. 

Kiam Sofia eniris, çiuj tri estis bone dormantaj. 

Herta Wirén

Fragmento el samnoma romano

El la sveda tradukis Vivi Couppez 20

UZINO 1

eLIBRO

Singoalla

Iun somertagon okazis, ke Erland revenis el çasiro. 

Sur la supro de altaîo en la arbaro kreskis piceo, juna kaj svelta, sed pli alta ol çiuj çirkaûaj arboj. ¯ia pinto estis videbla tra la fenestroj de la kastelo, kaj kiam ¸i silueti¸is kontraû la ru¸a vespera çielo, aspektis kvazaû sopire ¸i rigardus malproksimen kaj dezirus trovi¸i en lando de palmoj. 

Çe la piedo de la altaîo mu¸etis rojo super sablo kaj silikoj survoje al la lago. En la arbaro la rojo havis bruan fluejon inter muskokovritaj ÿtonoj kaj centjaraj arb-radikoj, sed çi tie ¸iaj bordoj ebeni¸is je herbotapiÿo, kie abundis bluaj, blankaj kaj ru¸aj floroj. Çi tie Erland ofte sidis, ¸oja pro pinsusuro kaj soleco; çi tien li ankaû nun direktis siajn paÿojn por trinki freÿan akvon el la rojo. 

Käck kaj Grip, la du hundoj, akompanis lin. 

Atinginte la pinton de la altaîo li haltis mirigita, çar li ekvidis ion neordinaran malsupre. Tie apud la rojo sidis junulino. Li ne vidis ÿian vizagon, çar ÿi ne rigardis al li, sed li vidis karbonigrajn harbuklojn, fanditaj super 21

UZINO 1

eLIBRO

nudaj ÿultroj kaj sur malhela vesto, kiu estis ornamita per multkoloraj rubandoj. La junulino trempis jen unu piedon jen la alian en la akvon. Ÿi ÿajne gaji¸is pri la freÿ-

eco, eble ankaû pri la akvovezikoj, kiuj naski¸is en tiu ludo. Kaj nun ÿi komencis kanti per laûta, belsona voço, kiu ricevis ree˛on en la arbaro. 

Kiu ÿi estis? Vila¸ana filino ÿi ne estis, tion Erland de-duktis el ÿiaj gestoj, el ÿia vesto kaj el la kanto, kiu sonis tute alie ol la kantoj, kiujn la junulinoj en la regiono kantis, kiam ili en la profunda arbaro serçis la brutaron. 

Sed kiu ÿi estis? Çu elfino aû ensorçita princino? Silenta kaj miranta Erland staris sur la altaîo , kaj en sia koro li sentis sekreton, neklarigeblan, teruran sed tamen allo-gan. 

Sed Käck kaj Grip direktis al ÿi furiozajn okulojn kaj kolere murmuris. Kaj dum Erland staris droninta en rigardado kaj pensado, Grip ekkuris malsupren, kvazaû

¸i volus disÿiri la nekonatulinon. 

Tiam Erland ekvidis ÿian dan¸eron kaj tuj revokis la hundon. Sed antaû ol tio okazis, la junulino rapidege sin turnis, ekstaris kaj ¸uste kiam la hundo boris siajn akrajn dentojn en ÿian jupon, ÿi puÿis ponardon en ¸ian kolon. Kun peceto de ÿia jupo inter la dentoj la hundo ruli¸is al ÿiaj piedoj. 

22

UZINO 1

eLIBRO

La okuloj de Erland flamegis pro kolerego, kiam li vidis la malfeliçon de sia fidela Grip, kaj per rapidaj paÿoj li aliris kaj kriis:

—Kiu vi estas, kiu tion aûdacis? 

Sed la junulino per grandaj, nigraj, fulmantaj okuloj rigardis al la blonda grandsinjora filo, ÿiaj brunaj vangoj ru¸i¸is, la lipoj tremis, kaj la sangogutantan ponardon ÿi svingis tiel, ke la ru¸aj perloringoj çirkaû la nudaj brakoj tintadis. 

—Çu vi volas mortigi min? ÿi demandis per akra voço, kiu havis fremdan akcenton. 

Kaj defende ÿi levis la ponardon kontraû la alian hundon, kiu intencis ataki ÿin. 

Erland ordonis al Käck kuÿi¸i, sed çar ¸i ne tuj obeis al la voço de la mastro, Erland per la çasarko frapis la beston, tiel ke ¸i returni¸is blekante. 

La okuloj de la gejunuloj renkonti¸is. La rigardoj de ambaû estis obstinaj. Sed kiel ajn, la lipoj de la junulino ekridetis. 

—Mi ne timas vin, ÿi diris kaj îetis la ponardon, tiel ke siblante ¸i trançis la aeron kaj per la pinto fiksi¸is en arbo. 

La kolero de Erland transi¸is en miron kaj scivo-lemon. 

—Vi estas stranga junulino, sed estus malbone, se en viraj sportoj mi ne povus konkuri kun virino. 

23

UZINO 1

eLIBRO

Li elingigis sian çastrançilon kaj îetis ¸in kontraû la saman arbon. La trançilo penetris en la arbon apud la ponardo, sed tiel profunde, ke duono de la klingo kaÿi¸is en basto kaj ÿelo. 

Li iris al la arbo kaj liberigis la du armilojn, lavis ÿian en la rojo kaj redonis ¸in al la posedantino. 

—Vi estas bela junulino, li diris, sed tre neordinara …

Çu vi volas, li aldonis hezite, ke mi mortigu la alian hundon, çar ¸i koleras al vi? 

—Ne, respondis la junulino kaj ÿovis la ponardon en la ingon, kiun ÿi portis çe la zono, la hundo estas senkulpa, çar çiuj bestoj estas tiaj, kiaj iliaj posedantoj volas, ke ili estu. Sed vi mem ÿajnas esti malmilda kaj malbona junulo. 

Kaj la nekonatulino logvokis Käck, kiu je signo de sia mastro rampante proksimigis al ÿi. La junulino karesis

¸ian hirtan kapon. 

—Pardonu al mi, diris Erland, vi pravas: mi estas malmilda kaj malbona, sed ne kredu, ke mi incitis la hundon. Mi ne volis al vi ian malbonon. 

—Mi volonte kredas al vi. Pli profunde ÿi rigardis Erlandon en la viza¸on. Çu vi logas najbare? 

—Jes. 

—Adiaû, diris la junulino. Verÿajne ni ne rerenkonti¸os. Ÿi jam estis preta rapidi en la arbaron, kiam Erland, elrevi¸ante levis sian kapon kaj ekkriis: 24

UZINO 1

eLIBRO

—Ne, ne, haltu\! 

Li diris tion per tia tono, ke la nekonatulino turnis sin. 

—Sciigu al mi vian nomon, diris la junulo kaj kaptis ÿian manon. 

—Vi estas scivolema. 

—Ne, mi ne interesi¸as pri via nomo, se vi nur volas sciigi al mi, de kie vi venas kaj kial ni ne plu renkonti¸os. 

—Mia nomo estas Singoalla, de malproksime mi estas veninta kaj nenie mi restadas. 

—Kaj sekve ni neniam renkonti¸os, çu? 

—Kial vi okupi¸u pri mi? Jam morgaû vi estos forge-sinta min. 

—Ne, neniam mi forgesos vin. 

Anstataû respondi Singoalla klini¸is, ÿiris ru¸an flo-ron, îetis ¸in en la rojon kaj kuris en la arbaron. 

Erland staris sola. Lia rigardo ÿvebis post la mal-aperinta junulino. Tiel li staris dum momento, silenta, senmova, revanta. Fine li veki¸is pro la bleko de Käck. 

Maltrankvile la hundo rigardis al sia mastro, çar ¸i ne kutimis vidi lin tia. Sed Erland surÿultrigis la çasarkon kaj malrapide supreniris la altaîon. 

Viktor Rydberg

Fragmento el samnoma romano

El la sveda tradukis Arvid Skoglund 25

UZINO 1

eLIBRO

La nazo

Çu estas iu eraro je mia viza¸o? 

Mi rigardis antaû min, kaj tie ÿi staris, la virino, kiu sidis iom oblikve antaû mi je la alia flanko de la koridoro kaj kiun mi iom kaÿe rigardis. Mi unue rimarkis ÿian profilon: ÿi havis iom pintan nazon kaj estis preskaû rekta linio de la nazo al la frunto kaj al la pinto de la mentono. Mi devis korekti min mem: ne estis rekta linio, çar la frunto, la brovoj, la mentono kaj la tre delikataj kaj bele formitaj lipoj onde formis tiujn liniojn al la pinto de la nazo. 

Ÿi ÿajnas esti de la ¸usta a¸o, mi pensis. Mi rigardis al ÿiaj manoj kaj rimarkis, ke ili ne estas tute glataj, kiel çe dudekjarulino. Ili jam iom sulki¸is, sed neniu sulko estis videbla sur ÿiaj frunto kaj viza¸o. Kiam ÿi turnis la kapon kaj mi povis vidi ÿin ankaû defrunte, mi kapjesis al mi mem kaj diris Jes, ÿi povus taûgi, ÿi povus tute bone taû-

gi. Ÿi havis viza¸on, kiu memorigis al mi viza¸on de virino, kian oni povas renkonti en la Balkano, kroatan aû 26

UZINO 1

eLIBRO

serban, kaj tio ne tre malsimilis al la ideo, kiun mi faris al mi mem pri Kari. 

Kaj nun ÿi staris tie antaû mi kaj kiam mi turnis mian kapon supren por vidi, kion ÿi volas, mi rimarkis je ÿia mieno, ke ÿi ne estas kontenta. Io kolera estis videbla çirkaû la okuloj kaj çirkaû la buÿo. 

—Pardonon? mi diris. 

—Mi miras, çu estas ia eraro je mia viza¸o. Vi tiel longe gapis al ¸i. 

Mi nee skuis la kapon. 

—Ne, ne. Estas nenia eraro je via viza¸o. 

—Kial vi do tiom rigardis al ¸i, ÿi demandis. 

—Nu, kiel diri, mi hezitis. Bonvolu sidi¸i, mi klarigos. 

Ÿi plustaris antaû mi. 

—Vidu, mi denove hezitis. Mi nur pensis, kiel mi povus priskribi vian viza¸on. 

Nun ÿia viza¸o aspektis pli mirigita ol kolera. 

—Kaj kial vi priskribu mian viza¸on, ÿi demandis en malpli severa tono. 

—Estas tiel, ke mi cerbumas pri iu persono en rakonto, kaj mi devas al tiu persono doni viza¸on. Kiam mi vidis vin, mi pensis, ke eble via viza¸o estus taûga por tiu persono. 

La demandosigno ne malaperis el ÿia viza¸o. 

—Çu vi estas verkisto? ÿi demandis. 

27

UZINO 1

eLIBRO

—Ne, mi repondis kun ioma hezito. Mi eble skribos iam. Por nun mi nur konstruas iaspecan rakonton. 

—Kaj en tiu rakonto estos mia viza¸o, ÿi diris. 

—¯i povos esti. Nun mi nur cerbumis, çu ¸i povus taûgi por la persono, pri kiu mi pensas. Mi ankoraû ne scias. ¯i havas kelkajn trajtojn, kiuj similas al tiuj, kiujn mi imagis al mi, sed mi ankoraû ne certas, ke tio estas ekzakte tio, kion mi havas en mia kapo. 

Ÿi sidi¸is antaû min, tiel ke estis pli facile interparoli. 

Mi ne plu bezonis streçi mian kolon kaj suprenrigardi al ÿi. 

—Diru al mi ion pri via rakonto. 

Mi ne sciis, de kie komenci kaj ekparolis iom tirante la vortojn: ¯i temas pri viro, kiu havis akcidenton kaj pri lia batalado rericevi plenan homecon, do, eliri el tiu akcidento kaj refari¸i plene funkcianta homo. 

—Kaj tiu viro havos mian viza¸on? ÿi sonis mirigita. 

—Ne, ne, mi tuj interrompis. Tiun viza¸on, vian viza-

¸on, se mi sukcesos priskribi ¸in, havos unu el du virinoj, kiuj helpas lin tuj post lia akcidento, kiuj veturigas lin al malsanulejo, kaj kiuj estas la du personoj, kiujn li post la operacioj unue memoras. 

Aperis rideto sur ÿiaj lipoj kaj mi rimarkis, ke ÿi ÿajnas esti flatita de la ideo, ke ÿia viza¸o aperu en rakonto. 

—Çu tiu, kiu havos mian viza¸on, estas interesa persono? 

28

UZINO 1

eLIBRO

—Mi supozas tion, mi iom hezitis. La viro en mia rakonto memoras ion nigran: nigre vestita virino, kun lar-

¸a nigra hararo - tute alia ol vi havas, tute nigra kaj rekte tondita. Sed kion li plej memoras estas grandega nazo. 

La nazo aspektas al li grandega, çar li kuÿas sur la dorso kaj vidas çion desube. Li estas krom tio grave vundi-ta kaj eble jam forte febras. 

—Mi scias, ke mi havas grandan nazon, ÿi interrompis min, sed çu grandegan? 

—Kompreneble ne. Tio estis lia impreso, li estis vun-dita, febranta kaj lia vido montris ion nerealan. Krom tio lia memoro post la narkozo ankaû ne tute bone funkciis. 

Kaj fakte poste, kiam li revidos tiun virinon, jam iom pli sana, li mem miros, de kie venis lia impreso pri granda nazo. 

Ÿia rideto fari¸is iom pli lar¸a. 

—Kio okazos al tiu virino kun mia viza¸o? 

—Mi ne tute scias ankoraû; mi ne estas preta kun tiu rakonto; ÿi aperos en ¸i jen kaj jen kaj…

—Çu ÿi havos rilaton kun via viro? 

Mi rimarkis, ke ÿi faris mallongan paûzon antaû ol ÿi eldiris la vorton rilato. Oni povas kompreni ¸in en mal-samaj manieroj, sed mi tuj kaptis, kion ÿi celas per ¸i. 

—Jes, oni povus diri tion, mi hezitis. Nur je la fino de la rakonto. Komence la renkonti¸oj inter ili estos tre ha-29

UZINO 1

eLIBRO

zardaj: unue, kiam ÿi kaj la alia virino helpas lin veni al la malsanulejo, poste vizito al la malsanulejo, çar ili sci-volis kiel travivis ’ilia’ vundito. Okazos ankaû pli posta renkonti¸o, kiam li estas jam duonsana kaj povas mem movi¸i, kiam li provas montri sian dankemon, ke ili helpis lin. Tio estas ordinara renkonto de iu, kiu faras don-aceton kaj kiu restos sen sekvoj. Sed iun monaton pli poste okazas hazarda renkonti¸o inter ili. Li ekskursas kaj ÿi ekskursas kaj ili rimarkas unu la alian sur la sama veturilo. Kaj çar ili tamen konas unu la alian, ili interba-bilas kaj iom kunumas en la loko, al kiu ili veturis. Depost tiam la kontaktoj inter ili intensi¸as, parte çar ÿi interesi¸as pri lia sorto, ne nur lia resani¸o, sed ankaû pri la sekvoj, kiujn ¸i havis, ekzemple rilate al lia labor-situacio. 

—Çu neniu seksumado inter ili? ÿi demandis. 

—Fakte ne. Ne forgesu, ke li estas altgrade invalido. Eç se ÿi havas eble iun ideon en tiun direkton. Çe li tiu be-zono ne aperas, ne demandu min kial. 

—Diru al mi, kiu ÿi estas, ÿi diris. 

—Ÿi estas dudek okjara, instruistino, mi serçis infor-mojn pri ÿi en mia kapo, daûre fraûlino, sed havas fir-man rilaton kun iu, kun kiu ÿi jen kaj jen kunvivas, sed la rilato inter ili ne çiam estas idilia. Ÿi havas duonfrati-non, laû kiu tiu kunulo estas ’fekkapulo’. Ÿi tute mal-30

UZINO 1

eLIBRO

estimas lin kaj opinias, ke li nur interesi¸as pri si mem kaj nur uzas aliajn homojn. Estas ÿia firma konvinko, ke la fratino, tiu kiu eventuale havos vian viza¸on, ke ÿi prefere rompu kun sia kunulo. 

—Çu ÿi sekvos tiun konsilon? 

—Ÿi faros. Ÿi jam survojas al tio je la komenco de la rakonto kaj dum la rakonto ÿi tion faros. 

—Kia virino ÿi estas cetere? 

—Nu, nenio speciala. Ÿi vivas çiutagan vivon, havas ie patrinon, ie patron. Ho jes, mi subite memoris. La kaû-

zo, kial mi tiom interesi¸is pri via viza¸o, kaj nazo, estas la patro. Li estas nome greko el Cipro kaj de li ÿi heredis la nigron de la haroj kaj la formon de la nazo, formon, kiu estas ofta en Greklando kaj en orienta Mediteraneo. 

¯i malsimilas al svedaj nazoj kaj …

—Sed mi ne havas grekon kiel patron, almenaû ne laû mia scio, ÿi interrompis. 

—Ne, ne, tial mi ne estas certa, ke mi povos uzi vian viza¸on en mia rakonto. Via nazo havas ne çiutagan formon, tial mi entute ekinteresi¸is pri ¸i. Kio igis vin rimarki, ke mi rigardadas vian viza¸on, estas tio, ke mi provis imagi al mi, kiel via nazo aspektus al mi, se mi kuÿus sur la planko kaj de tie rigardus al ¸i. Cerbuman-te pri tio, mi evidente tro longe fiksis mian rigardon al vi. Pardonu, se tio ¸enis vin. 

31

UZINO 1

eLIBRO

Ÿi nenion diris, sed mi rimarkis, ke ÿi ion pripensas. 

—Çu vi daûre deziras vidi mian nazon de sube? 

—Jes, mi ÿatus, mi diris. 

—Bonvolu, ÿi diris. 

Ÿi levis la kapon supren, rigardis al la plafono kaj mi rigardis ÿian kolon, la mentonon, la fermitajn lipojn kaj rekte en la nazotruojn. 

¯i ne taûgas, mi pensis, tro mallar¸a, tro eleganta. 

Kiom ajn febranta, neniu povus opinii tiun nazon granda, eç malpli grandega. 

Ÿi reklinis sian viza¸on kaj rigardis min. 

—Mi kredas, ke mi devos rezigni je via viza¸o, mi diris kun bedaûro, kvankam ¸i havas tre belan profilon. 

—Dankon, ÿi diris. 

Estis iom da silento inter ni, poste ÿi demandis:

—Kaj kio okazos al çi tiu historio via? 

—Mi ne scias ankoraû. 

—Çu vi skribos ¸in? 

—Estas çiam mia intenco skribi miajn historiojn, sed

¸is nun tio neniam reali¸is. Ili daûre restas nur en mia kapo, diversaj epizodoj el ili, ne çiam kunligitaj. Sed çi tiu historio estas alia. Mi scias, kiel ¸i komenci¸as kaj mi scias, almenaû supraîe, kiel ¸i fini¸os. Ankaû la plejparto de la aliaj okazaîoj jam pretas, eç se ne en çiuj detaloj. ¯i temas pri la monatoj, dum kiuj la viro en mia rakonto 32

UZINO 1

eLIBRO

batalas por sia travivo: en malsanulejo, hejme, pri lia rifuzo ekuzi rulçaron, kiam la kuracistoj asertas, ke ne ekzistas alia solvo por li, pri lia iom-post-ioma reaktivigo de la muskoloj, lia batalo por sia laboro. Çio çi estas tiom, ke sufiçus por tuta libro. 

—Mi vere ÿatus legi tiun libron, ÿi diris. Skribu ¸in. 

Cetere, kiel ¸i fini¸as, çu feliçe? 

—Jes, kontentige por mia viro. 

—Kaj por ÿi? 

—Kontentige por ÿi, mi kredas, almenaû tiom, kiom mi povas vidi ¸is nun. Mi povas ja decidi, kio okazu en la libro, sed tamen ne estas tiel simple. Se mi aldonas novan epizodon, ¸i povas kaûzi sekvojn, kiujn mi ne antaûvidis. Sed laû tio, kion mi scias nun, estos konten-tiga fino. 

—Happy end, ÿi diris. 

—Jes, oni povus diri tion. 

—Mi ÿatus legi tiun vian rakonton, ÿi ripetis post kel-kminuta paûzo inter ni. Çu vi kredas, ke tio eblos? 

—Eventuale, mi diris. Dependas unuavice de tio, çu mi entute iam komencos skribi ¸in. 

—Mi ÿatus legi ¸in, eç se ne estos mia viza¸o en ¸i. 

—Eble iom de vi tamen estos en la rakonto. 

—Kio? ÿi demandis. 

—Mi ne scias ankoraû. Eble via scivolemo, via maniero alfronti fremdan viron, kiam vi sentis vin ¸ene pri-33

UZINO 1

eLIBRO

traktata, via reago al la demando ”Kial tiu diabla viro rigardadas min?”. Eble tio estos trajto, kiun mi donos al çi tiu virino, kiu ne havos vian viza¸on, sed kiu eble tamen havos parton de via viza¸o, çar via viza¸o ne tro malsamas al tiu, kiun mi imagis al mi, nur ke mi devos trovi alian nazon por ¸i. Via nazo estas, cetere, tre bela. 

—Ne, tion mi ne opinias. ¯i estas tro pinta. 

—¯i estas taûga nazo por tre bela viza¸o, mi diris. 

—Nun vi parolas eksterteme, sinjoro, ÿi diris kun pe-tolemo en la voço. 

Estis denove silento inter ni. 

—Se vi skribos tiun libron, kiam estos tio? ÿi demandis. 

—Mi vere ne scias. 

—Kaj kiel mi povos scii, ke ¸i estas skribita? 

—Tion vi ne povos. 

—Çu tio signifas, ke mi devos legi çiujn librojn, kiuj aperos iam dum la venontaj dek aû dudek jaroj, por vidi çu parto de mia nazo eble estas aû ne estas en ili? 

—Jes, eble tio estas unu solvo. Aû eble mi povus sendi ¸in al vi, se vi donas vian adreson. 

Ÿi aspektis hezitema. 

—Eble ni lasu tiun vian libron. 

—Aû eble ni renkonti¸os, simile kiel hodiaû, kiam mi estos serçanta alian nazon, kiun mi povu priskribi, kaj tiam mi povus doni ¸in al vi. Mi celas la libron. 

34

UZINO 1

eLIBRO

—Eble, ÿi diris. 

Estis silento inter ni. Evidente ni elçerpis nian temon. 

—Çu via virino jam havas nomon, ÿi demandis. 

—Ÿi havas tute ordinaran nomon: Karin. 

—Tio estas ankaû mia nomo, ÿi diris. 

Franko Luin

Trebnje, somere 1996

35

UZINO 1

eLIBRO

La lasta Kristnasko de mia patro Estis la antaûvespero de Kristnasko. Ankoraû mi ne fari¸is naûjara kaj do havis tiun a¸on, kiam Kristnasko estas la eble plej mirakla travivaîo de la jaro. 

Ankoraû estis tre frue matene. La mallumo kvazaû nigra lanfelo — laû nia infana fantazio — kuÿis sur arbaroj kaj kampoj, kie la ne¸a kovrilo restis pli ol ulnon dika. Mi veki¸is, forfrotis la dormon el la okuloj kaj çir-kaûrigardis. Abiligna fajro kraketis en la kameno kaj panjo per unu piedo staris sur la fajruja plataîo îetante kelkajn salerojn en la kafkuirilon. Sufiçe longan tempon mi kuÿis rigardante al la flamoj lekantaj la fulgan masonaîon kvazaû grandegaj ru¸aj langoj. Sed subite mi ek-memoris, ke estas la antaûvespero de Kristnasko kaj jen mi demandis min, çu ni havos kristarbon. Antaû kelkaj tagoj panjo diris, ke eble ni ne havos, çar patro la tutan vintron nur tre malmulte perlaboris en la altarbaro. Fine mi ne kapablis elteni la nuran sindemandon, sed levis min en la lito singarde subrigardante trans la gablon de la gepatra lito por esplori, çu paçjo kuÿas; sed trovinte, 36

UZINO 1

eLIBRO

ke li jam foriris, mi flustris: ”Panjo, çu ni havos kristarbon?” Panjo ne respondis, nur tiel çirkaûmovis la brulaîon, ke la fajreroj suprenkirli¸is tra la kamentubo. La silento premis min kaj mi ÿan¸is la demandon: ”Panjo, çu ni ne havos kristarbon?” La voço sonis treme ango-ra kaj mi glutis, çiam glutis. ”Ne, ne, ÿajne ne” panjo respondis kaj ÿia voço raûki¸is pro retenata ploro. Tiam mi rampis sub la felon kaj premis mian viza¸on kontraû la bruston de mia fratineto, mallaûte sed maldolçe plorante. Post tempeto mi aûdis la paÿojn de paçjo sur la perono. Mi forviÿis la larmojn per la fratineta çemizo kaj ÿajnigis dormon, sed tra mallar¸a fendo inter la palpe-broj mi subrigardis trans la felorandon. Panjo malfermis la pordon kaj paçjo envenis kun plenbrako da brulligno, kiun li staplis malantaû la kamenmuron, poste eksidis çe la tablo kaj panjo alportis terpomojn kaj salan haringon kaj enverÿis kafon. Man¸inte paçjo deprenis la brunan voja¸sakon de sur la muro kaj el la ÿrankego elserçis la ladan bareleton por brando, per kiu ni infanoj kutimis ludi lokomotivon dum la foresto de paçjo. Ensakiginte la bareleton li ÿovis la peltan çapon sur la orelojn, enme-tis grandan pecon da maçtabako kaj aliris la pordon. 

”Nu, mi do foriru,” li diras al panjo. 

”Vi ne forgesu açeti kafon kaj sukeron kaj iom da por-kaîo kaj vi ankaû bonvolu açeti kelkajn bombonojn por 37

UZINO 1

eLIBRO

la infanoj. Kaj home revenu hejmen antaû ol plene mal-lumi¸os.” 

”Se la tempo sufiços … ” Li fermis la pordon malantaû si kaj baldaû mi aûdis la delikatan tintilsonoron de nia starsledeto morti¸anta laû la vojo. 

Mia patro ne estis drinkulo, kiel populare sin esprimas la abstinuloj. Li devis severe labori en la altarbaroj dum la vintro, kaj revenante hejmen je la festoj li deziris litron kaj por Kristnasko ja eble kvar aû kvin. Nur kvar semajnojn li vizitis lernejon, apenaû scipovis legi. 

Li do ne posedis gravan kvaliton por utiligi la pli valo-rajn distrojn de la vivo. Krome la kutimo al multa trin-kado je Kristnasko havas tiel malnovan tradicion, ke neniam venis en la kapon de tiu simpla laboristo eç penso pri malfidelo al ¸i. Alie mia patro ne estis indiferen-ta pri sia familio. Ofte kiam ni havis nur malmulte da man¸aîo, li mem rezignis por ke ni infanoj sati¸u. 

Iom post iom ankaû veki¸is mia malpli juna frato kaj la fratineto kaj çiu ricevis sian parton da terpomoj, sala haringo kaj cikorikafo. Sed ni ne man¸is bonapetite tiun antaûvesperan matenon. Neniu kristarbo … neniu kristarbo sonoradis en niaj oreloj. Mia frato kaj mi provis esti kura¸aj, sed la fratineto sidis sur la genuoj de panjo nekonsoleble plorante. 

Por momenton lasi la mal¸ojon mi prenis mian slede-ton kaj eliris sur deklivon, kie la infanoj de la vila¸o ku-38

UZINO 1

eLIBRO

timis kolekti¸i por glitveturado. Sed ankaû tie oni diskutis la demandon pri kristarbo kaj Ture, kampobubo sama¸a kiel mi, mokis min, çar ni estas tiaj mizeruloj, ke ni eç ne havas sufiçan monon por havigi abian brançeton sur la plafono, kion ni alie kutimis aran¸i kristnaske. 

Sed tiam mia mal¸ojo ÿan¸i¸is en flaman koleron kaj pugninte la manojn mi îetis min sur lin kaj furioze lukt-ante ni ruli¸is sur la ne¸amasoj. De tiam mi neniam same perforte provis pravigi mian opinion pri çies rajto por loko en la suno. 

Kiu el ni venkis, mi ne memoras, sed kun sanganta nazo mi ÿteliris hejmen kaj kaÿis min en la fojnon de la kamparano. Tie min trovis la dekokjara stalistino, kiam ÿi venis por tagmeza melko. Ÿi forlavis la sangon kaj levis min sur siajn genuojn konsolante, karesante min. Ÿi mem estis infano de mizero kaj bone komprenis, kiom gravas manko de kristarbo kaj de pli riçe dotitaj moko pri la mizero. 

La palan decembran taglumon ree forviÿis la nigra lanfelo, kiu, çiam pli profunden mallevi¸ante, kovris arbarojn kaj herbejojn. En la dometoj oni bruligis fajron kaj lampon kaj unu post la alia la sledoj kaj starsledetoj revenis el la urbo. Sed paçjo ne venis. Panjo ekmal-trankvili¸is; iam kaj iam ÿi eliris por aûskulti laû la vojo aû demandi al preterveturantoj, çu ili vidis paçjon. Sed neniu lin vidis. Çiam malfrui¸is. En la vila¸o oni lumigis 39

UZINO 1

eLIBRO

la kristarbojn, nur çe ni regis çiutaga krepusko. Silentaj kaj senkura¸aj ni sidis antaû la fajro. Fine ni ekaûdis la konatan tintilsonoron de nia starsledeto. Paçjo venas\! 

”Etuloj, nun silentu, çar nun paçjo estas ebria,” panjo diris kaj senbrue ni retiri¸is en la dometangulojn. 

Paçjo ne estis maliculo, sed bruo de liaj propraj idoj ne plaçis al li, kiam li ebrii¸is. Panjo lumigis la lampeton sur la tablo kaj îetis iom da ligno en la fajron. Ni aûdis la paÿojn de paçjo sur la perono. Sed kiel rapide kaj firme li paÿas. Surprizitaj ni fiksrigardis al la pordo. ¯i malfermi¸is kaj paçjo envenis. Per unu mano li portis la brunan voja¸sakon, kiu nun estis tiel plenplena, ke ¸i ÿajnis al mi kvazaû la bruna çevalino de la kamparano, kaj per la alia li portis la bareleton por brando. 

”Eh, çu vi ne havigis kristarbon?” li gaje ekkriis. 

”Ne, ni ja ne havus sufiçe da mono,” panjo respondis mire rigardante lin. 

”Nu, kompreneble ni havu kristarbon.” 

Li metis la voja¸sakon sur se¸on, malfermis la ÿranke-gon kaj tien enîetis la bareleton. ¯i estis malplena … kun daûra kanta sono ¸i trafis poton. Poste li kunprenis la hakileton kaj eliris en la mallumon. 

Nun ni ¸ojkriis:

”Ni havos kristarbon … kristarbon ni havos. ” Ni alproksimi¸is palponte la plenplenan sakon. Kion paçjo povus havi en ¸i, çu? 

40

UZINO 1

eLIBRO

Post kelkaj minutoj paçjo revenas kun malgranda abi-supro. Panjo alligas ÿnureton kaj oni pendigas ¸in çe la plafono super la tablo. Paçjo alportas bombonojn, brile-taîon kaj kandeletojn kaj oni ornamas kaj lumigas la kristarbon. Ho, kiel bela ¸i estas\! Tute kiel la lustro de la pre¸ejo, ni opiniis. Paçjo daûrigis la malplenigon de la sako vicigante sur la tablon buteron, froma¸on kaj kol-bason, longajn panbulojn kaj tritikbulkojn surÿutitajn per sukero, spickukfigurojn kaj kuketojn. Fine li elpre-nis tri pelvetojn el ligno, ru¸e lakitajn kaj orumitajn; el tiuj ni ricevis po unu kaj panjo ekhavis kaptukon el lana kvadratumita ÿtofo. Pro miro kaj feliço ÿi eç genuflekse riverencis. 

Post kiam mia frato kaj mi vizitis la kamparanon por açeto de lakto, panjo surmetis la rizkaçon kaj paçjo ron-dodancis kun ni meze de la planko kantante per sia profunda bazo: ”Kaj ree nun Kristnask’ ” kaj ankaû panjo, kun unu piedo sur la fajruja plataîo, kunkantis. Sed kelkfoje ÿi forviÿis larmon per mana malantaûo. Ÿi tiel ¸ojis, kompatinda elturmentita panjo, kaj çio ja venis tre subite kaj neatendite, ne malpleje la bela kaptuko, kiu certe estas varmiga kaj bona por la vintro. Ÿi rigardis al ¸i kuÿanta sur ÿranketo kaj poste al paçjo, denove kantante: ”Kaj ree nun Kristnask’.” 

¯islaci¸e dancinte ni devis rigardi la belajn pelvetojn komparante ilin kaj gustumi la dolçaîojn kaj admiri la 41

UZINO 1

eLIBRO

pomojn, kiujn ni opiniis tiel ekstre bonkvalitaj, ke ni ne kura¸is mordi en ilin. Jen ni ricevis rizokaçon kun sukero kaj cinamo kaj molajn buterpanojn kun froma¸o kaj kolbaso, la fajro kraketis, estis varme kaj la kristarbo çion surbrilis. Neniam antaûe oni festis tian feliçan Kristnaskon en la çambreto de la malriça arbohakisto. 

Dum mi poste, ree kuÿante sub la lanfelo, enrigardis la noktan mallumon, ÿajnis al mi, ke la brila stelo super la bruteja tegmento estas la kristnaska an¸elo malsupren ÿvebanta, kriante al la tuta mondo: ”Jen mi venigas al vi bonan sciigon de granda ¸ojo … ” Poste mi pensis pri mia bela pelveto staranta sur la ÿranketo, pri la granda pomo kaj pri tio, ke morgaû matene, kiam mi veki¸os, panjo jam estos elliti¸inta por lumigi la kristarbon kaj por regali nin en la lito per kafo kun sukerbul-koj kaj kukoj … poste eble ni ricevos molajn buterpanojn kun froma¸o kaj kolbaso, eble eç trinkos lakton kun ili. 

Kaj poste … tiu penso ÿajnis la kulmino de la tuta feliço

… mi ree iros sur la deklivon por sciigi al Ture, ke ni tamen akiris kristarbon kaj ankaû ricevis tre belajn pelvetojn kaj sukeraîojn kaj pomojn. Certe tio platpremos lin. 

Kaj jen mi ekdormis. 

Tiu Kristnasko estis la lasta de mia patro. Apenaû tri monatojn poste, plorante, tremante pro malvarmo, mi staris apud la tombo, kie oni benis lin por la lasta ripozo. 

42

UZINO 1

eLIBRO

Kio estis tio, kio igis mian patron rezigni sian inten-citan festgajon, la brandon, por doni al la familio tiun kristnaskan feliçon? Ne temas pri rezigno, vi diras, estis lia devo. Bone\! Sed pripensu, ke temas pri tradicio eç de idolana tempo kaj ke liaj kamaradoj, certe atendantaj inviton al brandokafo, mokos lin. Çu eble okazis nur hazarde? Apenaû. Aû çu eble kristnaska an¸elo, kiun kortuÿis nia doloro, vizitis lin kaj apelaciis al liaj patraj sentoj? Kion li travivis la tutan longan tagon en la urbo? 

Mi ne scias kaj neniam ekscios. 

De tiam pli ol kvardek jaroj pasis kaj grandan nombron da memorriçaj Kristnaskoj mi travivis en mia propra hejmo, sed la plej fortan impreson tamen donis al mi la lasta Kristnasko de mia patro. Tiu festo restas mia plej bela memoro pri la malriça hejmo, kiun mi devis forlasi estante nur dekjara. 

Olle Lindgren

El la sveda tradukis Signe Boye 43

UZINO 1

eLIBRO

Sinjoro kapitano

Jam de longa tempo miaj son¸oj, same kiel la son¸oj de çiuj homoj, ricevis novan, tute specialan aspekton. 

Ne plu estas vanaj vagadoj, fu¸aj nebuloj, kiuj sen sen-co kaj sen kaûzo verÿi¸as unu en alian, ¸is fine ili disi¸as en nenion. Ne plu estas son¸oj, kiujn oni matene gape ekvidas kun dormemaj okuloj, — kaj duone ride, duone kolere forsvingas: ”La diablo forportu vin, de kie li prenis vin\!” — kaj kiuj poste rikane krablas en abismon, kvazaû koboldoj, kiuj fruaûrore kaÿas sin en arbaron. La son¸oj, kiujn son¸as mi kaj son¸as vi, estas ombro de la vero; iliaj formoj estas ja terure troigitaj, tute strange kurbitaj kaj torditaj, sed la vero restas, vi tuj rekonas ¸in kaj via koro estas mal¸oja. 

Estis malvarmeta aûtuna mateno, la nebuloj tiri¸is en la valoj kaj rampis laû la abruptaj montaj deklivoj, sur la pintoj jam blankis en la radioj de la frua aûroro la unua ne¸o, falinta nokte. La çielo estis klara; ¸i ankoraû memoris pri la nokta ne¸o kaj la malvarmaj matenaj steloj, sed ¸i jam atendis la sunon. 

44

UZINO 1

eLIBRO

Mi rigardis tra la fenestro; tiu fenestro ankoraû neniam estis lavita, tial mi vidis kvazaû tra vualo, sed mi tute klare vidis çion, kio okazis antaû mi; ankaû la voçoj estis en la pura matena aero tiel klaraj, ke mi aûdis kaj komprenis çiun vorton. La korto estis je unu colo kovrita per nigreca polvo, kiu dum la nokto ÿan¸i¸is en grasan ÿli-mon; per la sama polvo estis kovritaj la barakaj tegmentoj kaj la velkaj folioj de juglando, kiu staris sola meze sur la korto; sub tiu juglando soldato tenis çe la bridilo selitan çevalon, kiu ęnis kaj tremis pro malvarmo kaj malkvieto. 

En longa, rekta vico staris la kompanio, preta jam tiun horon iri al la batalejo. Ili staris tie kvazaû ÿtoni¸intaj, neniu okulo tremis, la gracilaj korpoj estis iom kurbitaj pro la ÿar¸o de la pezaj dorsosakoj. Neniam antaûe mi vidis sur unu sama malvasta loko tiom da juna beleco. 

Çiuj viza¸oj estis ankoraû tre junecaj, preskaû infanaj kaj freÿaj, kvazaû lavitaj de aûroro kaj roso; ankaû en la okuloj estis freÿa roso, ili rigardis kvazaû el foraj lokoj, el belaj son¸oj; sed çiuj estis senmove direktitaj en sin-joron kapitanon, kiu paÿis malrapide kaj malzorge tien kaj reen antaû la silenta vico. 

La kapitano estis tre altstatura, tutan kapon pli alta li estis ol la kompanio; li estis kovrita per malstreçita nigra mantelo, sub kiu videblis paro da tre longaj kaj maldikaj kruroj; en la mano, kiu ankaû kun ganto estis 45

UZINO 1

eLIBRO

osteca kaj ungeca, li tenis bastonon, sur kiun li apogis sin dumire. Mi ne vidis lian viza¸on, çar li estis la tutan tempon turnita al la vico. Paÿon post li iris juna standardisto, kiu kelkfoje time turnis sin, kiel eble turnas sin homo, kiu volas fu¸i, sed sentas, ke li estas senkompate çenligita. 

Ankoraû foje la kapitano ekrigardis dekomence. Li haltis antaû la unua numero en la vico, antaû alta, svelta junulo, kiu mirgapis al li per nigraj, obtuzaj okuloj. La kapitano stari¸is tuj antaû li. 

”Kiel vi nomi¸as?” 

La junulo diris sian nomon kaj tiam mia animo kortuÿi¸is: mi ja konas vin, vi bela, juna knabo\! Vi pensema, plenkore rigardanta en la estontecon\! Viro inter kamaradoj, obeema infano inter sa¸aj maljunuloj\! Viva bran-

ço sur arbo; se oni forsegus ¸in, la arbo mem estus vun-dita\! 

La kapitano pludemandis:

”Çu vi havas patron hejme?” 

”Ne plu havas\!” 

”Kiom da gefratoj?” 

”Ne havas\!” 

”Çu almenaû la patrino ankoraû vivas?” 

”Patrinon mi havas\!” 

Kaj ekbrilis lumo en la obtuzaj okuloj. 

46

UZINO 1

eLIBRO

Tiam la kapitano levis la bastonon, tuÿis per la ferumi-ta pinto la bruston de la junulo kaj mansignis al la standardisto, kiu staris malantaû li. Tiu eltiris el la maniko notlibron kaj per tremanta mano skribis la nomon de la junulo. Kaj la junulo pali¸is. 

La kapitano iris preter la dua kaj ne rigardis lin; li pa-

ÿis ¸is la tria kaj detale esploris lin. Tio estis gaja, babi-lema kaj laûta junulo, konata kantanto kaj amato de junulinoj. Li havis sanan, rondan viza¸on, çirkaû la malgrandaj oreloj volvi¸is paro da tritikblondaj bukloj, la bluaj okuloj laûte kantis, la malhele ru¸aj lipoj estis kurbitaj en agrabla rideto. 

”Çu vi havas fiançinon hejme?” 

”Havas, sinjoro kapitano\!” 

Ankoraû pli laûte kantis la bluaj okuloj, en la helan malproksimon atingis la kanto. 

La kapitano levis la bastonon, la standardisto skribis. 

Kaj la kanto eksilentis en la bluaj okuloj. 

Tiel paÿis la sinjoro kapitano malrapide laû la longa vico; li trarigardis, pridemandis kaj elektis. Kelkfoje li preterlasis du aû tri, iun li eç ne rigardis, kelkfoje li signis eç kvin aû ses laûvice. Kaj ÿajnis al mi, ke li intence kaj pripense elektas la plej fortajn kaj belajn. 

Li venis ¸is la fino, lastfoje li levis la bastonon, poste li turnis sin. Tiam mi vidis lian viza¸on kaj mia koro eksilentis. Tiu viza¸o estis sen haûto kaj karno, anstataû 47

UZINO 1

eLIBRO

okuloj estis elfositaj en la kranio du profundaj kavaîoj, longaj, akraj dentoj rikanis super nuda, fortika makze-lo. La nomo de la kapitano estis Morto. 

”Antaûen … marÿ’\!” 

La kompanio subite turnis sin kaj ekiris per firmaj pa-

ÿoj suben en la nebulon. Antaû ¸i rajdis la sinjoro kapitano; alte super la nebulo levi¸is lia nigra mantelo. —

Ivan Cankar

El la slovena tradukis Franko Luin 48

UZINO 1

eLIBRO

Kamaradoj

Çu ankaû tiun çi nokton vi kuÿos en la fojnejo?” diris la edzinaço de la striglisto, kiam la edzo — zorge viÿinte sian kornan kuleron kaj metinte ¸in sur la tablon — malrapide stari¸is kaj prenis sian lar¸randan çapelon kiu pendis super la fera forno. 

Kun momenta ekmiro li rigardis flanken. 

”Jes, ja … haum\!” 

Li kraçis viraplombe kaj ÿajnigis kvazaû neniu kontraûdiro estus farebla. 

‘’Çu do estas iu bovino, kiu naskos,” akre venis la demando. 

‘’Jes, mi atendas, ke tion faros la granda blankkapa.” 

”La blankkapa, jes certe\!” la edzino îetis post lin. ”Diable rapidaj en sia naskado, la bovinoj, kiam oni devas kuÿi en la bovinejo seninterrompe dekkvar tagojn\!” 

Ÿi faris paûzon, por ke la viro havu tempon por respondi, se li emus. Sed li ne emis. Liaj elstaraj moruokuloj nur simplanime rigardis antaûen, dum li malrapide metis porcion da maçtabako en la buÿon. Estis eviden-49

UZINO 1

eLIBRO

te, ke nur por ne montri sin malamika li restis tiujn mal-multajn minutojn en la çambro, kaj ke li sopiris eksteren. 

La nigraj okuletoj de la edzino, kun subpremita indig-no rigardis lin. 

Ÿi havis senaniman ru¸an viza¸on, kiu ÿajnis neniam moligita per la karesoj de infano kaj ÿia rapidparola kve-rela voço supozigis viglan labortakton kaj bataleman humoron. 

Laû lia maniero sin movi estis çe la viro respektplena singardemo. Sara ja povas esti iom malfacila, jes ja, sed kiam temas pri bravaj virinoj, oni devas toleri la babile-mon, opiniis Truls Jonason. 

”Ne, certe ne temas pri bovinoj,” ÿi daûrigis, ne rice-vinte respondon, ‘’sed certe estas aliaj artifikaîoj. Ÿajnas al vi, ke mi tenas vin kaj vian hundaçon en ordo, kaj pro tio estas por vi pli bone kuÿi kiel bruto inter la aliaj brutoj. Çar ordon vi timis kiel peston dum çiuj viaj tagoj, kaj se tiel ne estis, vi ja ne bezonus vivi kiel striglista stultulo tra tuta vivo, kiam vi havas sanajn brakojn kaj krurojn, kaj nenio malhelpis al vi fari¸i vokto aû stalestro. Sed estas, kiel mi diras: kiu estas kontenta sidi sur la bala-aîejo, tiu ankaû devas tie sidi. Kaj se mi antaûe povus imagi, ke mi devos fini miajn tagojn kiel edzino de striglistaço, tiam mi ja pli bone estus sciinta, kion fari\! Sed ke mi estos edzino de tia strangulo, kiu eç ne povas lo¸i 50

UZINO 1

eLIBRO

inter homoj, tion mi ja certe ne povus diveni\! Mi povas veti, ke tio venis en vian kapon nur çar mi piedbate el-pelas vian hundaçon. Kompreneble ÿajnas al vi, ke mi ne havas pli bonan okupon ol forbalai çion, kion ¸iaj kvar piedoj povas demeti, aû çasi la pulojn, kiujn ¸i postlasas

… La blankkapa bovino, vi diras — jes certe\! Sed mi diros al la bienmastro, ke li havigu al si stalknabon, kiu povas kuÿi en la fura¸ejo. Tian ili havas çe aliaj bienoj, kaj ni ja ne bezonas stari post la aliaj çi tie. Vi mem kompreneble ne havas parolkapablon, ke vi povas decide diri, kion vi volas?” 

‘”Mi ne volas stalknabon por la bovinoj\!” decide protestis la maljunulo. ”Oni nur havus malagrablaîojn pro li, kaj çiuokaze mi tamen mem devus çion atenti.” 

”Çiuokaze\! Oni sentas naûzon aûdante tiajn stultaîojn. — Mem atenti? Ho, ho\!” 

‘’Jes\! La lastajn noktojn Skerhusa-Peçjo kaÿiris en la çirkaûaîo, kaj certe li ne havas bonajn intencojn, post kiam la bienmastro printempe ello¸igis lin el la farmeto, kion oni ja povas kompreni.” 

‘’Çu tio vin koncernas?” 

‘’ Almenaû oni devas priatenti, ke ne okazas akcidento pro bruligo.” 

‘’Ho, Jesuo — viraço vi estas\!” kriis la edzino kun sen-lima malestimo. 

51

UZINO 1

eLIBRO

Senrapide la maljunulo surmetis la çapelon kaj ÿovis la tabakujon en la poÿon. Ÿajnis al li, ke nun li aûskultis tiom longe, kiom postulas la ¸entileco. Li prenis sian bastonon kaj eliris. Kompreneble sen adiaûo; io tia nur estus konsiderata kiel nenecesa ¸entileco kaj estis evidente, ke la honesta sed iom idiota viza¸o de Truls Jonason ricevis pli facilan kaj kontentan mienon, kiam estis fermita la pordo. 

Ke li havis diable bravan edzinon, tion li sciis, kaj tion li ankaû volonte konfesis. Kusenojn kaj ilojn ÿi kapablis fari amase, neniam mankis sur la man¸otablo pano aû trinkaîo, kaj neniam li devis malhavi en kion trempi la terpomojn; çiam plenplene. Kaj neniam kaûzo por plen-do, li estis prizorgata en çiu rilato. Sed tamen … fremdu-lo li çiam sentis sin en la dometo. Estis kvazaû li estus tie pro kompato kaj ¸uis ion, kion li ne meritas. Kaj reveni al la fura¸ejo çiam estis por li konsolo. Estis ia sekureco fermi post si la du pordoklapojn, tiel ke krakis en la konstruaîo, kaj scii, ke oni vere havas la rajton fari tion. 

Krome, tie estis tiel dolça varmo kaj kvieto, tute kiel en la plej ÿirmata domo, kaj kiel bonodoris la îus sekigita fojno kaj la vaporanta sterko. Jes — ne estas tiel stulta afero esti striglisto, ÿajnis al li — koncerne lin, li havis pli da plezuro per tio ol se li estus bienvokto kaj havus la okupon çirkaûiri por kvereli kun la homoj, sed, jes ja, Sara devas havi ion pri kio kvereli, kompreneble. 

52

UZINO 1

eLIBRO

Bruetis io en la pajlo de la fura¸ejo. Estis Feltman —

la gardohundo — kiu movi¸is. Kaj nun estis aûdata kolera sed duonsufokita grumblado. Kio estas al Feltman, kiu çiam kutimas silenti. 

‘’Kio estas al vi?” diris la maljunulo kaj brupaÿe eniris la fura¸ejon. ‘’Kion vi vidas?” 

Li parolis kvazaû al homa akompananto. 

La hundo ne rigardis al li, ¸ia atento ÿajnis direktita al la tero çe la muro, aû eble al io, kio ekstere movi¸as, kaj

¸ia hararo stari¸is laû la dorso. Kaj denove ¸i kolere kaj insideme murmuris, sonis kvazaû ¸i tenus la buÿon en barelo. Kiam ¸ia mastro karese frapetis ¸ian kapon, ¸ia lupa mieno alii¸is kaj ricevis varman kaj sindonan espri-mon, dum ¸i dorsen klinis la orelojn kaj svingis la voston. Sed jen ¸i denove hirtigis la harojn, apogis unu piedon kontraû la muro, kvazaû ¸i volus elrigardi tra la malgranda fenestro, kiun tamen ¸i ne atingis. 

La striglisto prenis la bastonegon, kiun li antaûe for-metis, trairis la fura¸ejon kaj malfermis la supran parton de la pordo, sin elstreçis kaj rigardis ambaûflanken, sed vidis nenion. 

Feltman grumbletante staris çe liaj piedoj. 

”Nu, do ataku\!” ¸ia mastro diris kaj malfermis ankaû la malsupran parton de la pordo, sed tion Feltman ne atentis. Ne apartenas al ¸ia devo io alia ol ataki la bo-53

UZINO 1

eLIBRO

vinojn, kaj ili trankvile staris en la stalfakoj. La mastro mem ja povas iri, se li emas. 

‘’Çu iu tie?” raûke kriis la maljunulo. Se estis ÿtelisto aû alia malbonfaranto en la proksimo, li almenaû ne respondis. 

Dum momento la maljunulo intencis eliri por esplori la aferon, sed poste li pensis, ke nur estas la fianço de iu el la servistinoj, kiu vagadas çirkaû la domanguloj. Kaj tio ja ne koncernas lin. 

Li eniris kaj fermis ambaû pordojn, ekfajfis al la hundo, kiu ankoraû flaresplorante staris çe la pordfendeto, kaj ambaû eniris la fura¸ejon por kuÿi¸i. 

\*

El du anguloj de la granda konstruaîo la fajro disvasti¸is. 

La flamoj etendi¸is kaj kreskis, mallevi¸is kvazaû por çerpi novajn fortojn, levi¸is denove, semadis rapidajn saltantajn flametojn laû la sekaj ÿindotegmentoj, kun-fluis en grandajn flagrantajn faskojn, kiuj jen renkonti¸is el ambaû flankoj kvazaû en longe sopiratan kuni¸on. 

Neniu sono en la nokta silento krom tiu nelaûta mu-

¸eto simila al la paso de la vento tra arbaro; plue malforta skrapado kvazaû de grandaj ratoj, kaj de temp’al tempo ekkrako de salona fusilo. Sed subite venis bojado de hundo, tirata unufoje, dufoje, kaj jen senespera krio:

”Brulego, brulego\!” unue de unu voço, poste de pluraj. 

54

UZINO 1

eLIBRO

Tintado de frakasitaj fenestroj trançis la fajran bruegon kaj duonfrenezaj figuroj kun minimumo da vestoj sur-korpe elkuris en la liberan aeron. 

El la vila¸o aûdi¸is la malmola sono de la fajrokorno, sed ankoraû nenies mano levi¸is al batalo kontraû la de-zertigo; çiu pensis nur pri sia propraîo. Jen venis bien-servisto kun plenbrako da vestoj, jen ploreganta servistino kun la lastnaskito de la gemastroj sur la brakoj, la bienmastro mem helpata de du viroj eltrenis la mon-kestegon kun la valorpaperoj de la bieno. 

Simile al giganta brulÿtiparo la fajro lumigis la sen-stelan nokton, la fumo peze turni¸is al la malventa flanko, forruli¸is malrapide, maldensi¸is en hele grizajn flo-kojn kaj fine malaperis en la mallumo de la altebenaîo. 

De temp’al tempo ¸i teren îetis blankan brilon, kvazaû la tero estus kovrita per ne¸o, kaj de çiu objekto tiri¸as longaj, fantomaj ombroj, kiuj neniam estis senmovaj. 

Grupo da plorantaj infanoj kolekti¸is çirkaû maldika virina figuro envolvita en kovrilo; de la vojo proksimi¸is la bruo de furioza çevaltrotado kaj de akvobareloj. 

Çe la bieno kvazaû interne de la flamoj, sonis la kon-fuzo la unutona sençesa bojado de la gardohundo. Kelkaj bovinoj galope elvenis, disi¸is, çirkaûkuris çiu al sia flanko kaj rekuregis kvazaû per komuna impreso — en la konstruaîon. 

55

UZINO 1

eLIBRO

Nun rapide alvenis la unua fajropumpilo al la loko kaj la pumpilista estro desaltis. 

”Krimbruligo,” li nur diris, pormomente çirkaûrigardis kaj aldonis: ”La magazeno povas esti savota.” 

Altorentis homoj kaj veturiloj el la najbaraj vila¸oj, çiuj manoj estis pretaj, kaj la laboro koncentri¸is çirkaû la lo¸odomo kaj la granda magazeno. 

Sed de la bovinejo sonis tra la mu¸ego de la fajro la bojoj de la gardohundo, kriaj komandovortoj kaj la kra-kado de rompataj tabulegoj kaj la alkroço de la hakstan-goj. Estis Feltman, kiu kun sia mastro laboris por savi la posedaîon al ili konfiditan. Kaj tio estis peza laboro. 

Frenezaj pro timo la bovinoj kuris en la stalon. Kelkaj viroj alvenis por helpi, sed tie sur la nuda ebenejo estis neeble kune teni la sova¸ajn bestojn, kiuj galopis çiu-direkten kaj per çiuj fortoj nur provis enkuri en la fajron. 

”Tiamaniere ni ne sukcesos\! Sed alportu latojn kaj tabulojn por çirkaûbari ilin\! Dume Feltman kaj mi mem helpos al ni,” kriis la striglisto, kiu vokis al la bovinoj aû instigis la hundon kaj çirkaûkuris vestita per mallonga ÿafa pelto super nura çemizo, feltçapelo kaj paro da grandaj lignoÿuoj. Sub la pelto flirtis la çemizo kiel mal-firme alligita velpeco, ne donante ÿirmon al la senkarnaj kruroj de la posedanto. Sed neniu trovis ion strangan en tiu ridinda tualetaran¸o, almenaû ne Truls Jonason mem. 

56

UZINO 1

eLIBRO

Feltman kaj li dividis inter si la laboron. La striglisto elpelis la bestojn, unuope ili kuni¸is iom post iom kun la fermita aro, kiun Feltman çiam rondkurante kaj boje-tante kuntenis, por plia instigo ekmordante voston aû postkruron, kie li nur atingis. La bovinoj — rekonante lian le¸an superecon — ne kontraûstaris; ili nur sin kunpremis kun la kapoj alinterne kaj la vostoj direktitaj al sia turmentanto. 

Kun malrespekto al la dan¸ero, laûdinda jam se temus pri homaj estaîoj, la striglisto çiam ree kuris en la bovinejon por elpeli pli kaj pli da kontraûemaj brutoj: la aro fari¸is çiam pli granda, kaj Feltman devis çirkaûku-ri pli vaste. 

”Eltenu, Feltman\! Mordu\! Ataku ilin\!” sonis la eluzi-ta voço de la maljunulo, kaj ”haû, haû, haû,” estis la unutona, devofidela respondo. 

Sur la kampo, en la proksimo de la brutaro, kolekti¸is kelkaj virinoj, parte la edzinoj de la bienlaboristoj, parte scivoluloj venintaj el la vila¸o; kaj la mezpunkto de tiu jen ¸emanta jen babilanta aro estis la edzino de la bien-posedanto, çirkaûata de la timigitaj, duonvestitaj infanoj. 

La striglisto sukcesis, kiel ÿajnis al li, kolekti la brutaron plennombre, kaj nun li staris nudkrura en la vento, tenante per unu mano la felbçapelon, per la alia al si markante en la aero la nombron. 

57

UZINO 1

eLIBRO

Fari¸is maltrankvilo en la virinaro, sed tion li ne rimarkis; li estis plene okupita de siaj propraj aferoj. 

”Emil\!” kriis malespera voço. ”Mi perdis Emilon\! …

Çu mi ne kunprenis lin el la domo? Li ja estis çi tie …

Emil\! — Mi frenezi¸as — helpu … Çu li ne elvenis?” 

Multvoça babilado por kaj kontraû. Iuj vidis lin, aliaj ne. 

La maldika estaîo en la ru¸a litkovrilo alkuris al la striglisto; mano meti¸is sur lian ÿultron kaj skuis lin. 

”Emil malaperis. Serçu lin\! … Helpu al mi, Truls Jonason\! … En la infançambro … Serçu lin, mi diras\! Ÿajnis, ke li kunestis … mi forgesis lin … li dormas.” 

La diro fini¸is en plorkrio, kiu penetris ¸is la vostoj. 

Sed la striglisto nur flankenrigardis, spiritforesta, kvazaû li ne komprenus aû indiferente kvazaû temus pri pepo de rato, kaj per sia etendita montrofingro li daûrigis la nombradon: ”Tridek unu, tridek du, tridek tri …” 

Subite li interrompis, li gestadis en la aero kiel fre-nezulo. 

”La virbovo\! La virbovo\!” li kriis. ”Mi ja sciis, ke io mankas\! Jesuo — la virbovo mortbrulos\!” 

”Estas absolute neeble eligi lin nun,” konstatis unu el la viroj, kiu venis kun plenbrako da barillatoj. 

”Tenu ilin kune,” estis la respondo de la maljunulo, kaj li ekkuris, kriante al Feltman, ke ¸i sekvu. 

58

UZINO 1

eLIBRO

”Sed Truls\! Sed Truls, kion vi pensas?” kriis el la virin-amaso akresona kaj bone ekzercita voço. ”Vi ja estas freneza. Lasu\!” 

Sed Truls nur kuris — kuris tiel, ke la pezaj lignoÿuoj igis la teron resonegi kaj estis miraklo, ke ne rompi¸is la kruroj. 

Lia edzino tamen ne inklinis lasi lin riski la vivon pro la virbovo. Ÿi ekkuris, ankaû ÿi, tiel rapide kiel ÿi kapablis, ke la kaptuko glitis sur la ÿultrojn kaj la vilaj hartu-foj stari¸is kontraû la vento. 

”Sed — çu vere vi estas freneza?” ÿi senspire kriis, kiam ÿi ekkaptis lin:

”Lasu min — virinaço,” krude respondis la maljunulo. 

Nun ne estis tempo por konsideroj. 

”Truls, pro Dio ne faru tion\!” 

Tiu voço tamen povis angore petegi, kvankam akra kaj kruda. 

”Fermu la buÿon — lasu min\!” 

”Çi tie vi restos\!” 

”Por çiuj diabloj — ne\!\!” Kun tiu iom ne¸enita certigo al la edzino, li sin forÿiris tiel forte, ke kraketis la pelto, kaj malaperis poste kun Feltman en la bovinejon. 

La edzino purigis la nazon, viÿis ¸in per la jupo kaj reiris al la aliaj virinoj, sed tie regis tiel granda ¸ojo pro Emil, ke neniu havis tempon por ÿi. 

59

UZINO 1

eLIBRO

La multpromesa junulo estis retrovita, sidanta en mal-jungita veturilo, kie li ludis, ke li estas estingilisto kaj per çiuj fortoj vipadis paron da imagitaj çevaloj. 

La edzino de la striglisto sidi¸is sur la tero, tirante la jupon super la kapon por ÿirmi sin kontraû la vento, kaj fikse rigardis la brulantan stalon, dum ÿi lulis sin an-taûen kaj reen, firme interplektante la manojn kaj sençe-se murmurante al si mem la ”Pekkonfeson” ne sciante kion ÿi faras, nur kun la sento, ke ÿi estas kulpa pri çio çi, kaj ke ÿi devas rapidi por kompatigi Nian Sinjoron ke li helpu — rapidu helpi … helpi, antaû ol estos tro mal-frue\! 

Kaj tiam — dum ÿi murmuris la vortojn ree kaj ree kaj kunpremis siajn manojn — ÿi ekvidis kiel la virbovo kaj Feltman elkuregis, kaj post ili la maljuna Truls, sen çapelo kaj frotante la kapon kaj la pelton por estingi çiujn fajrerojn. Kaj je tiu vido ÿi denove ekploris, per torentaj larmoj kiel pluvego, kaj pli fervore ol iam antaûe ÿi murmuris la ”Pekkonfeson,” çar nun Nia Sinjoro montris sin bona kaj nun ÿi volis fari ion kio plaças al li. Pro tio ÿi restis sidante kun la manoj kunplektitaj kaj kun sia

”ke mi multege pekadis per …” dum Truls reiris al la brutaro kun la virbovo kaj Feltman. 

Susuris kaj kraketis tie en la brutejo, kaj çevronoj dis-falis, kaj alta fajrofasko levi¸is çielen. La striglisto eç ne 60

UZINO 1

eLIBRO

rigardis tien. Li sciis, ke çiujn siajn li havas en sendan¸ereco, kaj li komencis helpi çe la konstruo de la barilo. 

Li vidis la edzinon foriri tra la kampo. 

”Sara, vi\! — Alportu pantalonon al mi\!” 

”¯uste kion mi faros\!” ÿi kriis responde kun ordinara sekeco. 

Sammomente venis al la maljunulo la bienmastro en akompano de kelkaj fremdaj sinjoroj. Lia rigardo glitis sur la brutaron kaj ÿajnis fari proksimuman kalkulon. 

”Çu çiuj savitaj?” li diris kun ioma hezitado, kvazaû estus tro malfacile kredi tion. 

”Jes — çiuj escepte de la bovidoj. Estis neeble por mi eniri en la apartejon.” 

”Kaj ja estis ¸uste en tiu angulo, çe la fura¸ejo, kie la fajro ekflamis.” 

”Jes, se mi ne havus la helpon de Feltman, certe multaj ankoraû restus tie,” diris patro Truls kun voço iomete tremanta pro la nokta frosto. 

”Tion çi Truls Jonason faris kiel bravulo, kaj vi povas esti certa, ke mi memoros vin pro tio.” 

”La diablo min prenu, se estis mi. Estis ja la hundo. 

Tian hundon mi neniam vidis. Li havas, certe, homan prudenton, mi îuras tion.” 

”Jes — maljuna kaj fidinda ¸i estas.” 

61

UZINO 1

eLIBRO

”Fidinda? Hm\! … Ÿajnas al mi, ke oni intencis mort-pafi ¸in en la pasinta printempo, çar ¸i estis tro maljuna, oni diris.” 

Estis sufiçe da malico en la parolo, kaj ne malfacile estis diveni, kiu estis parolinta pri Feltman. 

”Mi havigos novan gardhundon, nur por ke Feltman havu ripozon, kaj ¸i rajtos vivi ¸is pro a¸o ¸i mortos.” 

”Jes, sed kiel nova kaj juna tiu estas, je mia vivo, neniam ¸i fari¸os kia Feltman estis,” venis la respondo kun nebonigebla maljunula obstino, kaj du el la sinjoroj puÿetis unu la alian per la kubutoj, kaÿe ridetante pri la bataleto inter mastro kaj servisto. 

Feltman duonkuÿis sur la tero kaj tusadis grimancante kaj faris la plej strangajn kurbi¸ojn per la lango, kvazaû

¸i vane provus kraçotusi kiel homo. Estis rimarkeble, kian sekon ¸i sentas en la gor¸o, nun, poste. 

La servistino, kiu çirkaûportis brandon al la fajro-estingistoj, venis al la maljunulo por ankaû al li doni refreÿigan trinkaîon. 

Li viÿis sian buÿon per la maniko kaj prenis la glason. 

”Ne gravas al mi,” li diris, ”pli malbone al la kompatinda hundo\!” 

Kaj li trinkis la brandon kun rimarkebla bedaûro, ke li ne povis dividi la refreÿigon ankaû kun sia laborkamarado. 

62

UZINO 1

eLIBRO

”Çu certe vi ne havas siteleton por pruntedoni al mi?” 

li diris al la servistino. 

”Ne, çiujn ili havas por la akvotransportado.” 

”Jes ja, ian rimedon ni certe trovos. — Dankon por la trinkaîo.” 

Kaj la servistino foriris. 

Truls Jonason penseme paÿis trans la barilon al la bovinoj, deprenis unu sian lignoÿuon kaj melkis kelkajn gutojn en ¸in, prenis malplenon da herbo kaj bone purigis la ÿuon, kaj post kiam tio estis farita, li melkis ¸in tiel plena, ke la ÿaûmo fluis çe la rando, poste li singarde transpaÿis la barilon kaj metis la trinkaîon antaû sian vilan amikon, kiu tuj stari¸is kaj komencis lektrinki, tiel vipante per sia longa lango, ke la lakto ÿprucis çirkaû ¸ia buÿo. 

”Bone por la skeleto, çu ne?” kontente diris la maljunulo, kiu ege ¸uis de tio, kiel bongustis al la hundo. 

\*

Estis frumatena diservo en la Kristnaska tago, kaj la pre¸ejvizitantoj venis en pli-malpli grandaj grupoj supren al la altaîeto, dum parto ari¸is post la kradpordo aû sur la muro por kapti okazon de iometa babilado en la frua mateno. Surtere kuÿis maldika ne¸otavolo kaj el la altaj fenestroj brilis kun milde travidebla klareco. 

63

UZINO 1

eLIBRO

Odoris de la îushakitaj abibrançetoj eç ¸is la altaîeto laûlonge de la pre¸eja vojo al la çefvojo. 

En la sakristio staris la sakristiano por gardi la pordon, pli gravmiena ol ordinare, zorge kontrolante, por ke neniu senrajta eniru tiun çi vojon, kiun rajtas uzi nur kelkaj, la plej eminentaj el la paroąnoj, kies loko estis tie supre çe la çefaltaro, kaj çiufoje, kiam malfermi¸is tiu pordo, torento de lumo elfluis en la grizan matenkre-puskon. 

Jen, tuj apud la pordo — sin retirante for de la lum-strio çiufoje, kiam tiu volis kapti lin, sed îetante longan rigardon en la çambron post çiu, kiu eniris — staris sola maljuna viro kun hundo apud si. 

La longa viza¸o kun sia nazego kaj siaj moruokuloj aspektis ankoraû pli honesta ol ¸enerale — purlavita, razita pro la festo, kaj plie stampita de iu interna maltrankvilo, kiu faris ¸in pli esprimplena ol ¸i kutime estis. 

Tie li staris — la maljuna honesta Truls Jonason kaj pensis, ke tiun çi fojon estos lia volo, kiu regos. Sian vivon li volus riski por tio; kaj li tiel ruze aran¸is, ke la edzino devis eniri tra la granda çefenirejo kune kun la cetera publiko, dum li mem eniras tra la sakristio. Li nenion pli bezonis fari, ol aludi al la edzino, ke oni sciigis al li, ke tia aran¸o estis la kutimo en similaj okazoj; çar, kvankam ofte tre naiva, la maljunulo Truls tamen sciis, 64

UZINO 1

eLIBRO

ke tian argumenton neniu virino povas kontraûstari, eç se ÿi estus pli batalema ol Sara mem. 

Jen la kaûzo, ke li kaj Feltman — tute en paco kaj neri-markitaj — staris çi tie, dum pleni¸is la pre¸ejo. 

Sed nun tamen proksimi¸as la tempo, kiam komenci¸os la diservo, kaj la pastro povas veni çiumomente. 

Nun li devas ekagi. 

Ÿajne eç Feltman havis senton de la maltrankvilo de sia mastro, çar teren mallevi¸is la vosto kaj dorsen ligi¸is la oreloj. 

La maljunulo kraçotusis, rektigis la nefiksan kolumon, metis la grandan himnolibron sub la maldekstran brakon, kraçotusis denove, provis surpreni bravan mienon, kaj poste li frapis la pordon — ne per kurba fingro kiel faras ordinara homo, sed per la fingraj suproj, tiel ke aûdi¸is kvazaû farita de bestopiedo. 

La sakristiano elrigardis, iom surprizita. 

Truls Jonason estis sin retirinta kaj el la ombro, en kiu li staris, li faris multajn mistikajn mansignojn kaj sig-nalojn. La sakristiano aspektis ankoraû pli surprizita, sed li tamen malsupreniris la ÿtuparon dum li fermpuÿis la pordon post si. 

”Ha — çu Truls Jonason\!” li diris, kiam li rekonis la maljunulon. ”Jes, kompreneble vi eniros tiun çi vojon. 

Vi, kiu hodiaû estos honorata antaû la tuta pre¸eja publiko\!” 

65

UZINO 1

eLIBRO

”Jes ja — hm.” 

La novrazita maljunulo levis la dekstran manon al la mentono, antaûenÿovis la lipojn, rigardante sian botpin-ton, kiun li levis supren. Li aspektis meditema. 

”Nur estas pri mia hundo. Tiu çi hundo — Feltman —

hm.” 

”Jes, ¸in ni certe hejmenigos,” la sakristiano decideme diris, kvazaû çiuj malfacilaîoj poste estus for; kaj por montri sian pretecon, li rapide klini¸is kvazaû por preni ÿtonon. 

”Ho, se estos tiel, ambaû ni povas reiri,” eksciti¸e diris Truls Jonason, dum la mentono tremis inter la senfiksa kolumo. 

”Kion vi volas per tio, Truls Jonason?” 

”Mi — hm — mi volas nenion,” diris la maljunulo, hontanta pro sia nepripensemo. 

”Certe estis io?” 

Temas ja pri: — nun aû neniam\! Tial venis:

”Mi miras, çu estas eble por mi kunpreni la hundon?” 

”La hundon? En la pre¸ejon? Ne, tio neniam povus okazi\!” 

Fari¸is prema paûzo. 

Feltman aspektis hontanta, ¸i premis sin al la kruroj de sia mastro kaj similis al ÿafido kvankam ¸i havis felon kiel lupo. Tia situacio ne estis laû ¸iaj spertoj. ¯i ne povis kompreni, kial ¸i devas atendi antaû tiu granda 66

UZINO 1

eLIBRO

domo kaj kial ne odoras de bovinoj kaj kial oni rigardas al ¸i kvazaû ¸i estus farinta ion malbonan. 

”¯i estas same prudenta kiel homo,” la maljunulo diris kun certeco. 

Denove fari¸is silento. 

”Estis li, kiu savis çiujn bovinojn de la bienmastro çe la granda brulo,” li aldiris. 

Estis delikata afero. La sakristiano gratis la nukharojn. 

Ÿajne la maljunulo intencis persisti. Sed kiu iam aûdis pri hundo, kiu vizitas pre¸ejon? 

”Kaj mi garantias pri tio, ke almenaû li bridos sian buÿaçon.” 

Truls Jonason nenian malbonon celis per sia malbela esprimo. Li nur volis diri, ke tiurilate estis por li multe pli facile havi la respondecon por sia hundo ol por sia edzino. 

Feltman aspektis kiel vera konfirmo de la diraîo de sia sinjoro; la sakristiano îetis ekzamenan rigardon al ¸i. 

”Ni aûskultu, kion diros la paroęstro, tie li venas.” 

Feltman kaj ¸ia mastro respekte sin retenis, sed la sakristiano restis sur la ÿtuparo. 

”Jen Truls Jonason, li, kiu havos medalon hodiaû; kaj li volas kunpreni la hundon en la pre¸ejon, sed kompreneble tio ne povas okazi?” li diris post kiam li salutis. 

67

UZINO 1

eLIBRO

”Hundo? Ne, kara Truls Jonasson, tion oni ne povas,” 

la paroęstro diris kaj ridetis indulgeme. 

”Eç vermon ¸i ne ¸enas.” 

”Sed oni ne kutimas kunhavi hundon en la pre¸ejon.” 

Precize sama argumento, kiun Truls Jonason mem uzis, sed supozeble al li ÿajnis, ke la regulo ne validu virojn inter si, çar kun la tuta persistemo de ebenano li restis çe sia opinio:

”¯i absolute nenion diros.” 

Feltman aspektis tiel sensenca, ke oni devis konsideri ¸in monstre kapabla sin aliÿajnigi, se tamen ¸i havas malbonan intencon. 

”Jes, sed ¸uste en la Kristnaska tago\! Ne, kara Truls Jonason, tio ne povas okazi.” 

”Jes, sed absolute mi ne staros tie por ricevi dankon kaj laûdon, kiam estas ¸i kiu faris tion\! Al mi do indi-ferentas ankaû la medalo.” 

”Ne povas esti via intenco çion forlasi?” 

Truls Jonason haltis kaj turni¸is. 

”Çu kapti min ili povas?” li diris. 

Li celis la policistojn. 

”Kompreneble ne\!” la pastro respondis, surprizita pro tia demando. 

”Nu, iu alia prenu la medalon, mi ne volas ¸in.” La maljunulo ekiris, kaj Feltman kunsekvis, eç ne bezona-68

UZINO 1

eLIBRO

te voki al ¸i per fajfo: ¸i ne havis ÿaton al pastraro kaj eklezio. 

”Alkuru lin kaj diru, ke li rajtas kunpreni la hundon, kondiçe ke li kaÿas ¸in post la benkoj kaj respondas pri

¸i.” 

La sakristiano obeis, kaj la duo reiris. 

Truls Jonason singardeme pasis tra la sakristio akom-panata de sia kvarpieda kamarado, kiu iris tiel proksime al li, ke ¸i sençese per siaj piedoj surtretis liajn kalka-nojn. 

La loko de la maljunulo estis en la absido, por ke li estu proksima al la altaro, kiam la solena momento komenci¸as. 

Li sidi¸is sur la plej ekstera flanko de la lasta benko, kie oni — konsiderante ke li estas, por tiel diri, honora gasto — lasis al li tiel lar¸an sidlokon ke ¸i povus esti sufiça eç por katedrala preposto. Ankaû Feltman sidi¸is sur la plata ÿtonplanko, sin premante al la muro, kaj tuj apude al sia sinjoro. Ne estis ebla pli bona konduto ol tiu de Feltman; eç la movo per kiu ¸i turnis sin kaj retiris la voston, kiam iu preteriris, ÿajnis peti: pardonon al mi\! 

Kaj la paroęstro kaj la sakristiano fari¸is tute trankvi-laj koncerne al ¸i, kaj la diservo ne¸enite pasis. 

Nur kiam oni devis stari¸i dum la legado de la evan-gelio okazis, ke la maljunulo metis la piedon sur la piedon de sia amiko. 

69

UZINO 1

eLIBRO

”Aj\!” kriis Feltman kun tre akra sed tre bonmaniera hundvoço, kaj ¸ian mastron trafis riproça rigardo de la sakristiano. Al Feltman, kies konscienco ÿajne riproçis al

¸i pro la malbona konduto, oni permesis resti. 

Post la diservo la paroęstro parolis al servistoj kaj mastroj, alpaÿis la altaron kaj alvokis ”la strigliston Truls Jonason, al kiu la societo Pro Patria donacas sian grandan ar¸entan medalon pro longedaûra kaj fidela servado”. Kaj la maljuna Truls obeis la alvokon, samtempe hontema kaj fiera, la publiko bruegis, amasi¸is kaj stre-

çis la kolon por povi vidi lin, kaj tie li staris antaû la altaro. 

La belajn vortojn kaj Pro Patria’n kaj çion ceteran li ne komprenis, sed tion li komprenis, ke estis por li honora tago kaj ke Feltman kunestas, kaj ke fine Sara spertis, ke tamen oni povas esti konsiderata kiel reputaciulo, kvankam nur striglisto oni estas, kaj li estis ¸oja, ke sola li ne estas tie sur la pre¸eja planko antaû la tuta publiko; li sentas iun, kiu premas sin al lia genuo, iun varman kaj molan. Ian neklaran penson li ankaû havis pri kverelo kaj severeco, kaj varmigan memoron pri la kvietiga gre-nejo kaj malvarma bestnazo, kiu serçfosis post lia orelo en la plej trankvila kaj fidela amikeco, kaj la rigidaj moruokuloj estis larmoplenaj, kiam la paroęstro metis la blankan medalon sur la malhele bluan trikitan jakon 70

UZINO 1

eLIBRO

el simpla drapo, kaj neniu povis diri, ke la konduto de Feltman estis alia ol deca. 

¯ia mastro ne rigardis al ¸i, eç ne karesfrapis la hirtan kapon, grizi¸intan en la laboro same kiel la lia. sed li sentis ¸in alpremita al sia dekstra kruro — konfidople-ne kaj bonkonate. Neniu homo havis ion por kritiki. 

Truls Jonason kaj lia hundo, ili apartenas unu al la alia, oni opiniis. Jes, maljuna fraûlino, kiu posedis tri mop-sojn sed neniujn infanojn, plor¸emis en la naztuko çe tiu vido. Çar tio estis io, kion ÿi komprenis. 

Kaj kiam Truls Jonason reiris, li estis gratulata de la eminentularo, manpremata kaj devis riverenci, kaj kiam la orgeno ekludis, la homoj elfluis el la pre¸ejo, kaj la du malaperis tra la sakristio. 

Kio poste sekvis kaj okazis inter Truls kaj lia edzino, pri tio la historio nenion rakontas, sed oni povas supozi, ke li diris al ÿi, ke kiam striglisto ricevas medalon, estas kutimo, ke li kunhavas sian hundon en la pre¸ejo. 

Viktoria Benedictsson

El la sveda tradukis Bernhard Eriksson 71

UZINO 1

eLIBRO

La puphejmo

Ili estis geedzoj depost ses jaroj, sed ili kondutis kvazaû gefiançoj. Li estis kapitano çe la militÿiparo kaj partoprenis ekspedicion dum kelkaj monatoj çiusome-re kaj dufoje li faris longan voja¸on. Tiuj etaj ekspedicioj faris bonon, çar se dum la vintra hejmsidado montri¸is signoj de malfreÿeco, tia somervoja¸o refreÿigis la rilaton. La unua somervoja¸o estis malfacila\! Tiam li skribis verajn amleterojn al sia edzino, kaj li ne povis renkonti velÿipon sur la maro antaû ol li tuj signalis: poÿto\! 

Kaj kiam li fine ekhavis tersenton de la svedaj ÿeroj, li ne sciis, kiel li plej baldaû ekvidos ÿin. Sed tion ÿi sciis. Apud Landsort li ricevis telegramon, ke ÿi renkontos lin çe la insulo Dalarö. Kaj do, kiam mallevi¸is la ankro antaû la insuleto Jutholmen, kaj li vidis bluan naztuketon en la verando de la gastejo, tiam li sciis, ke estas ÿi. Sed enÿipe estis tiom da farendaîoj kaj vesperi¸is, antaû ol li povis albordi¸i. Tamen, kiam li alvenis en la boato kaj la hok-stango ekpuÿis la ponton kaj li vidis ÿin tie, same juna, same bela, same sana, tiam ÿajnis al li, kvazaû li ree 72

UZINO 1

eLIBRO

travivas la postedzi¸ajn tagojn. Kaj kiam ili venis en la gastejon, kian vesperman¸eton ÿi lerte aran¸igis en la çambroj de ÿi menditaj\! Kaj kiel multe restis al ili por priparoli\! Pri la voja¸o, pri la etuloj, pri la estonto\! La vino brilegis kaj la kisoj ÿmacis kaj aûdi¸is la vesper-signalo el la rivero. Sed tio ne koncernis lin, li ne devis ekiri pli frue ol je la unua. Kiel? Çu li iros? 

—Jes, li devas kuÿi enÿipe, sed se li nur estos hejme je la veksignalo, estos bone\! 

—Je kioma horo estas la veksignalo? 

—Je la kvina\! 

—Ho, kiel frue\! 

—Sed kie ÿi lo¸os çi nokte? 

—Tion li ne eksciu\! 

Li divenis tion, kaj volis vidi, kie ÿi lo¸as. Sed ÿi ekstaris antaû la pordo\! Li kisis ÿin kaj sidigis ÿin sur sian brakon kiel infanon, kaj tiel li malfermis la pordon. 

—Ho, kia granda lito\! Kvazaû militÿipo\! De kie ¸i venis? 

Ho Dio, kiel ÿi ru¸i¸is. Sed ÿi ja komprenis de liaj leteroj, ke ili lo¸os en la gastejo. 

—Jes, certe ili lo¸os tie, sed li devas esti enÿipe je la veksignalo, tiu damna matenpre¸o, kiu same bone povus esti preterlasata. 

—Fi, kiel li parolas\! 

73

UZINO 1

eLIBRO

—Nun ni havu kafon kaj fajreton, çar la litotukoj ÿajnas malseketaj\! 

—Kia sa¸a ruzulineto estas ÿi, kiu havigis tian grandan liton\! De kie ÿi havigis ¸in? 

—Ÿi tute ne havigis ¸in\! 

—Ne, tion li certe kredu\! Kiom li kredas tion\! 

—Li estas tiel stulta\! 

—Çu li estas stulta? Kaj li çirkaûprenis ÿian talion. 

—Ne, li estu bonkonduta\! 

—Bonkonduta; ja estas facile diri\! 

—Nun venas la servistino kun la bruloligno\! 

Kiam sonis la dua horo kaj la matenru¸o ekflamis oriente super ÿeroj kaj akvo, ili estis sidantaj çe la malfermita fenestro. Ÿajnis kvazaû ÿi estas lia amantino kaj li ÿia amanto. Çu ne? Kaj nun li foriros de ÿi\! Sed li reve-nos je la deka al la matenman¸o, kaj poste ili veturos. Li faris kafon per sia kafkuirilo porvoja¸a kaj ili trinkis kafon dum sunlevi¸o kaj mevokrioj. Tie sur la akvo kuÿis la kanonÿipo, li vidis iafoje ekbrilojn de la hakarmilo de la antaûkila postenanto. Estis malfacile disi¸i, sed agrable senti, ke oni tiel baldaû renkonti¸os. Kaj li kisis ÿin por la lasta fojo, fiksis la sabron çe sia talio kaj ekiris. 

Kiam li venis sur la ponton kaj kriis: Ÿipo hola\! ÿi kaÿis sin malantaû la kurtenon kvazaû hontante. Sed li îetis mankisojn per ambaû manoj ¸is la maristoj alvenis kun la boato. Fine unu lasta: ”dormu bone kaj son¸u pri mi,” 

74

UZINO 1

eLIBRO

kaj kiam li meze sur la akvo sin turnante metis la lornon al siaj okuloj, li vidis malgrandan estaîon nigraharan en la çambro; la suno brilis sur ÿiaj çemizo kaj nudaj ÿultroj kaj ÿi aspektis kvazaû marvirineto\! 

Sonis la veksignalo. La longaj sonoj de la signalkorno ruli¸is inter verdaj insuloj trans la rebrilan akvon kaj revenis malantaû la picearbaroj sur aliaj vojoj. Nun ”çiuj viroj ferdeken” kaj ”Patro nia” kaj ”Jesu’, ni komencu çiam”. La malgranda sonorilejo sur Dalarö respondis per eta sonorado, çar estis dimançmateno. Kaj nun en la matena venteto venis kutroj kaj flagoj flirtis, septoj klakis, belaj somervestoj neklare ekvidi¸is sur la doganpon-to, la vaporÿipo kun la ru¸a akvolimo alvenis de la insulo Utö, la fiÿistoj elakvigis siajn retojn kaj sur la blua akvo tuÿata de la venteto kaj super la verdi¸anta lando brilis la suno. 

Je la deka horo la boato ekveturis kaj per ses paroj da remiloj ¸i iris alborde. Kaj ili ree havis unu la alian. Kiam ili matenman¸is en la granda man¸oçambro, la aliaj gastoj flustris inter si: Çu ÿi estas lia edzino? Li parolis duonvoçe kvazaû amanto kaj ÿi mallevis la okulojn ridetante aû batetis liajn fingrojn per la buÿtuko. 

La boato restis çe la ponto kaj ÿi estis direktonta la direktilon. Li prizorgis la malgrandan velon. Sed li ne povis forigi sian rigardon de ÿia bela, somervestita sta-turo, kun la alta, firma brusto, la decidema mieneto kaj 75

UZINO 1

eLIBRO

la forta rigardo supren al la vento, dum la mano vestita per cerva ganto tenadis la ÿnuron. Li volis nur babili kaj estis kelkfoje mallerta je la turnoj. Tiam li ricevis mallaû-

don kvazaû maristeto, kaj tio amuzis lin senlime. 

—Kial vi ne kunprenis la etulinon? li diris por incite-ti ÿin. 

—Kiel vi opinias, kien mi estus ÿin kuÿiginta? 

—En la militÿipon kompreneble\! 

Tiam ÿi ridetis, kaj tre plaçis al li vidi ÿin rideti tiamaniere\! 

—Nu, kion diris la mastrino hodiaû matene? li daûrigis. 

—Kion ÿi diru? 

—Çu ÿi opiniis, ke ÿi dormis trankvile pasintnokte? 

—Kial ÿi ne estus tion farinta? 

—Ho, ne mi scias, sed povus esti, ke musoj skrapis la planktabulojn aû ke malnova subtegmenta luko knaris; oni ne povas scii, kio povas maltrankviligi la dolçan dormon de maljuna fraûlino. 

—Se vi ne silentas, mi fiksos la ÿnuron kaj veturigos vin en la maron\! 

Ili albordi¸is çe insuleto kaj el malgranda korbo ili prenis tagman¸on; poste ili pafis per revolvero al celta-bulo. Post tio ili elmetis kaptostangojn ÿajnigante hok-fiÿi, sed la fiÿoj ne ekkaptis la hokojn kaj tiam ili ree ekveturis. Sur la golfeto, kie la molanasoj flugis, en marko-76

UZINO 1

eLIBRO

lojn, kie la ezokoj saltis, en la junkejon kaj ree eksteren, kaj li neniam laci¸is rigardi ÿin, babili kun ÿi, kisi ÿin, kiam li havis okazon. 

Tiamaniere ili renkonti¸is sur Dalarö dum ses some-roj, çiam same junaj, çiam same petolplenaj, kaj ili estis feliçaj. Dumvintre ili sidis en siaj malgrandaj kajutoj sur Skeppsholmen. Tiam li ÿnurarmis ÿipetojn al la knaboj aû amuzis ilin per aventuroj el Çinujo aû la sudmaraj insuloj, kaj la edzino sidis aûskultante kaj ne povis ne ridi pri liaj gajegaj historioj. La çambro estis tre çarma, 

¸i ne similis al iu alia. Tie pendis japanaj arkoj kaj lan-coj; negrotamburoj kaj sekigitaj flugfiÿoj, sukerkanoj kaj opiopipoj. Kaj paçjo, kiu iom kalvi¸is, neniam havis ple-zuron forestante. Kelkfoje li ludis triktrakon kun la militju¸isto kaj kelkfoje ili ludis ”vira”\* prenante mode-ran grogon. La edzino antaûe kunludis, sed de kiam ili havis kvar infanojn, ÿi ne havis tempon, sed ÿi volonte dum tempeto rigardis la ludkartojn kaj kiam ÿi venis al la se¸o de paçjo, li çirkaûprenis ÿian talion demandan-te ÿin, kion ÿi konsilas al li pri liaj kartoj. 

La korveto estis voja¸onta kaj restos for dum ses monatoj. La kapitano sentis sin mal¸oja, çar la infanoj nun estis kreskintaj kaj por panjo estis iom malfacile prizorgi la grandan departementon. Kaj la kapitano ne plu estis tiel juna kaj tute tiel vigla kiel antaûe, sed —

\* sveda kartludo

77

UZINO 1

eLIBRO

devis esti, kaj li veturis. Apud Kronberg li jam sendis la unuan leteron, kiu havis jenan tekston:

”Mia amata suproÿnureto\! La vento malforta S. O. S. 

¸is O., \+10° C. je la 6-a duonhoro de la libergardo. Mi ne povas priskribi, kiel mi sentas min for de vi dum tiu çi voja¸o. Kiam mi levis la ankron antaû Kastellholmen \(je la sesa kaj duono posttagmeze dum forta N. O. ¸is N. \) estis kvazaû oni îetis ferpecon en mian bruston kaj mi sentis precize kvazaû oni enÿovus çenegon tra miaj oreloj. 

Oni diras, ke maristoj havas antaûsentojn pri malfeliço. 

Pri tio mi nenion scias, sed antaû ol mi ricevos vian unuan letereton mi estas tre maltrankvila\! Nenio okazis surÿi-pe, pro la simpla kaûzo, ke nenio devas okazi. Kiel vi fartas hejme? Çu Bo jam ricevis siajn novajn botojn? Kiel ili konvenas? Mi estas malbona leterskribanto, kiel vi scias, kaj mi finas nun\! Kun granda kiso precize sur tiu çi kruco X\! 

Via maljuna Pall. 

P. S. Vi devas havigi al vi kunestanton, etulino, \(virinan kompreneble\!\). Kaj ne forgesu peti la fraûlinon en Dalarö, ke ÿi pretigu la militboategon ¸is mi hejmenvenos\! \(La vento pliforti¸as; ni havos ¸in de la nordo dumnokte\!\)” 

Apud Porthmouth la kapitano ricevis la jenan leteron de sia edzino:

78

UZINO 1

eLIBRO

”Kara maljuna Pall\! 

Tie çi estas malagrable sen vi, kredu\! Kaj malfacile estis, çar Alico nun ekhavis sian denton. La doktoro diris, ke estas neordinare frue, kaj oni diras, ke tio signifas \(nu, tion vi ne sciu\!\). La botoj de Bo bone konvenas kaj li estas tre fiera pro ili. — Vi menciis en via letero, ke mi devus havigi al mi kunestantinon. Tion mi jam faris, aû pli

¸uste, ÿi venis al mi. Ÿia nomo estas Otilio Sandegren kaj ÿi studis en seminario. Ÿi estas tre serioza, tial Pall ne havas kaûzon timi, ke ÿi kondukos lian suproÿnureton sur kurbajn vojojn. Cetere ÿi estas religiema. Nu, certe ne doma¸us al ni çiuj, se ni estus iom pli severe religiemaj. 

Unuvorte ÿi estas eminenta virino. Kaj nun mi finas çifoje, çar Otilio venas por akompani min. Ÿi estas îus alveninta kaj petas sian nekonatan saluton\! 

Tute via Gurlio.” 

La kapitano ne estis kontenta pri tiu letero\! ¯i estis tro mallonga kaj ¸i ne estis tiel gaja kiel ordinare. Seminario, religiema, severa kaj Otilio; dufoje Otilio\! Kaj poste Gurlio\! Kial ne Gullan kiel antaûe? Hm\! Post ok tagoj apud Bordeux li ricevis novan leteron kune kun libro sub banderolo. ”Kara Vilhelmo\!” — Hm, Vilhelmo\! Ne plu Pall\! — ”La vivo estas lukto de …” Pro la diablo, kio nun? Kiel koncernas nin la vivo\! ”… komenco ¸is fino\! 

Trankvile kiel rivereto en Kidron …” Kidron\! Tio ja estas el 79

UZINO 1

eLIBRO

la biblio\! — ”nia vivo pasas. Ni iris kvazaû somnambuloj trans abismoj ne vidante ilin\!” — Seminario, seminario\! —

”Sed venas la etiko” — Etiko\! Ablativus\! Hm, hm\! — ”kaj ekregas je sia plej granda potenco\!” — Potenco?\! — ”Kiam mi nun veki¸as el mia longdaûra dormo kaj demandas min mem: çu nia geedzeco estas vera geedzeco? mi devas pente kaj honte konfesi, ke ¸i ne estis tia\! La amo estas de çiela de-veno \(Matt. XI:22\).” La kapitano devis levi sin kaj preni glason da rumo antaû la daûrigo. — ”Kiel surtera, kiel konkreta estis la nia. Çu niaj animoj vivadis en la harmonio, pri kiu parolas Plato \(Phaidon, libro VI, çap. II 9\)? Ne\! ni devas respondi. Kio mi estis por vi? Via hejmomastrino —

kaj ho, honto\! — via amatino\! Çu niaj animoj komprenis unu la alian? Ne\! ni devas respondi.” — Pro milionoj da diabloj kaj Otilioj kaj çiuj satanaj seminarioj\! Çu ÿi estis mia hejmomastrino? Ÿi estis mia edzino kaj la patrino de miaj infanoj\! — ”Legu tiun çi libron, kiun mi sendas al vi\! 

¯i donos al vi respondon al çiuj demandoj. ¯i eldiras tion, kio kaÿi¸is funde en la koroj de la tuta virinaro dum jarcen-toj\! Legu ¸in kaj poste diru al mi, çu nia geedzeco estis vera geedzeco\! 

Petas surgenue tute via Gurli.” 

Jen lia antaûsento pri malfeliço\! La kapitano estis duonfreneza pro kolero kaj ne povis kompreni tion, kio okazis al lia edzino\! Tio çi estas pli malbona ol pietismo\! 

80

UZINO 1

eLIBRO

Li disÿiris la banderolon kaj legis sur la kovrilo de broÿurita libro: ”Puphejmo de Henrik Ibsen. ” Puphejmo\! Jes\! Kio plu\! Lia hejmo estis kvazaû delikata pupdo-meto kaj lia edzineto estis lia pupeto kaj li estis ÿia pu-pego. Ili dumlude antaûenmarÿadis sur la akra, makada-mita vojo de la vivo, kaj ili estis feliçaj\! Kio do mankas al ili? Kia maljustaîo estas farita? Li devas kontroli, çar tio estas priskribita en tiu libro. —

Post tri horoj li finlegis ¸in\! Sed li tute ne kapablis kompreni. Kiamaniere tio çi koncernas lin kaj lian edzinon? Çu ili falsis kambiojn? Ne\! Çu ili ne amis unu la alian? Jes\! — Li enÿlosis sin en la kajuto kaj relegis la libron; li substrekis per blua kaj ru¸a krajonoj kaj kiam komencis mateni¸i, li eksidis por skribi al sia edzino. Li skribis:

”Jen bonintenca eta Ablativus pri la dramo Puphejmo skribaçita de la maljuna Pall enÿipe de Vanadiso sur la Atlantika Oceano apud Bordeaux \(lat. 45°, long. 16°\). 

§1. Ÿi faris lin sia edzo, çar li amis ÿin, kaj prave ÿi agis, çar se ÿi estus atendinta ¸is venos tiu, kiun ÿi amas, eble okazus, ke li ne amas ÿin kaj tiam ÿi sperti¸us malagrable çar, ke ili ambaû amegas unu la alian, okazas treege malofte. 

§2. Ÿi skribas falsan kambion. Estas malsa¸a ago, sed ÿi ne diru, ke ÿi faris tion nur por la edzo, çar ÿi ja neniam 81

UZINO 1

eLIBRO

amis lin; se ÿi estus dirinta, ke estis por ili ambaû aû por la infano, ÿi estus dirinta la veron. Çu komprenite? 

§3. Ke li ÿatas ÿin post la balo, tio nur montras, ke li amas ÿin, kaj tio ne estas malbona eco de li; sed ke oni montras tian aferon en la teatro, tio estas eraro. Il y a des choses qui se font mais qui ne se disent point \(ekzistas aferoj kiuj estas farataj sed ne priparolataj\) franco diris, se mi ne erarmemoras. Cetere la verkisto, se justa, estus prezentinta kontraûan okazaîon: la petite chienne veut, mais le grand chien ne veut pas \(la hundineto volas sed la granda hundo ne volas\) diras Ollendorff. \(Komparu kun la militboatego en Dalarö\!\)

§4. Ke ÿi, eltrovante la açecon de la edzo, çar aça li estas volante ÿin pardoni pro tio, ke ÿia trompaîo ne fari¸is eltrovita, volas foriri de siaj infanoj ne estante inda ilin eduki, tio estas malsagaca koketeco. Se ÿi estas stulta bovino \(çar oni do ne lernas en seminario, ke estas permesite falsi kambiojn, çu?\) kaj li estas bruto, ili nun devus bone kuniri jungite. Malplej vole ÿi lasus la edukon de siaj infanoj al tia fripono, kiun ÿi malestimas. 

§5. Nora do havas eç pli grandan kaûzon resti çe la infanoj vidinte la açecon de la edzo. 

§6. Ke la edzo antaûe ne ÿatis ÿin laû reala valoro ne estis lia kulpo, çar sian realan valoron ÿi ja ekhavis nur post la katastrofo. 

82

UZINO 1

eLIBRO

§7. Nora antaûe estis stultulino, tion ÿi mem ne mal-konfesas. 

§8. Çia garantio por ke ili post tio vivos inter si harmo-nie ja trovi¸as: li pentis kaj volas pliboni¸i; ÿi ankaû\! 

Bone\! Jen la mano, kaj ni rekomencos denove\! Egalaj infanoj ludas bone\! Vi estis stulta bovino kaj mi kondutis kiel bruto\! Vi, Norinjo, estis malbone edukita, mi, maljuna açulo, ne lernis pli bone. Kompatu nin ambaû\! Îetu malfreÿajn ovojn al niaj edukintoj sed ne batu nur min. 

Kvankam viro, mi estas same senkulpa kiel vi\! Eble iom pli senkulpa, çar mi edzi¸is pro amo, vi pro ekonomio\! 

Estu ni tial amikoj kaj instruu ni kune al niaj infanoj el la multekosta scio, kiun donis al ni la vivo\! 

Çu kompreneble? All right\! 

Tion la kapitano Pall skribis per siaj rigidaj fingroj kaj malvigla intelekto\! 

Kaj nun, mia amata pupeto, nun mi legis vian libron kaj diris mian opinion, sed kiel ¸i koncernas nin? Çu ni ne amis unu la alian? Çu ni ne daûre amas unu la alian? Çu ni ne edukis nin ambaû kaj forrabotis la akraîojn, çar vi certe memoras, ke trovi¸is iom da akraîoj kaj malglataîoj komence\! Kia kaprico do estas tio çi\! Al la infero iru Otilioj kaj seminarioj\! Estas malfacile komprenebla libro, kiun vi donis al mi. ¯i estas kvazaû sur la karto malbone montrita marvojo, kie oni povus surfundi¸i kiam ajn. Sed mi prenis la ilaron kaj perpunkte desegnis la vojon sur la 83

UZINO 1

eLIBRO

karton, tiel ke mi venis en trankvilan akvon. Sed certe mi ne refaros tion. Rompu la diablo tiajn nuksojn, kiuj fine rompitaj estas nigraj interne. Kaj nun mi deziras al vi pa-con kaj feliçon kaj vian sa¸on returne. Kiel fartas miaj etuloj? Vi forgesis lastfoje skribi pri ili\! Tion eble okazigis la multa zorgo pri la malbenindaj idoj de tiu Nora \(kiuj ekzistas nur en la dramlibro\). Çu ploras mia filo, çu ludas mia tilio, çu kantas mia najtingalo kaj çu dancas mia pupeto? Tion ÿi çiam faru, çar tiam la maljuna Pall ¸oji¸as. 

Kaj nun Dio vin benu kaj ne permesu al iaj malbonaj pensoj veni inter ni. Mi estas tiom mal¸oja, ke mi ne povas diri kiom. Kaj mi devas sidi tie çi skribante recenz-artikolojn pri dramo\! Dio gardu vin kaj la etulojn, kisu

¸uste iliajn buÿojn de via maljuna Pall.” 

Sendinte la leteron la kapitano malsupreniris en la ÿiprestoracion kaj havigis al si grogon. Li havis la kura-ciston kun si. — Hu, li diris, çu vi sentis, kiel odoras malnovaj nigraj pantalonoj? Hu\! Fi\! La diablo min prenu, se oni ne devus ilin suprentiri en maston kaj trablo-vigi ilin per fortega N. Okc. ¸is N. — Sed la kuracisto nenion komprenis\! — Otilio, Otilio en inferon\! Ÿi devus havi porcion da bastonado\! Malsuprensendu la diabli-non en lo¸ejon de maristo … Li certe scias, kion bezonas maljuna senedza virino\! — Sed kio do estas, maljuna Pall? demandis la kuracisto. — Plato\! Plato\! La diablo 84

UZINO 1

eLIBRO

prenu Platon\! Jes, kiam oni restas surmare dum ses monatoj, tiam estas Plato\! Tiam oni fari¸as etika\! Etika\! 

Hu\! Mi vetas hokon kontraû hoktruo ke, se Otilio rice-vus kion ÿi bezonas, la diablo min prenu, se ÿi parolus pri Plato\! — Sed kio do estas? — Ho, estas nenio. Aûskultu\! Vi, kiu estas kuracisto\! Kiaj estas la virinoj, — vi efektive? Kiel? Çu ne estas dan¸ere vivi longtempe sen edzo? 

Çu ili ne fari¸is iom … strangaj? Çu? — La kuracisto diris sian opinion finante per bedaûro, ke ne çiuj inoj havas okazon gravedi¸i. En la naturo, kie la virseksulo plej ofte vivas poligamie, kion li en plej multaj okazoj povas fari, çar nutraîo por la idoj trovi¸as \(escepte por la ra-bobestoj\) tie ne ekzistas tiaj malnormalaîoj kiaj fraûlaj inoj. Sed en la kulturo, kie sufiça pano estas bonÿanco, tio estas ordinara, precipe çar la virinoj estas pli mult-nombraj ol la viroj. Tial oni devas esti bona al fraûlaj virinoj, çar ilia sorto estas bedaûrinda\! 

—Jes, oni devas esti bona\! Estas facile diri tion, sed ili ne volas esti bonaj\! — Kaj nun çio fluas el lia buÿo, eç ke li skribis recenzon de dramo. — Ho, ili skribas tiom da sensencaîo, la kuracisto diris metante la kovrilon sur la grogokruçon. La scienco fine decidas pri la gravaj demandoj\! La scienco\! 

Kiam la kapitano post sesmonata forestado kaj mal-gajiga korespondado kun sia edzino, kiu akre kritikis lian dramrecenzon, fine elÿipi¸is çe Dalarö, lin akceptis 85

UZINO 1

eLIBRO

lia edzino, çiuj infanoj, du servistinoj kaj Otilio. La edzino estis milda, sed ne kora. Ÿi donis sian frunton por kiso. Otilio estis alta kiel masto kaj havis detrançitan hararon, tiel ke ÿia nuko aspektis kvazaû broso. La vesperman¸o estis teda kun teo. La militboatego estis ple-nigita per infanoj kaj la kapitano ricevis mansardon. Ho, kiel diference al antaûe\! Maljuna Pall aspektis maljuna, kaj konsternita li ankaû estis. Estas vera infero, li opiniis, esti edzo, sed ne havi edzinon\! 

La sekvantan matenon li deziris la akompanon de sia edzino por ÿipveturo. Sed Otilio ne toleris marveturon. 

Ÿi estis tiel malsana dum la alveturo. Kaj cetere estas dimanço. Dimanço? Ah, jen\! Sed ili anstataûe promenis. 

Certe al ili restas multe por priparoli. Ho, jes, kiom restas al ili por priparoli. Sed Otilio ne kunestu\! 

Ili ekpromenis kun la brakoj çirkaûplektitaj. Sed ili ne parolis multe; kaj tio, kion ili diris, pli ¸uste estis vortoj por kaÿi la pensojn ol pensoj esprimataj per vortoj. 

Ili preterpasis la malgrandan ˛olertombejon kaj ekiris sur la vojon malsupren al la Svisvalo. Venteto siblis inter la piceoj kaj tra la malhela vegetaîo la golfeto brilis blu-ega. Ÿi eksidis sur ÿtonon. Li apud ÿiajn piedojn. Nun baldaû eksplodos, li pensis. Kaj eksplodis\! 

—Çu vi pensis iom pri nia geedzeco? ÿi komencis. 

—Ne, li diris, kvazaû li jam elpensis sian parolon; mi nur sentis ¸in\! Mi nome kredas, ke la amo estas sento-86

UZINO 1

eLIBRO

afero; oni veturas laûsente kaj atingas havenon, sed irante laû kompaso kaj karto oni surfundi¸as. 

—Jes, sed nia geedzeco estis nur Puphejmo\! 

—Malvero, se vi permesas. Vi neniam falsis kambion, vi neniam montris viajn ÿtrumpojn al ia sifilisa doktoro, de kiu vi volis prunti monon kontraû garantio per naturaîoj; vi neniam estis sufiçe romantike stulta por atendi, ke via edzo denuncos sin pri krimo, kiun faris lia edzino pro stulteco, kaj kiu ne fari¸is krimo, çar ne trovi¸is akuzanto; vi neniam mensogis al mi\! Mi traktis vin same honeste kiel Helmer traktis sian edzinon, kiam li faris ÿin intima kun sia animo, permesis al ÿi diskuti la aferojn de la banko, enmiksi¸i en la dungon por oficoj ktp.\! Ni do estis edzo kaj edzino laû çiaj opinioj, kaj malmodernaj kaj novmodaj\! 

—Jes, sed mi estis via hejmomastrino\! 

—Malvero, se permesate; vi ne man¸is en la kuirejo, vi ne prenis salajron, vi neniam devis detale raporti pri mono, neniam ricevis insultojn, se tio kaj alio ne estis en ordo\! Kaj çu vi opinias, ke mia laboro, tiri kaj brasi kaj krii: pafile salutu, kalkuli haringojn kaj mezuri brandon en glasojn, pesi pizojn kaj provi farunon, çu vi opinias, ke tio estas pli honora ol kontroli servistinojn: viziti la bazaron, naski infanojn kaj eduki ilin\! 

—Ne, sed vi ricevas pagon pro tio; vi decidas pri vi mem, vi estas viro kaj vi regas\! 

87

UZINO 1

eLIBRO

—Mia amikineto\! Çu vi deziras salajron de mi? Çu vi volas fari¸i mia efektiva dommastrino? Ke mi estas viro, tio estas hazardo, çar tio ja decidi¸as nur en la sesa monato. Tio estas bedaûrinda, çar esti viro nuntempe estas krimo, sed kulpo ¸i ne estas. Kaj la diablo prenu tiun, kiu kolerigis la du duonojn de la homaro unu kontraû la alia\! Tiu havas grandan respondecon. 

Çu mi regas? Çu ne regas ni ambaû? Çu mi faras ion gravan sen konsili¸o kun vi? Çu? Sed vi, vi edukas viajn infanojn laû via kapo\! Çu vi memoras, kiam mi volis forigi la luladon, kiun mi konsideris kiel krima, çar ¸i ebri-igas la infanojn ¸is dormo. Tiam al vi estis permesate regi. Alian fojon mi regis; venontan fojon vi regis\! Ia mezo ne ekzistis, çar inter luli kaj ne luli ekzistis nenio\! 

Çio tamen estis bona ¸is nun\! Vi forlasis min por Otilio\! 

—Otilio\! Çiam Otilio\! Çu ne vi mem sendis ÿin al mi? 

—Ne precize ÿin\! Sed nun ÿi regas\! 

—De çio, kion mi ÿatas, vi disigas min\! 

—Çu Otilio estas çio? Ÿajnas tiel\! 

—Sed mi ne povas ÿin forsendi nun, kiam mi dungis ÿin por instrui pedagogion kaj la latinan lingvon al la knabinoj\! 

—La latinan\! Ablativus\! Sinjoro Jesuo, çu ankaû ili estos difektataj? 

—Nu, ili devas scii same multe kiel scias viro, kiam ili edzini¸os, por ke estu vera geedzeco\! 

88

UZINO 1

eLIBRO

—Sed kara animo, ne çiuj edzoj konas la latinan\! Mi ja konas nur unu vorton latinan kaj ¸i estas Ablativus\! 

Kaj ni tamen estas feliçaj\! Cetere oni ja estas foriganta de la viroj la latinan kiel senutilan. Çu ankaû vi nun trapa-sos la saman benindaîon\! Çu vi ne scias lerni de la ekzemplo\! Çu ne sufiças difekti la viraron; çu oni nun di-fektos ankaû la virinaron\! Otilio, Otilio, kial vi faris al mi tion\! 

—Mi ne volas plu diskuti tiun aferon\! Sed nia amo, Vilhelmo, ne estis tia, kia ¸i devas esti. ¯i estis volupta\! 

—Kara mia, kiel ni povus havi infanojn, se nia amo ne estus volupta — ankaû\! Sed ¸i ne estis nur volupta\! 

—Çu io povas esti nigra kaj blanka samtempe? Tion mi volas demandi\! Respondu al tio\! 

—Jes, tio povas okazi: via sunombrelo estas nigra ek-sterflanke sed blanka internflanke\! 

—Sofisto\! 

—Aûskultu, mia amata amikino, parolu per via propra lango kaj per via propra koro, kaj ne per la libroj de Otilio\! Kaptu vian prudenton kaj estu vi mem, mia propra amata edzineto\! 

—Via, via propra, propraîo, kiun vi açetas por tio, kion vi gajnas per via laboro\! 

—Kiel, observu la vorton, mi, via edzo, via propra edzo, al kiu neniu alia virino rajtas rigardi, se ÿi volas konservi siajn okulojn en la kapo, kaj kiun vi ricevis 89

UZINO 1

eLIBRO

donace, ne kiel kompensaîo por tio, ke li ricevis vin\! Çu tio ne estas ”partie egale”\! 

—Sed çu ni ne forludis nian vivon? Çu ni havis iajn altajn interesojn, Vilhelmo\! 

—Jes, ni havis la plej altajn interesojn, Gurli; ne çiam ni ludis, çar ni ankaû havis seriozajn momentojn\! Ni havis la plej altajn interesojn, kiujn oni povas havi; çar ni donis vivon al la estonta generacio, ni penadis tre bra-ve, kaj vi ne malpleje, por la etuloj, kiuj fari¸os grandaj. 

Çu vi ne por ili kvarfoje estis proksima al la morto? Çu vi ne cedis la noktan dormon por ilin luli, la amuzojn de la tago por ilin prizorgi; çu ni ne povus havi ses çam-brojn kaj kuirejon çe la Re¸ina strato kaj serviston, anstataû lo¸i en La Longa vico, se ni ne havus la etulojn; çu Gullan ne povus havi silkon kaj perlojn kaj çu la maljuna Pall ne povus iri sen saketoj je siaj pantalongenuoj, se ni ne havus la etulojn\! Çu ni estas tiaj pupoj? Çu ni do estas tiel egoistaj kiel asertas maljunaj fraûlinoj, kiuj plejofte malakceptis virojn, çar tiuj ne estis indaj al ili\! Informi¸u vi pri la kaûzoj, kial tiom da virinoj estas senedzaj\! Ili çiuj certe scias fanfaroni, ke ili havis proponojn, sed tamen ÿatas esti martiroj\! Altaj interesoj\! Studi la latinan\! Vesti sin duonnuda por bonfara celo kaj lasi la infanojn malbonfartante kuÿi en malsekaj vindotukoj\! Mi kredas, ke mi havas pli altajn interesojn ol Otilio, kiam mi volas havi fortajn, gajajn infanojn, kiuj iam povos fari en la 90

UZINO 1

eLIBRO

vivo tion, por kio al mi mankis tempo\! Sed ne taûgas latinlingvo\! Adiaû, Gurli\! Nun mi devas iri al la deîoro. 

Çu vi kuniros? 

Ÿi restis sidanta kaj ne respondis. — Li iris per pezaj, ho kiel pezaj paÿoj. Kaj la blua golfeto fari¸is malhela kaj la suno ne plu brilis por li. Pall, Pall, kien tio kondukos, li ¸emete diris al si mem, transgrimpante la barilon apud la tombejo; mi deziras, ke mi kuÿus tie sub lignopeco, tie malsupre inter arboradikoj; sed certe mi ne povus akiri trankvilon, se mi kuÿus tie sola\! Gurli\! Gurli\! 

\*

—Nun estas tute freneze, bopatrino, la kapitano diris unu tagon en la aûtuno, kiam li venis al la maljunulino çe Sture-strato. 

—Kio nun estas, kara Ville? 

—Ili estis çe ni hieraû. Antaûhieraû ili estis çe la princino. Kaj tiam la malgranda Alice ekmalsani¸is. Estis malbonÿanco kompreneble, kaj mi ne kura¸as sendi por hejmenigi Gurlin, çar ÿi nur estus pensanta, ke estas preparite. Ho\! Kiam la konfido iam estas movita, tiam …

Mi estis çe la militkomisario la alian tagon kaj demandis, çu laû sveda le¸o oni rajtas per fumado mortigi la amikinojn de sia edzino\! Ne, oni ne rajtas. Kaj se oni rajtus, oni ne kura¸us, çar tiaokaze çio estus finita. Pro 91

UZINO 1

eLIBRO

la diablo, multe pli bone, se estus amanto; ¸in oni povus kapti je la kolo kaj piedbate eligi. Kion mi faru? 

—Nu jes, estas malfacila demando, kara Ville, sed ni devas elpensi ion. Granda viro kia vi ne devas estadi sen edzino tiamaniere\! 

—Ne, tion mi ja diras\! Mi diris al ÿi serioze la alian tagon ke, se ÿi ne estas bona, ÿia edzo baldaû iros al aliaj virinoj\! 

—Nu, kion ÿi tiam diris? 

—Ÿi diris: tion li rajtas, çar sian korpon çiu posedas. 

—Ÿi do ankaû, kompreneble? 

—Jen agrablaj teorioj\! Tio donos al mi grizajn harojn, bopatrino\! 

—Fari ÿin îaluza estas malnova bona rimedo. Tio

¸enerale estas efika kuracilo, çar tiam la amo aperas, se

¸i ankoraû restas\! 

—¯i restas\! 

—Certe\! Çar la amo ne mortas subite; ¸i povas esti gratata dum jaroj, se eç tio estas ebla\! 

—Amindumu Otilion kaj poste ni vidu\! 

—Amindumi\! Ÿin\! 

—Provu\! Çu ne ekzistas io, kion vi scias, kaj kio interesas ÿin? 

—Nu, lasu min pensi\! Ili nun okupas sin pri statistiko\! 

Falintaj virinoj, infektaj malsanoj, hu\! Se oni kondukus tion al la matematiko\! ¯in mi almenaû scias\! 

92

UZINO 1

eLIBRO

—Nu, jen\! Komencu per la matematiko, transiru al ÿalsurmetado kaj butonumado de ÿiaj surÿuoj. Akompa-nu ÿin hejmen en la vesperoj\! Trinku ci-toston\* kun ÿi kaj kisu ÿin dum Gurli rigardas. Se necese, estu trudema. 

Ho, ÿi ne koleri¸os, vi kredu. Kaj poste multe da matematiko, tiel multe, ke Gurli devas sidi aûskultante kaj silente. Revenu do post unu semajno kaj rakontu al mi\! 

La kapitano hejmeniris kaj tralegis la lastajn broÿurojn pri malmoraleco kaj post tio li komencis realigi sian pla-non. 

Post unu semajno li ¸oja kaj kontenta sidis çe sia bopatrino trinkante glason da bona vino. Li estis vere ¸oja. 

—Rakontu, rakontu, la maljunulino diris supren-

ÿovante siajn okulvitrojn. 

—Nu, aûskultu: estis malfacile la unuan tagon, çar ÿi suspektis min. Ÿi pensis, ke mi moketas ÿin, sed mi parolis pri la grandega influo al la moralstatistiko, kiun la probablecteorio havis en Ameriko. Tio tute simple faris sukceson. Çu tiel, tion ÿi ne sciis, kaj tio incitis ÿin. Mi donis ekzemplon kaj montris per ciferoj kaj literoj, ke oni povas kun certa probableco kalkuli, kiom da virinoj

\* En Svedujo oni uzas la titolojn kiel alparolaj vortoj. Por ne devi ripetadi la titolojn oni ofte, post ioma konati¸o kun persono proponas anstataûe uzi ”du” \(ci\) unu al la alia. Tion oni kelkfoje festas trinkante glason da vino aû alia trinkaîo kaj kisante unu la alian. 

93

UZINO 1

eLIBRO

falos. Tio mirigis ÿin. Nun mi vidis, ke ÿi estas scivola kaj deziris havigi al si la tuton por venonta kunveno. Gurli

¸ojis vidi, ke ni amiki¸is, kaj ÿi eç instigis nin. Ÿi enÿovis nin en mian çambron kaj fermis la pordon; kaj tie ni sidis kalkulante la tutan posttagmezon. Ÿi estis feliça, la açulino, çar ÿi sentis, ke ÿi gajnis ion de mi, kaj post tri horoj ni estis geamikoj. Dum la vesperman¸o mia edzino opiniis, ke Otilio kaj mi konas unu la alian sufiçe longe por ke ni diru ”ci”. Mi alportigis iom da mia malnova bona vino por festi la grandan okazon. Kaj mi kisis ÿin ¸uste sur la buÿon. Dio pardonu miajn pekojn. Gurli aspektis iom konsternita, sed ne koleri¸is. Ÿi estis treege feliça. La vino estis forta kaj Otilio estis malforta. Mi helpis ÿin surmeti la mantelon kaj akompanis ÿin hejmen. Premis ÿian brakon sur la Skeppsholma-ponto kaj klarigis al ÿi la tutan stelaron. Ho\! Ÿi estis ravita\! 

Çiam ÿi amis la stelojn, sed neniam lernis, kiel ili no-mi¸as. La kompatindaj virinoj neniam havas okazon ion lerni. Ÿi efektive revis kaj ni disi¸is kiel plej karaj geamikoj, kiuj miskomprenis unu la alian tiel longe, tiel longe. 

La postan tagon pli da matematiko. Ni okupis nin pri tio

¸is la vesperman¸o. Gurli envenis kelkajn fojojn kaj kap-salutis al ni. Sed dum la vesperman¸o estis priparolata nur matematiko kaj steloj, kaj Gurli ridis silente aûskultante. Poste mi akompanis ÿin hejmen. Sed sur la kajo mi renkontis kapitanon Björn. Ni ensovi¸is en Grandan 94

UZINO 1

eLIBRO

Hotelon kaj ekhavis glason da punço. Venis hejmen je la unua. 

Gurli ne estis enliti¸inta. ”Kie vi estis tiel longe, Vil helmo?” ÿi diris. 

Tiam la diablo enflugis en mian animon kaj mi respondis: ”Ni promenis parolante sur la Holma ponto tiel longe, ke mi tute forgesis kioma horo estas.” Tio efikis. 

”Ÿajnas al mi, ke ne estas tute konvene promeni nokte kun juna virino,” ÿi diris. 

Mi ÿajnigis min embarasita balbutante, ke kiam oni havas tiel multe por priparoli, oni ne çiam scias, kio estas konvena. 

”Pri kio vi do parolis,” Gurli diris farante mieneton. 

Tion mi ne povis memori. 

—Tre bone, mia knabo, la maljunulino diris; plue, plue\! 

—La trian tagon, la kapitano daûrigis, Gurli envenis kun manlaboro kaj restis ¸is la fino de la matematiko. La vesperman¸o ne estis tute tiel gaja, sed des pli astrono-mia. Mi helpis al la açulino surmeti la superÿuojn, kio forte impresis Gurlin, kiu turnis nur la vangon al Otilio por kiso, kiam ÿi estis ekironta. Mi brakpremis sur la Holma ponto parolante pri simpatio de la animoj, pri la steloj kiel la hejmo de la animoj. Trinkis punçon en Granda Hotelo kaj hejmenvenis je la dua. Gurli ne estis enliti¸inta; mi vidis tion, sed mi iris rekte en mian çam-95

UZINO 1

eLIBRO

bron, fraûlo nun, vi komprenas, kaj Gurli hontis postve-ni por demandi. La postan tagon astronomio; Gurli de-klaris, ke ÿi havas grandan emon partopreni, sed Otilio diris, ke ni tro multe enprofundi¸is en la temon, kaj ke ÿi poste komunikos al ÿi la fundamentojn. Gurli estis incitita kaj eliris. Multe da vino por la vesperman¸o. 

Kiam Otilio dankis pro la vesperman¸o, mi çirkaûprenis ÿian talion kaj kisis ÿin. Gurli pali¸is. Dum mi buto-numadis ÿiajn superÿuojn mi prenis per la mano iomete hm …

—Ne embarasi¸u antaû mi, Ville, la maljunulino diris, mi estas maljuna, mi\! 

—… jene çirkaû ÿia kruro. Ne malbone, cetere\! Hm\! 

Vere ne malbone\! Hm\! Sed kiam mi intencis surmeti mian palton, jen, tie Lina staris preta hejmenakompani la fraûlinon. Gurli prezentis ekskuzon por mi; mi mal-varmumi¸is lastvespere, timis la noktan aeron. Otilio ÿajnis konfuzita kaj ne kisis Gurlin antaû ol ÿi iris. La sekvantan tagon mi estis montronta al Otilio astrono-miajn instrumentojn en la lernejo je la dekdua. Ÿi ankaû venis, sed estis mal¸oja. Ÿi îus estis vizitinta Gurlin, kiu traktis ÿin malamike. Ÿi ne povis kompreni la kaûzon. 

Kiam mi hejmenvenis por tagman¸i, Gurli estis tute ÿan-

¸ita. Ÿi estis malvarma kaj muta kiel fiÿo. Ÿi suferis. Mi vidis tion. Sed nun trançilo estu uzota. 

96

UZINO 1

eLIBRO

”Kion vi diris al Otilio, çar ÿi estis tiel mal¸oja?” mi komencis. 

”Kion ÿi diris? Nu, ÿi diris al ÿi, ke ÿi estas koketulino. 

Tion ÿi diris.” 

”Kiel vi povas diri tion?” mi diris. ”Vi do ne estas îaluza, çu.” 

”Mi îaluza pro tiu?” ÿi ekkriis. 

”Jes,” mi miris, ”çar tia inteligenta kaj sa¸a virino certe ne koketadas edzon de aliulino.” 

”Ne, \(nun ¸i venis\) sed alies edzo povas amindumi alian virinon. Huhuhu\!” 

Nu, estis prete. Mi defendis Otilion ¸is Gurli nomis ÿin maljuna virinaço, kaj mi ankoraû defendis ÿin. Tiun posttagmezon Otilio ne venis. Ÿi skribis malvarmetan leteron ekskuzante sin, sed ÿi certe vidis, ke ÿi estas su-perflua. Mi protestis kaj volis iri por venigi ÿin. Sed tiam Gurli furiozi¸is. Ÿi certe vidas, ke mi enami¸is en tiun Otilion, ke ÿi \(Gurli\) por mi signifas nenion; ÿi scias, ke ÿi estas stultulino, ke ÿi nenion scias, por nenio taûgas kaj ke, huhuhu, matematiko, tio estas al ÿi tute neebla. 

Mi venigis veturilon kaj ni veturis al la restoracio Lidingöbro. Tie ni trinkis varman vinon kaj man¸is grandegan supeon, ree estis kvazaû edzi¸a festo, kaj ni veturis hejmen\! 

—Nu, poste? la maljunulino diris rigardante super la okulvitroj. 

97

UZINO 1

eLIBRO

—Poste\! Hm\! Dio pardonu miajn pekojn\! Sed mi delogis ÿin\! La diablo min prenu, se mi ne delogis ÿin en mia propra fraûlolito\! Kion vi diras pri tio, grandpatri-no? 

—¯uste vi faris\! Kaj poste? 

—Ho, poste\! Poste çio estis ”all right” kaj nun ni disku-tas infanedukon kaj la liberi¸on de virinoj el malnova superstiça kaj fraûlina kapriceco kaj romantikeco kaj la diablo kaj lia Ablativus, sed nun ni parolas duope, tiel oni plej bone komprenas unu la alian\! Çu ne vere, maljunulino? 

—Jes, mia kara, kaj nun mi ree iros por rigardi vin. 

—Faru tion, vi\! Tiam vi vidos, kiel la pupoj dancas kaj alaûdoj kaj kornikoj kantas kaj pepas, kaj vi vidos, ke tie regas ¸ojo, çar tie neniu atendas monstrojn, kiuj ekzistas nur en fabelolibroj\! Tie vi vidos veran puphejmon\! 

August Strindberg

Fragmento el la romano ”Giftas” 

El la sveda tradukis Anna Gyllsdorf 98

UZINO 1

eLIBRO

Çu ekzistas an¸eloj? 

Çi tio, kara leganto, estas serioza rakonto Ni prezentas nin

La çefoficejo de AS Haringobanko havas lokon en majesta kvineta¸a domo, kiu plenigas la kvartalon de strato al strato. La grundo estas grandega kaj la kva-dratmetroj inter la plej kostaj en la urbo. Tiu çi palaco estas notita en la balancfolio je la valoro de unu krono. 

Neniu devus timi pagi la duoblon. 

La fenestrovitroj brilas klare poluritaj. La fasado estas el hakitaj ÿtonoj, kiuj nigri¸is pro vetero, vento kaj a¸o. 

¯i havas la formon de lar¸baza rektangulo kaj aspektas, precipe post pluvo, kiel kolerema pugno. 

Sed la banko aplikas absolutan politikon de amikeco en sia reklamo. 

Estas cetere malfacile konstrui domon, kiu aspektus kiel granda sino. 

99

UZINO 1

eLIBRO

Kiam la okcidenta vento îetas sin de la maro sur la teron, la lar¸a fasado de la banko devas akcepti unu el la unuaj frapoj. La ÿtormo îetadas sin senkompate kontraû la glate poluritajn fenestrojn kaj batas per saloriça akvo sur ilin. Fukodoro enÿteli¸as internen tra la granda enirejo kun la klientoj. Kaj ne eliras. 

La banko situas bone kaj por la haringoj kaj por la fiÿistoj. Kaj la ÿipposedantoj. 

La banko situas apud la havenkanalo. Sur la strato inter la banko kaj la kanalo veturas tramoj. Unu post la alia ili alvenadas kaj kaûzas bruan maltrankvilon sur la strato. Per strangaj tertremaj skuoj tiu maltrankvilo disvasti¸as de la keloj ¸is la subtegmentejoj en la apudaj domoj. 

Eç la fiera bankpalaco skui¸as. 

La havenkanalo kondukas al haveno, kiu malfermi¸as al la maro. De la fenestroj de la banko oni vidas tutan arbaron da mastoj kaj fumtuboj. Skui¸anta arbaro, kiam la vento blovas. 

La enirpordoj de la banko estas palace dignaj. Ili estas pezaj, kaj du homoj estas bezonataj por malfermi kaj fermi ilin. Simbolaj reliefaj figuroj kovras la pordojn. Ili reprezentas virtojn, kiaj estas ÿparemo, laboremo, indu-striemo kaj honesto. Inter ili superregas honesto. Çiuj, kiuj eniras çi tien, devas vidi ¸in. 

100

UZINO 1

eLIBRO

Se oni klopodas eniri aliloke, oni aktivigas efikan ÿtel-alarmon. Plej taûgas esti honesta. 

Bernt Hagson estas pedelo en AS Haringobanko. 

Li estas iniciatema kaj laborema. Çiun tagon inter la oka kaj duono kaj la kvara li iras kun la manoj surdor-se tien kaj reen en la banka enirejo kaj rigardas la pasantojn. Ofice li portas malhelan jaketon kun orumitaj bu-tonoj kaj nigran kravaton. Çirkaû la dekstra brako li havas bendon, sur kiu estas skribite INFORMOJ. 

Li estas cent okdek alta, çirkaû tridek jarojn a¸a, havas helan hararon kombitan malantaûen kaj okulharojn, kiuj estas kelkfoje tufaj. La okuloj estas bluaj kaj senes-primaj. 

Multaj afablaj homoj kun pokerludo kiel profesio perdis grandajn sumojn je la senesprima rigardo de Hagson. Hagson estas rapidpensa, havas bonan memoron kaj povas esti kiom ajn impertinenta, se bezonate. 

Li konas la plej multajn preterpasantojn. Kurknabojn li ne vidas, ili estas dan¸era bando, kiun oni devas subpremi. Kurknabinoj estas malpli dan¸eraj. Ilin li salutas per Çaû çaû bebulino\! Bebulinojn, kiuj proksimi¸as al dudek, li alparolas per Bonan tagon, belulino\! kaj tute laû la cirkonstancoj li okulumas, profunde riverencas aû rigardas impertinente. 

101

UZINO 1

eLIBRO

Banksenditojn ambaûseksajn, kiuj jam pasis la kriti-kajn jarojn, li salutas per levo de la dekstra montrofingro en la aeron. 

Kiam la pli altranga klientaro ne prezenti¸as per sendito, sed venas en formo de ÿipposedanto, direktoro aû simile, oni kompreneble ne povas elbuÿigi Çaû çaû aû fari framasonan signon per dekstra montrofingro, sed riverencas bele kaj elegante. Ne tro malprofunde, çar tiam la potenculo povas ofendi¸i, sed ankaû ne tro profunde, çar malgraû çio oni reprezentas solidan entre-prenon. Neniu servisteco, estas skribite en la oficregu-laro. Korekta ¸entileco. 

Kiam Hagson pro sia laboro laci¸is en la kruroj aû kubutoj, li eniras budeton flanke de la enirejo. Super ¸i an-kaû estas skribite INFORMOJ. Sub ¸ia benko Hagson konservas termoson, kiu vintre enhavas varman kafon kaj somere malvarman bieron. Sur la benko estas tele-fono kaj super ¸i pendas mistika folio. 

dujuspikingliÿ - jes - ¸est e minit pliz 189

spreęn zi dojç - ja \(Skanio\) - moment bite 196

palevufransé - vi vi misjé - in minit misjé 401

abla ustéd espanjól - si - moménto 510

Larsson 161

La banko kompreneble havas eksterlandajn klientojn kaj tuj, kiam Hagson rimarkas iun, kiu aspektas ekster-102

UZINO 1

eLIBRO

lande hezitema, li recitas sian parkeraîon. Precipe kiam la haveno ricevas viziton de fremdaj turistÿipoj, la banko pleni¸as je homoj, kiuj volas ÿan¸i monbiletojn kaj çekojn, kaj Hagson, kiu opinias, ke estas amuze utiligi siajn lingvokonojn, neniam perdas la okazon. 

Se neniu el la mondlingvoj taûgas, li scias tamen el-turni sin. Li prenas la koncernan klienton je la brako, diras ”Sekvu min\!” kaj tiras la klienton al la giçeto por fremda valuto. 

—Pssst\! li diras, okupi¸u pri çi tiu, li parolas neniun lingvon. 

Kio poste okazas, ne estas lia afero. 

Maldekstre de la enirejo situas la prunteprena sekcio. 

Buntaj afiÿoj montrantaj gajajn kaj kontentajn homojn kaj instigantaj al gaja kaj kontenta ÿparado pendas sur la muroj. Çe çiu giçeto staras brile glata hejmÿparujo. 

Neniu homo scias, ke la kasistoj, kiam ili ricevas tian agrablan ujeton en la manon, pensas: Diabla merdo\! 

Grandaj tabeloj sur la benko montras, kiel nekredeble mallonga tempo estas bezonata, por ke kapitalo duob-li¸u je kvarpocenta rentumo. Nur dek ses jaroj. 

Pasis duona homa¸o, depost kiam la prunteprena rentumo estis tiom alta. 

Dekstre situas la kapitalsekcio. Pro pluraj kaûzoj ¸i vekas malagrablon çe Hagson, kaj li preferas stari dorse al ¸i. Same kiel hela kaj gaja estas la ÿparkaso, same 103

UZINO 1

eLIBRO

tombe severa estas la kapitalsekcio. Tien çi eniras tiuj, kiujn ne allogas la vortoj pri celkonscia ÿparado je malalta rentumo, sed deziras havi altan dividendon je sia mo-no. Tien çi eniras ankaû la akciuloj, kiuj nek volas ren-tumon nek dividendon, sed profiton. 

La kapitalsekcio estas trankvila fiÿakvo. Grandaj fiÿoj na¸as çi tie. 

Duonÿtuparo kondukas al la bankhalo. La enirejo estas trankvila golfo kompare kun la ari¸anta hommaro de la bankhalo. Tajpiloj kraketas, kalkuliloj tusadas kiel fti-zuloj delonge malsanaj, la monernombriloj tintadas. La homoj laboras kiel idiotoj. La kasoj situas rekte antaûe, maldekstre la eksterlandaj sekcioj, dekstre la pruntedonado. Malantaû apartaîo maldekstre, pli ol homalta, situas la interkompensa sekcio. Çi tie interne kvin aû ses kalkuliloj mueladas la tutan tagon. 

Ili estas prizorgataj de junulinoj. Ili faras po pli ol dudek mil premojn çiun horon dum okhora labortago. Neniu metus viron al tia laboro. 

Viroj havas animon. 

Çe la pruntedonado laboras du homoj, kiuj ¸enas la trankvilon de Hagson: fraûlino Margareta Günter kaj sinjoro Adolf Westin. Fraûlino Günter estas pinupino kaj ÿi siblis al Hagson tre akre, çar li kura¸is nomi ÿin bebulino. Li faris tion nur unu fojon. 

Li riverencetas. Ÿi resalutetas. 

104

UZINO 1

eLIBRO

Westin estas alia individuo. Li turmentas la subulojn kaj komplezaças al la superuloj. Tuj, kiam skribaîo devas esti traktota de la direkcio, li akiras ¸in kaj surmetas sian nomosignon. 

Se li povus meti sian nomosignon sur la necesejan pa-peron de la direkcio, li farus tion. 

Dekstre de la enirejo estas ÿtuparo. ¯i kondukas al la supraj eta¸oj kaj estas sociologia studo. 

DIREKCIO estas skribite per grandaj literoj komence de la ÿtuparo, kaj sago montras supren laû la ÿtuparo. La literoj kaj la sago estas çizitaj el tropika ligno. La ÿtuparo estas lar¸a kiel rivero, la materialo plej luksa marmoro. 

La ÿtupoj estas malaltaj kaj lar¸aj kaj ÿirmitaj per dika ru¸a tapiÿo. Apogrelo ne ekzistas kaj ne estas bezonata. 

En niçoj staras gajaj amoretoj. Ne, ne estas eble. 

La demando nur estas, kio estas tio? 

Estas tre eleganta ÿtuparo. ¯i donas impreson de riçe-co, solideco kaj sekureco. La klientaro suriras ¸in kun

¸uo, la kontoristoj kun timema respekto. ¯i kondukas al la pleja sanktejo: la direkcia eta¸o. 

Longa lar¸a koridoro, dika tapiÿo, kiu kaptas la plej etan sonon de paÿo: sankta silento. Malantaû kvin brunaj pordoj regas same multaj direktoroj, çiu kun speciala funkcio. Ili estas treege altaj sinjoroj. Sed ne senmor-taj. La plej alta çefo nomi¸as Marcus. Lin oni nomas AD

105

UZINO 1

eLIBRO

aû nur Marcus, sed neniam je rekta alparolo. Kiel poten-cokolektivo la direkcio estas nomata ”la dua eta¸o”. 

”La dua eta¸o ordonis, ke …”, ”La dua eta¸o malpermesas, ke …”. Tutsame kiel ”Downing Street diras” aû

”Quay d’Orsay neas”. 

En la direkcia eta¸o trovi¸as ankaû la sekretariejo. ¯i gardas la plej profundajn sekretojn de la banko, ¸iaj kontoristoj havas absolute reteneman sintenon al la aliaj kontoristoj. La sekretoj de la sekretariejo estas konservataj en du ÿrankoj. La paperoj en unu estas stampitaj

”Sekrete,” en la alia ”Tre sekrete”. 

Oni neniam povas esti sufiçe atentema. 

Plej longe for laû la koridoro trovi¸as la estrara çambro. ¯i estas granda kiel dancosalono, havas pargetan plankon kaj pezajn çizitajn meblojn el kverko. En la brile polurita longa tablo speguli¸as belega kristala lustro. En la estrara çambro trovi¸as la biblioteko de la banko. Unu mallonga vando estas de la planko ¸is la plafono plena de libroj, kiuj estas konservataj malantaû vitro kaj ÿlo-so. 

Nur du personoj havas aliron al ili. La kontoristo en la sekretariejo, kiu enmetas la librojn, kaj la purigistino, kiu unu fojon çiujare polvosuças ilin. 

Çirkaû la vandoj pendas portretoj, veraj mane pentri-taj artaîoj. Rimarkindaj viroj rigardas suben. Ili çiuj ha-106

UZINO 1

eLIBRO

vas ¸entilan rideton sur la lipoj kaj malvarmajn, durajn okulojn. 

Ili çiuj okupis la prezidantan se¸on. 

La ÿtuparo al la tria eta¸o ne estas eleganta, sed ¸i estas bela. ¯i estas farita el simpla kalkÿtono. La tapiÿo, kiu estas io inter ornamo kaj taûgo, ne sufiças por la tuta ÿtuparo, nur tiel longe kiel oni povas vidi de la dua eta-

¸o. En niço staras statuo. Oni ne povas vidi, kion ¸i reprezentas, sed oni divenas pri Merkurio. Çiukaze ne estas iu estrara prezidanto. 

La tria eta¸o enhavas la antaûkorton de la pleja sanktejo: la personarsekcion kun la personarçefo. Kontisto Stenman estas potenca viro. Kiam regas senlaboreco, li estas diktatore dura, kiam mankas kontoristoj, li estas demokrate aminda. 

Li estas konjunktura folio. Sed li tremas nur antaû direktoroj. 

La reviziado kaj librotenado najbaras la personarsekcion. Oni tuj rekonas kontoristojn el la reviziado pro ilia lontaneca rigardo kaj malrapida irado. 

La koridoro malhavas tapiÿon, kaj la ÿtuparo al la supra eta¸o mallar¸i¸as. ¯i estas iom malbela kaj foruzi-ta. ¯i memorigas pri ÿtuparo en malnova etbur¸a domo. 

¯i premas vin al la vando kaj igas vin sopiri pri pizosu-po kaj varma punço. ¯i kondukas al korespondado, en-107

UZINO 1

eLIBRO

kovertigo kaj presejo. La enkovertigo en la mateno nomi¸as poÿtmalfermado. 

La koridoro estas mallar¸a pasejo kun fuma plafono. 

La kontoristoj de la korespondado estas dividitaj en du grupoj, unu sveda kaj unu eksterlanda. Estas granda diferenco inter la du grupoj, estas tre distingite skribi

”We credit you” anstataû ”Vi krediterar Er”. 

Sed ambaû grupoj estas same ru¸aj en la viza¸o je la fino de la ofica tempo. Estas peza laboro. 

La lasta ÿtuparo fine estas tutsimple ÿtuparo. ¯i vekas neniajn sentojn, ¸i nur plenumas utilan funkcion. ¯i estas el simpla griza ÿtono kaj per tio rompas la natur-le¸ojn, çar çi tie la praroko kuÿas plej supre. ¯i kondukas al stokejo, necesejoj, teraso, sociumejo kaj man¸ejo. 

En la sociumejo estas unu gravuraîo kaj unu triktrako kaj tablo kaj se¸oj por dekduo da personoj. 

En la stokejo regas pedelo Jörgenson. Li estas alta viro kun revokuloj. Li estas artamanto, iom nervoza kaj tre afabla. Liaj negocoj povus esti pli bonaj. Liaj fenestroj direkti¸as al la strato kaj haveno kaj li havas mirindan elrigardon. 

La laboro estas malpeza dum tri jarkvaronoj. Nur dum la dua kvarono, kiam la jarmendoj de la kontoroj alvenas, li havas multan prilaboron. 

Cetere li povas trankvili. Li havas kvietan hobion: kolekti cigaretstumpojn kaj vicigi ilin sur la fenestro kaj îeti 108

UZINO 1

eLIBRO

ilin sur la tramojn sube sur la strato. Ne estas multaj la tramoj en la urbo, kiuj ne çirkaûveturas kun la stumpoj de Jörgenson sur la tegmento. 

Ili faras longajn voja¸ojn. Li mem iras nenien. 

Nun vi scias multon pri la banko, kio ne kutimas trovi¸i en iliaj jarraportoj. 

Einar Åberg

Komenca çapitro el samtitola romano El la sveda tradukis Franko Luin 109

UZINO 1

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-173-9

110





# Document Outline

+ Enhavo  
	+  Pri Uzino  
	+  Kallokaino \(Karin Boye\)  
	+  Panpeco kun Anna \(Herta Wirén\)  
	+  Singoalla \(Viktor Rydberg\)  
	+  La nazo \(Franko Luin\)  
	+  La lasta Kristnasko de mia patro \(Olle Lindgren\)  
	+  Sinjoro kapitano \(Ivan Cankar\)  
	+  Kamaradoj \(Viktoria Benedictsson\)  
	+  La puphejmo \(August Strindberg\)  
	+ C'u ekzistas ang'eloj? \(Einar Åberg\)

