UZINO 6


eLIBRO

eLIBRO

La matena çielru¸o komencas

kolorigi la çielon super la Sipunmontoj; la malhelblua mar-

tavolo forîetis la noktan malhelon kaj atendas la unuan

sunradion por ekbrili. De la

golfo venas malvarmo kaj ne-

bulo. Ne estas ne¸o — çio estas nigra, sed la akra matena frosto pinças la viza¸on kaj krakas sub la piedoj. 

Uzino 6

I N K O

1

UZINO 6

eLIBRO

UZINO 6

Legolibro kun originala

kaj tradukita beletro

Redaktis Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-202-6

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2003

2

UZINO 6

eLIBRO

Enhavo

Pri Uzino

4

Sebastopolo en decembro de la jaro 1854

\(Lev Tolstoj\)

5

Çe l’entombigo de l’povra Aleksandro

\(Guy de Maupassant\)

18

Çu ekzistas an¸eloj? \(5\) \(John Einar Åberg\)

30

La maskofesto de Ru¸a morto \(Edgar Allan Poe\)

43

Muneto Abe \(K. Takahaÿi\)

53

La malfeliça fianço de Aûrelia \(Mark Twain\)

70

La rakonto de la infano \(Charles Dickens\)

75

Mortintaj folioj \(Anna Mar\)

82

La ambicia gasto \(Nathaniel Hawthorne\)

93

3

UZINO 6

eLIBRO

Pri Uzino

Uzino estas legolibro kun variaj prozaj beletraj tekstoj, originalaj kaj tradukitaj. Kiel oni povas diveni el la nomo, ofte povas temi pri tekstoj daûre prilaborataj, çapitroj el tradukataj romanoj, unuopaj noveloj, pli-malpli pretaj skizoj. Iujn oni povas trovi en alia formo en la interreto, aliaj aperas çi tie por la unua fojo. Ankaû tekstoj jam aperintaj en disaj gazetoj, sed malmulte konataj, povas trovi lokon en Uzino. 

Çiu Uzino estos minimume 100-pa¸a. Aûtoroj, kiuj havas ion publikigindan povas sendi sian verk\(er\)on al uzino@omnibus.se. 

Oni povas uzi çi tiun interretan medion por veki la intereson de la legontoj, prezentante rakonton, novelon aû çapitron el originala aû tradukata romano, kies publikigo kuÿas en la fora estonteco. 

Franko Luin

4

UZINO 6

eLIBRO

Sebastopolo en decembro

de la jaro 1854

La matena çielru¸o komencas kolorigi la çielon super la Sipunmontoj; la malhelblua martavolo forîetis la noktan malhelon kaj atendas la unuan sunradion por ekbrili. De la golfo venas malvarmo kaj nebulo. Ne estas ne¸o — çio estas nigra, sed la akra matena frosto pinças la viza¸on kaj krakas sub la piedoj. La malproksima, neniam silenti¸anta mu¸o de la maro rompas la silenton de la mateno. Estas silente sur la ÿipoj, batas la oka. 

Sur la norda flanko de Sebastopolo la taga bruo komencas iom post iom anstataûi la noktan kvieton: ie pasas patrolo, tintante per pafiloj; ie doktoro jam rapidas al malsanulejo; ie soldato elrampis el la terlo¸ejo, lavas la sunbrunigitan viza¸on per glacia akvo kaj, sin turnante orienten kaj rapide farante krucosignojn, pre¸as al Dio; ie alta, tre peza ma¸aro1 kun kameloj traveturas knare tombejon por enterigi sangokovritajn mortintojn, 1 tatara veturilo

5

UZINO 6

eLIBRO

da kiuj ¸i estas plena preskaû ¸is la supro . . . Mi venas al la haveno, — speciala odoro de ÿtonkarbo, de sterko, de malseko kaj viando trafas min; miloj da diversaj objektoj — hejtligno, viando, terkorboj, faruno, fero kaj tiel plu — amase kuÿas sur la kajo; soldatoj de diversaj regi-mentoj, kun sakoj kaj pafiloj, sen sakoj kaj sen pafiloj, amasi¸as çi tie, fumas, insultas unu la alian, transportas ÿar¸ojn sur vaporÿipon, kiu, eligante fumon, staras apud la kajponto; privataj jalikoj2, plenaj de diversaj homoj —

soldatoj, maristoj, komercistoj, virinoj — alkaji¸as kaj dekaji¸as. 

—Via moÿto, sur la Grafan3, se taûgas al vi\! — krias du aû tri eksaj militÿipanoj kaj levas sin en la jalikoj. 

Mi elektas tiun, kiu estis plej proksima, paÿas trans duonputrinta kadavro de ru¸bruna çevalo, kiu kuÿas tie en la koto apud la ÿipeto, kaj sidi¸as çe la direktilo. Mi dekaji¸as. Çirkaûe la maro estas jam brilanta en la matena suno, antaûe sidas maljuna maristo en kamellana supervesto kaj juna blondhara knabo, kiu remas silente, fervore. Mi rigardas çiujn ÿipojn kaj ÿipetojn, kiuj estas dismetitaj çirkaûe en la golfo; kaj malamikaj ÿipoj vidi¸as malproksime en la maro. 

Ni alkaji¸as çe la Grafa kajo, kie jam amasas diversaj ÿipetoj. 

2 malgranda ßipeto

3 kajo en Sebastopolo

6

UZINO 6

eLIBRO

Sur la kajo brue moveti¸as amasoj da grize vestitaj soldatoj, nigre vestitaj maristoj kaj diverskolore vestitaj virinoj. Virinoj vendas bulkojn, viroj kun samovaroj krias: Varmega sbiteno4\! kaj çie, sur la unuaj ÿtupoj, senorde kuÿas rusti¸intaj kuglegoj, bomboj, kartoçoj kaj kanonoj el fandita fero; iom pli malproksime estas granda placo, sur kiu senorde kuÿas grandegaj ÿtipoj, kanonaj stabloj, dormantaj soldatoj, staras çevaloj, veturiloj, verdaj kestoj kaj kanonoj; movi¸as soldatoj, maristoj, oficiroj, virinoj, infanoj kaj komercistoj, veturas veturiloj kun fojno, kun matsakoj kaj kun bareloj; ie trarajdas kazako kaj oficiro, traveturas generalo. Je la dekstra flanko la strato estas barita de kanonoj kaj apud ili sidas maristo, fumanta pipon. Maldekstre, apud domo, staras soldatoj kaj sangokovritaj portiloj, — malamikaj postsignoj de la milita tempo videblas çie. 

Komence ÿajnis al mi, ke çiuj estas timigitaj, maltrankvili¸as, ne scias, kion fari. Sed kiam mi enrigardis pli proksime la viza¸ojn de çi tiuj homoj, mi komprenis ion tute alian. Jen soldato kondukas trinkigi ru¸brunan çe-valtrion kaj tiel trankvile murmuras ion, ke, videble, li ne perdis la vojon en çi tiu homamaso, sed plenumas sian aferon same trankvile, kiel dum la paca tempo. La samo videblas sur la viza¸o de oficiro, kiu preterpasas, kaj sur 4 rusa miela zingibra trinka√o 7

UZINO 6

eLIBRO

la viza¸o de maristo, kiu fumas sidante apud kanono, kaj sur la viza¸oj de soldatoj laboristoj, atendantaj kun portiloj sur perono de malsanulejo, kaj sur la viza¸o de çi tiu virino, kiu, ne timante malsekigi sian veston, transsalte-tas straton laû ÿtonetoj. 

Vane mi serçis maltrankvili¸on, konsterni¸on aû pre-ti¸on al morto, — nenio tia estis; mi vidis homojn, trankvile sin okupantaj je siaj çiutagaj aferoj. Sed mi ekvidis tie ne çiutagajn simplajn aferojn, sed terurajn, mal¸o-jajn, miregindajn scenojn. 

Mi eniris grandan çambron. Tuj kiam mi malfermis la pordon, la vido kaj odoro de kvardek aû kvindek plej malfacile vunditaj malsanuloj, — iuj sur litoj, aliaj rekte sur planko — subite frapis min. Fari¸is al mi malagrable kaj mi preskaû ekhontis, ke mi ekiris por rigardi suferu-lojn, sed mi rememoris, kiel malfeliçaj homoj ÿatas, kiam oni vizitas ilin, kiel ili amas rakonti pri siaj suferoj kaj aûdi vortojn de amo kaj de kompato, kaj mi eniris. 

—Kie vi estas vundita? mi demandis hezitante kaj ti-meme maljunan malgrasi¸intan soldaton, kiu, sidante sur lito, bonanime rigardis min kaj kvazaû invitis min aliri lin. 

—En la kruro, — respondas la soldato. 

Kaj mi rimarkis laû la faldoj de la litkovrilo, ke la kruro estas amputita super la genuo. 

8

UZINO 6

eLIBRO

—Dank’al Dio nun, — li aldonas, —mi volas forlasi la malsanulejon. 

—Çu antaû longe vi estis vundita? 

—Jes, pasas la sesa semajno, via moÿto. 

—Çu doloras nun via kruro? 

—Ne, nun ¸i ne doloras; ¸i nur doloretas iom en la tibikarno, dum malbona vetero . . . 

—Kie vi estis vundita? 

—Sur la kvina bastiono, via moÿto, kiam estis la unua bombado: mi ekcelis kanonon, komencis deiri, kaj io batis min je la kruro, mi kvazaû faletis per unu kruro en kavon, — mi rigardas, la kruro forestas. 

—Çu efektive ne estis dolorige tiun unuan minuton? 

—Ne; nur kvazaû per io varmega oni puÿis min je la kruro. 

—Kaj poste? 

—Poste ankaû ne estis dolorige. Nur kiam oni komencis surtiri la haûton preskaû bruldoloretis. La çefa afero estas, via moÿto, pensi nenion; se oni ne pensas, nenio senti¸as. Plej multe çio venas de tio, ke homo pensas. 

Dum tiu tempo aliris min virino en griza vesto, kun nigra tuko sur la kapo; ÿi enmiksi¸as en mian interparo-lon kun la maristo kaj komencas rakonti pri li kaj pri tio, kiel terure li suferis kvar tutajn semajnojn. 

9

UZINO 6

eLIBRO

—Ÿi estas mia edzino, via moÿto\! diras la maristo kun tia mieno, kiel se li dirus: ”Vi jam pardonu ÿin. Certe, la virino kortuÿi¸is”. 

—Nu, Dio igu vin resani¸i kiel eble plej baldaû, — kaj mi aliris alian malsanulon. Li kuÿis sur la planko kaj ÿajnis atendi morton en netolereblaj suferoj. 

Li kuÿis sur la dorso, îetinte malantaûen la maldeks-tran brakon. Lia pala viza¸o havas mienon de grandaj suferoj; la seka malfermita buÿo malfacile eligas ster-torantan spiradon; bluaj senmovaj okuloj estas supren-rulitaj, kaj de sub la kovrilo elstari¸as restaîo de la dekstra brako, çirkaûvolvita per çifonoj. Malbonodoro de kadavro frapis min, kaj konsumanta interna varmego de la suferulo preskaû eni¸as ankaû en min. 

—Çu li estas sen konscio? — mi demandis la virinon, kiu iras post mi kaj rigardas min afable, kiel parencon. 

—Ne ankoraû, li aûdas, sed lia stato estas tre dan¸era, 

— ÿi aldonas murmurete. 

—Mi trinkigis lin hodiaû per teo: kvankam li ne estas parenca al mi, tamen necesas havi kompaton, — sed li preskaû ne trinkis. 

—Kiel vi sentas vin? — mi demandis al li. 

La vundito turnas la okulojn al mia voço, sed ne vidas kaj ne komprenas min. 

—Brulas en la koro . . . 

10

UZINO 6

eLIBRO

Iom pli malproksime mi ekvidis maljunan soldaton, kiu ÿan¸as tolaîon. Lia viza¸o kaj korpo estas de ia brun-koloro kaj malgrasaj kiel skeleto. Tuta brako mankas; ¸i estas amputita en la humera artiko. Li ridas vigle, — li resani¸is. 

De alia flanko mi vidis sur lito suferoplenan, palan kaj delikatan viza¸on de virino; sur la viza¸o estas febra ru¸o je tutaj vangoj. 

—Ÿi estas edzino de maristo; antaû nelonge bombo trafis ÿian kruron, — diras al mi tiu virino, kiu iris post mi. 

—Ÿi estis portanta tagman¸on al la edzo sur bastionon. 

—Çu oni amputis? 

—Oni amputis super la genuo. 

Mi pasis maldekstren tra pordo: en tiu çambro oni banda¸as kaj operacias. Mi ekvidis tie kuracistojn kun brakoj sangokovritaj ¸is kubutoj, kun palaj malgajaj vi-za¸oj; ili sin okupis apud lito, sur kiu kuÿis vundito kun malfermitaj okuloj, parolanta, kvazaû en deliro, sensen-cajn, foje simplajn kaj kortuÿajn vortojn. La kuracistoj sin okupas de abomena, sed bonfara afero. Akra kurba trançilo eni¸as en blankan sanan korpon: la vundito subite rekonscii¸as kun terura krio, disÿiranta animon, kaj kun malbenoj; mi vidis, kiel kuracista helpanto îetis en angulon la detrançitan brakon; mi vidis, kiel alia vundito 11

UZINO 6

eLIBRO

kuÿas sur portilo en la sama çambro kaj, rigardante la operacion de la kamarado, tordi¸as en konvulsioj kaj

¸emas ne tiom pro doloro, kiom pro atendo, — mi vidis terurajn frapantajn scenojn. 

Elirante el çi tiu domo de suferoj mi eksentis trankvili¸on, mi enspiris pli profunde freÿan aeron, eksentis mian sanon, sed kune kun tio, rememorante la suferojn, mi eksentis mian sensignifon. 

”Kion signifas morto kaj suferoj de tia sensignifa ver-mo kiel mi, kompare kun tiomaj mortoj, kun tiomaj suferoj? . . . ” 

Mi ekiris al la bastionoj . . . Enteriga procesio renkonti¸is kun mi; aûdi¸as pafado de la bastionoj. 

Mi eniris restoracion por aûskulti paroladojn de maristoj kaj oficiroj; fakte, tie oni jam rakontas pri la pasinta nokto, pri batalo je la dudek kvara, pri tio, kiel multekosta kaj malbona estas la nutraîo, kaj pri tio, kiel estis mortigita tiu aû alia kamarado sur la kvara bastiono5. 

Kaj mi volis iri plej baldaû sur la bastionojn, nome sur la kvaran, pri kiu oni rakontadis tiel multe. Mi eliris el la restoracio, supreniris surmonten laû granda strato. La domoj ambaûflanke de la strato estas ruinigitaj, elpen-daîoj mankas, la pordoj estas fermitaj per tabuloj, la fenestroj estas disbatitaj, ie angulo de muro estas forbatita 5 ¯i estis la plej dan¸era loko en Sebastopolo. 

12

UZINO 6

eLIBRO

de kuglego, ie tegmento estas trabatita. Laûvoje mi stumblas sur kuglegoj, senorde kuÿantaj, kaj falas en kavojn plenaj de akvo kaj elfositaj en ÿtona grundo de bomboj. Sur la strato mi renkontas kaj preteriras soldatojn, oficirojn; iafoje renkonti¸as virino aû infano, sed virino — ne plu kun çapelo, sed edzino de maristo — en malnova pelteto kaj en soldataj botoj. Pasante pluen laû la strato kaj veninte malsupren de la monto, mi rimarkas çirkaû mi ne plu domojn, sed strangajn ruinojn el ÿtonoj, tabuloj, argilo, traboj; antaû mi, sur kruta monto, mi vidas nigran kotan lokon, elfositan per kavkana-loj, kaj ¸i estas la kvara bastiono . . . Tie çi mi renkontas ankoraû malpli da homoj; virinoj tute ne estas vida-taj, la soldatoj iras rapide, gutoj de sango troveblas sur la vojo, kaj çi tie mi renkontas kvar soldatojn kun portilo kaj sur la portilo — palflava viza¸o kaj sangokovrita soldata mantelo. Se mi demandus: ”Kie li estas vundita?” — la portistoj dirus kolere sen turni sin al mi: ”En kruron aû brakon”, se li estas malgrave vundita; aû ili silentus malafable, se la viza¸o jam estas kovrita kaj li jam mortis aû estas grave vundita. 

Proksima fajfo de kuglego aû bombo, kiam mi komencis iri surmonten, malagrable konsternis min. 

Apenaû mi iom supreniris la monton kugloj komencis fajfi dekstre kaj maldekstre de mi, kaj mi eç ekmedi-13

UZINO 6

eLIBRO

tis, çu estas pli bone iri laû la trançeo6; sed la trançeo estas plena de fluida flava malbonodoranta koto, pli alte ol ¸isgenue, tiel ke mi elektis vojon sur la monto, des pli ke, kiel mi vidas, çiuj iras laû la vojo. Farinte ducent paÿojn mi eliris sur kotan lokon, çirkaûitan çiuflanke de teramasoj; kun pulvaj keloj, terlo¸ejoj; kaj sur la teramasoj staras grandaj ferfandaîaj kanonoj kaj kuglegoj. Çio çi ÿajnis al mi dismetita sen ia ordo: ie amaseto da maristoj sidas sur baterio; ie meze de placo kuÿas disbatita kanono, duone droninta en la koto; ie infanteria soldato kun pafilo transiras baterion kaj kun malfacileco el-tiradas la piedojn el la glua koto. Çie, çiuflanke, en la fluida glua koto, kuÿas neeksploditaj bomboj, kuglegoj; aûdi¸as fajfado de kugloj kaj terura fajfego de la pafado. 

”Jen kia ¸i estas, la kvara bastiono, jen ¸i — tiu çi ti-miga, fakte terura loko\!” mi pensis. Sed tio ankoraû ne estis la kvara bastiono. Tio estas la Jazona reduto, — lo-ko kompare tre sendan¸era kaj tute ne terura. Por atingi la kvaran bastionon necesas sin direkti dekstren laû çi tiu mallar¸a trançeo, laû kiu la infanteria soldato ekiris, sin klininte. En çi tiu trançeo mi renkontis denove portilon, mariston, soldatojn kun fosiloj, kotajn terlo¸ejojn, kien nur du homoj povas enrampi, sin fleksinte; mi vidis çi tie denove la saman malbonodorantan koton kaj 6 kavkanalo, elfosita por pasi pli sendan¸ere al baterioj 14

UZINO 6

eLIBRO

diversajn disrompaîojn de ferfandaîo. Pasinte ankoraû tricent paÿojn mi eliris sur baterion — sur placeton, elfositan je kavoj, kun kanonoj kaj teraj remparoj. Çi tie mi ekvidis kvin maristojn, ludantaj kartojn sub brustvero7, kaj ÿipoficiron, kiu, rimarkinte min kiel scivoleman homon, kun plezuro montris al mi sian majstraîon kaj çion, kio povas esti interesa por mi. Çi tiu oficiro tiel trankvile faris cigaredon, sidante sur kanono, tiel trankvile parolis kun mi, ke malgraû la kugloj, kiuj pli ofte ol antaûe fajfis super mi, mi fari¸is pli trankvila, atente demandis kaj aûskultis la rakontojn de la oficiro. Elstari¸ante de malantaû la embrazuro8 por rigardi la malamikojn, mi vidis nenion kaj mi tre miris, kiam mi eksciis, ke la blanka ÿtona remparo, kiu estas tiel proksima al mi kaj sur kiu kelkfoje aperas blankaj fumetoj — tiu blanka remparo estas nome la malamiko — ”li”, kiel la soldatoj kaj maristoj diras. 

La oficiro volis pafi iom en mia çeesto. 

—Sendu bateriestron kaj servantojn al la kanono\! 

Kaj dek kvar maristoj lerte, ¸oje, iu enÿovante en po-

ÿon pipon, iu finante maçi seki¸intan panon, frapante je la platformo per botoj, iris al la kanono kaj ÿargis ¸in. 

Aûdi¸is subite terurega fajfego de pafo: mi ektremis per tuta korpo. Tuj poste aûdi¸is fajfo de malproksimi-7 teramaso por defendo kontraΩ malamikaj pafoj 8 aperturo por kanono

15

UZINO 6

eLIBRO

¸anta kuglego — kaj densa pulva fumo kovris min kaj la movi¸antajn maristojn. Okaze de çi tiu pafo komenci¸is diversaj paroloj de la maristoj. 

—Estis trafita la embrazuro mem. 

—Jen ”li” ekkoleros — tuj pafos çi tien, — diris unu el ili, kaj efektive baldaû post çi tio fajro kaj fumo unue montri¸is; la deîoranto ekkris. 

—Kanoooono\! kaj tuj post tio kuglego ekfajfis preter ni, batis en teron kaj disîetis funele çirkaû si ÿprucojn kaj ÿtonojn. 

La bateria komandanto koleri¸is pro çi tiu kuglego, ordonis ÿargi la duan kaj trian kanonojn; la malamiko ankaû komencis respondi al ni. 

La deîoranto denove kriis: ”Kanono\!” — kaj aûdi¸is la sama bato, ÿuti¸is la samaj ÿprucoj. ”Markelo9\!” — aû-

di¸is denove, kaj denove fajfado de bombo, çiam pli proksime; nigra globo batis en teron, poste disrompaîoj disflugas kun fajfo, ÿtonoj bruas en la aero, kaj çiuj ÿprucmakuli¸as per koto. Jen denove deîoranto kriis:

”Markelo\!” — ankoraû fajfado, bato, eksplodo de bombo, sed kune kun çi tio mi aûdis ¸emon de homo. Mi iris al la vundito, kiu estas tute en sango kaj koto. Çe maristo parto de la brusto estas forÿirita. Oni levas lin, li hal-9 bomba kanono

16

UZINO 6

eLIBRO

tigas portilon kaj kun malfacileco, per tremanta voço, li diras al la kamaradoj:

—Pardonu, fratoj\! 

Samtempe kamarado-maristo venas al li, surmetas çapon sur la kapon, kiun la vundito substarigas al li, kaj revenas al sia kanono. 

—Çiun tagon estas tiel — sep aû ok homoj, — diras al mi la oficiro. 

Mi reiris al la urbo. 

Laû la maro disporti¸as la sonoj de la regimenta orkestro sur la bulvardo, kaj kune aûdi¸as çi tie la pafoj de la bastionoj. 

Lev N. Tolstoj

Çapitro el ”La sie¸o de Sebastopolo” 

El la la rusa tradukis A. Z., surbaze de pli frua traduko de N. Kabanov \(1912\) 17

UZINO 6

eLIBRO

Çe l’entombigo

de l’povra Aleksandro

Kiam, la lastajn tagojn de Junio 1940, mi alvenis kun mia familio en Marseille, mi havis la ÿatindan avanta¸on, ke la lo¸ejproblemo por mi estis solvita. 

Marseille estis tiuepoke superplena pro la konstanta alfluado de dekoj kaj dekoj da miloj, kiuj fu¸is antaû la invadanta ondego de l’germanaj armeoj. Vane la novaj alvenantoj serçadis disponeblan lo¸ejon. Ili devis kontenti¸i per tre modestaj kuÿokazoj. La granda havenur-bo çe la Mediteraneo estis alloga centro, al kiu celadis ne nur tiuj homoj, kiuj deziris lasi inter si kaj la malamiko distancon kiel eble plej longan, sed ankaû la eternaj pe-litoj de l’migranta raso, kiuj esperis trovi tie ankoraû unu oportunecon por eskapi al Ameriko. 

Çe mia alveno en Marseille mi sciis kien iri kaj kie lo¸i. 

La Pariza entrepreno, al kiu mi apartenis, ricevis jam kelkajn monatojn antaûe, kiel aliaj similspecaj institu-cioj, de la registaraj instancoj la konsilon zorgi ¸ustatempe pri iu rifu¸ejo por si kaj sia oficistaro, kie ajn en 18

UZINO 6

eLIBRO

malproksima provincurbo. Tiel, se iam la germanoj al-venus ¸is Parizo. . . 

Tuj çe la unua kontakto la dometo rezervita por mia familio plaçegis al ni. Modesta konstruaîo nur tereta¸a, 

¸i ricevis karesan çarmon de la sudlanda, eterne blua çielo kaj de ¸ardeneto kun du afablaj platanoj kaj — kia

¸uo por ni, ”norduloj”\! — kun du palmarboj kaj multaj mimozujoj. ¯i situis en periferia kvartalo, sude de la urbo, çe la marbordo. La tuta strato konsistis el samaj dometoj, çiuj konstruitaj laû unu stereotipa modelo: ligna kradbarilo, ¸ardeneto, du platanoj, du palmoj, tri çambroj, unu kuirejo, unu ban-kamero, malantaûa korto, fino. 

Tiuj ¸emelaj domoj estis apartigitaj unu de la alia per brika mureto apenaû pli alta ol normalstatura viro. Kaj çar dum la tago la hejma vivado disvolvi¸is sub la gas-tama ÿirmo de l’platanoj, kie la familioj kuni¸is çirkaû la man¸otablo, ni devis vole-nevole partopreni, almenaû pasive, la najbarajn konversaciojn, kiuj senescepte ÿajnis destinitaj por la eksporto, tiel laûtaj ili estis. Kaj çar ne decis uzi niaflanke nur moderan flustrotonon dum çiuparte çirkau ni, laû sudlanda maniero, ili traktis kri-voçe kaj sen ia ¸eno eç intimajn priokupojn, — tiel ni eksciis tuj dekomence, ke la dekstra najbaro suferas pro hemoroidoj — ni devis altigi niajn voçojn ¸is nekutimaj oktavoj nur por reciproki kvazaû-¸entilaîon kaj ne ludi 19

UZINO 6

eLIBRO

la rolon de konspirantoj inter tiuj bonaj homoj, kiuj kon-fide dismetis siajn kartojn, bildon supre, sur la tablon. 

Tiel oni baldau rimarkis, ke ni estas Parizanoj, çar de la tiea prononcmaniero la nia diferencis kiel korvograka-do de cikadçirpado, çe kiu komparo la avanta¸o estas por Marseille. 

Neniel mirige do, se la vekita scivolemo de l’najbaroj baldaû agitis siajn sondilojn en nia direkto. La unua, kiu enkonduki¸is çe ni, estis madame Nini. Ÿi okupis la dometon maldekstre de ni kaj kvankam ni ankoraû vidis neniun el ÿia familio, ni tamen havis la impreson, ke jam ni konas çiujn. Laû konversacipecoj disîetitaj inter ili ni komprenis, ke madame Nini estas la mastrino, la nekon-testebla çefo kaj centro. Iu Teo, afektmaniera, laû sia voço proksimume dudekjara, rolis kiel la filo, dum Nicole, nur knabineto, estis la nevino. Kaj Lina. Aûdeble italdevena. Ÿi estis la servistino, kiu plenumis çiujn mas-trumajn taskojn. Persono ne malhavebla. Ÿi permesis al si certan familiarecon kun la domestrino, kvankam çiuj ÿiaj diroj komenci¸is per respekttona ”madame Nini”, pro kio ankaû ni adoptis la formulon. 

Tiun tagon, la unuan post nia alveno, iu ru¸a pilketo, pro misîeto el najbara ¸ardeno, ruli¸is sub niajn pal-mojn. Tuj ni resendis ¸in samvoje super la muron, al kiu gesto respondis transflanke ”Dankon kaj ekskuzon\!” —

Kaj la sama voço, kun nuanco de milda skoldemo, daûri-20

UZINO 6

eLIBRO

gis, sed nun ne plu al nia adreso kvankam ankoraû por ni:

”Nicole, eta fadata, estu pli atentema dum viaj ludoj\! 

Ne tedu la najbarojn\! ” 

Post tio ni povis niaflanke nur balbuti ion pri ”nenia graveco\! ” 

Unu kvaronhoron poste imponaspekta virino enpaÿis tra la kradopordo de nia ¸ardeno. Ÿia viza¸o, bone fle-gita sed iom ÿvela, disradiis multe da çarmo. Ÿi estis vir-tuozo pri la ridetarto. Dum ÿi ridetis, aperis sur ÿiaj vangoj kaj mentono tiuj ravaj kavetoj, pro kiuj fami¸is çiuj bubetkapaj an¸elbildoj. Ÿiaj trajtoj estis plaçaj kaj kredeble dankis tiun favoron al la ÿvebanta blondo de l’haroj. 

La haroj estis tinkturitaj, sed neniel provoke. Koncerne la aliajn korpopartojn madame Nini estis unu el tiuj abundaj personoj, kiajn la sudaj landoj produktas mal-avare kaj kiuj luktas vane, sensukcese, kontraû la disvasti¸o de l’propra kvanto. Tuj mi rimarkis, ke madame Nini ne plu luktas. Ÿia vulkana naturo jam de longe perfortis çiujn korsetajn kaj similajn obstaklojn. Nur neder-landa dig-in¸eniero kapablus proponi al ÿi barilon rezis-topovan. Sed Nederlando estis tiuepoke okupita de la germanoj kaj nealirebla. 

”Gesinjoroj”, ÿi salutis per ¸entila kapklino, ”mi venas senkulpi¸i pro la pilka incidento.” 

21

UZINO 6

eLIBRO

”Sed, sinjorino, neniam estis incidento. Infanoj ja devas iel elspezi siajn fortojn. Çu vi bonvolas sidi¸i? ” 

Jen kiel ni konati¸is kun madame Nini. 

Komprenante, ke ni estas rifu¸intoj, ÿi tuj informi¸is, çu ni havas ur¸ajn bezonojn? Çu ÿi povas esti utila? Çu ni scias, ke Marinette, en la farmo ”je duonhoro de çi tie” vendas ovojn je prezoj apenaû super tiuj de l’oficiala porciumado, kaj ke la fiÿisto revenas çiumatene je la sepa, kaj ke anstataû vicostari kun la aliaj virinoj, kiuj poste disputas inter si pro kelkaj sardeloj, oni povas venigi ”la maljunan piraton” en sian hejmon por pli trankvile marçandi kun li; necesas nur iel sciigi al li, ke li havos bonan kafon kun brandeto. . . 

Kiam madame Nini, tiu bonfarantino de l’homaro, forlasis nin, mia edzino konis çiujn utilajn adresojn en la tuta regiono kaj ilian uzmanieron. 

Iom poste ankaû Lina sin prezentis. ”En la nomo de madame Nini” ÿi alportis duonlitron da lakto por la infanoj. Lina estis virino malalta, maljuneta, nigrahara kun ru¸a viza¸o, kiu memorigis pri velkinta tomato. Ÿi parolis tre rapide, kun itala akcento. Ÿiaj okuloj estis viglaj, senhalte movi¸emaj, ¸enerale mallevitaj, sed oni sentis, ke ili vidas çion. 

”Kaj se vi bezonas mian helpon”, ÿi proponis, ”voku min trans la muro.” 

Kiaj afablaj najbaroj\! Vere, ni estis bonÿancaj\! 

22

UZINO 6

eLIBRO

Pasis kelkaj tagoj. Niaj rilatoj kun madame Nini fari¸is pli kaj pli amikaj, pere de Lina, çar ÿin mem ni apenaû vidis. Matene oni interÿan¸is kelkajn komplimentojn, çiu siaflanke de l’mura ekrano. Posttagmeze, tre regule, ÿi tramveturis al la urbocentro, kie ÿi havis sian entre-prenon aû, kiel diris Lina, ”la aferon”. Teo, la filo, estis ÿajne senokupa, çar li eliris el la domo nur por bani¸i en la proksima maro aû siesti sur la varma sablo. 



\* \* \*
Tiam okazis io. 


Madame Nini revenis el la urbo jam antaû la vespero. Ÿi ne paûzis en la ¸ardeno. Ÿi ne respondis al la bon-venkrietoj de Nicole. Ÿi rapidis en la domon. Kuretantaj paÿoj sekvis ÿin. Kaj la pordo fermi¸is. De tiam super la

¸ardeno de niaj maldekstraj najbaroj ÿvebis silento. 

La postan tagon Lina venis çe ni kun okuloj ru¸aj pro multa plorado. Singultoj skuis ÿian magran bruston. 

”Nu, Lina? Kio okazis?” 

”La povra Aleksandro . . . ” kaj el ÿiaj ofte interrom-pitaj paroloj ni komprenis, ke tiu Aleksandro estis la frato de madame Nini, kun kiu li prizorgis la aferon en la urbo. Kvardekjara li estis. Lina konas lin de çiam; ÿi estis lia mamnutristino. Bona viro, tiel noblakora, malavara kaj çio. Terure\! Hieraû, çe la Vieux Port, li pasis preter iu grupo da kverelantaj viroj. Subite li vidis, ke unu el ili 23

UZINO 6

eLIBRO

manipulas revolveron. Kaj jen kuglo mispafita trafis la povran Aleksandron. ¯i loki¸is sub la koro. Tuÿproksime. Du horojn poste li mortis en la hospitalo. — Ne, oni ne retrovis la kverelintojn. Neniu konas ilin. 

”. . . kaj madame Nini sciigas, ke la enterigo okazos morgaû je la 11-a. Oni kunvenos çe la pre¸ejo St-Victor.” 

Nova ploratako malhelpis la malfeliçan Lina paroli plu. 

Kondolence mi premis ÿian manon: ”Dankon pro la informo. Mi certe çeestos la enterigon.” 

Lina ekrigardis, forviÿis la larmojn: ”Çu vi, sinjoro Eÿ-

varc, vi çeestos?” — Por elparoli mian nomon ÿi nepre bezonis apogpunkton kaj tial ÿi çiam antaûmetis ko-mencan vokalon. 

”Jes,” mi klarigis, dezirante ekskuzi mian edzinon, ”je la 11-a mi povos liberi¸i de mia oficejo pli facile ol mia edzino de sia kuirejo kaj de la infanoj. ” 

Tiam mi rimarkis, ke ÿiaj nigraj okuloj ekbrilis kvazaû pro agrabla surprizi¸o. 

”Mi diros al madame Nini, ke vi venos. Madame Nini estos tre kontenta\!” Etpaÿe ÿi fortrotis sur kruroj tiel ra-pidmovaj sub la longa jupo, ke ÿi ÿajnis gliti. 

Antaû la pre¸ejo kolekti¸is malmultaj personoj. Entute, krom mi, nur deko da virinoj. Kelkaj el ili ankoraû tre junaj; çiuj sobre vestitaj sed neniel indiferentaj. 

Unue mi pensis, ke ili ne venis pro la funebraîo kaj ke ili haltis tie, antaû la nigraj drapiraîoj, ar¸ente borderi-24

UZINO 6

eLIBRO

taj, de l’pre¸ejpordego, nur pro scivolemo. Sed baldaû mi rimarkis, ke ili parolas inter si duonvoçe, retene, dum unu aû la alia ÿtele deviÿis unu larmon el la okuloj. 

Kiam la funebra çaro alvenis, kiam malantaû la çerko preterpasis la impona maso de madame Nini kun alia, pli juna virino, cetere ambaû apenaû distingeblaj sub la longaj nigraj krepvualoj, la çeestantaro eksingultis tiel kortuÿe, ke ankaû mi devis uzi la poÿtukon. Rekonante min madame Nini tuj insistadis por ke mi ali¸u al ÿi, kvazaû mi estus membro de la familio, dum la aliaj sekvis je respekta distanco. 

Dum la diservo konsternis min la subita konstato, ke inter la funebrantaro mi estas la sola viro\! Çu do la povra Aleksandro ne havis amikojn, parencojn virajn ? Aû çu pro la dummilitaj cirkonstancoj tiuj çi estis malhelpataj alveni ¸ustatempe? Madame Nini sendube kaptis la mu-tan demandon de mia ekmirego. Ÿi flustris al mi: ”Teo ne povis veni,” kaj ankoraû pli mallaûte, ”lia situacio rilate al la armeo ne estas tre regula.” 

Oni reportis la çerkon sur la çaron, dum iu deîoranta ceremoniestro invitis nin supreniri sur aûtobussimi-lan veturilon intertempe alvenintan. Tiel ni sekvis la mortinton ¸is la tombejo. Unuavice malantaû la ÿoforo sidis madame Arlette, pri kiu, post rapida prezentado, mi sciis nur, ke ÿi estas la vidvino de l’povra Aleksandro. Apud ÿi sidis madame Nini kaj apud madame Nini 25

UZINO 6

eLIBRO

sidis mi. La kvara loko restis neokupita. Same neokupi-taj restis du vicoj mallantaû ni. La sobre vestitaj virinoj grupi¸is funde de la aûtobuso. El tiu memvola distan-ci¸o mi konjektis, ke ilia rilato al madame Nini estas tiu de laborprenantoj al sia çefo. Certe vendistinoj aû oficis-tinoj de l’entrepreno. Ili estis naû. Mi konkludis, ke la komerco de madame Nini en la centro de la urbo havas certan gravecon. 

La tombejo estis malproksima. Survoje la pasantoj haltis, kompateme rigardis nin. La viroj demetis la çape-lojn; la virinoj disîetis rapide la kvar punktojn de l’krucosigno sur fronton, bruston kaj ÿultrojn. Madame Nini kaj la nova vidvino nenion diris. Ilia doloro katenis ilin. 

Vortoj, iam-tiam flustritaj malantaû mi, ne estis percep-teblaj. 

Fine ni haltis çe la tombejpordego. De tie ni paÿis pro-cesie malantaû la çerko. Iel okazis, ke mi trovi¸is inter madame Arlette kaj madame Nini. Çi lasta maltrankvi-le observis dekstren, observis maldekstren, kvazaû espe-rante trovi tie kelkajn kondolencantojn. Ÿi turnis sin al Arlette: ”Estas neniu\!” — Arlette respondis nur: ”Eble poste. . . ” Sed madame Nini skuis la kapon: ”Mi ne kredas.” 

La entombigo estis kortuÿa. Adiaûa sceno kun diso-nancaj lamentoj, vekrioj, plendoj. Mi faris çion eblan por subteni la doloron de madame Nini. ¯i estis peza. An-26

UZINO 6

eLIBRO

kaû sinjorino Arlette sin apogis sur min. Helpserçe mi okulsignis al la vendistinoj, kiuj komprenis. Servoprete ili enkroçi¸is brak-sub-brake kun la du virinoj, milde fortrenante ilin de la tombo, kiun du fosistoj komencis jam plenÿuti. . . 

Çiuj reokupis siajn sidilojn en la aûtoçaro, kiu tuj ek-ruli¸is laû indikoj de madame Nini. Por mi ÿi bonvolis klarigi: ”Unue ni rekondukos la sinjorinojn al la afero; poste la veturilo iros ¸is la krucpunkto de l’Prado. Se tio konvenas al vi, profitu de la okazo. ” 

La afero de madame Nini trovi¸is çe la strato Dumou-riez. Kiam la aûtoçaro haltis, la naû neniel indiferentaj vendistinoj eli¸is, salutante nur per muta kapklino, kaj sen tempoperdo ili malaperis en unu el tiuj diskretaj domoj, kiuj anstataû firmoÿildon portas nur dikan numeron. Timante, ke mi tro bone komprenas, mi palpebru-mis plurfoje, klarigbezone, kiel iu, kiu abrupte veki¸as en medion nekonatan. 

Samvespere, reveninte en mia hejmo, mia edzino ra-portis:

”Çi posttagmeze, dum mi atendadis mian vicon çe la spicisto, mi aûdis edifajn aferojn pri tiu Aleksandro. Çu vi scias, kien vi enmetis la piedojn ? 

”Mi timas, ke mi scias.” 

”Li estis bandestro, specialisto de kontrabando kaj çiaj eksterle¸aj trafikoj, inkluzive de virinnegoco. Rivaloj, 27

UZINO 6

eLIBRO

kiujn li trompis, faligis lin. Cetere çio tio, kiel ili diris, aperis lar¸kolone en çiuj îurnaloj. Kompreneble vi, fer-vora îurnalleganto, nenion vidis\!” 

”La loka klaço ne interesas min. Al mi sufiçegas la militaj eventoj\!” 

Tamen mi iris tuj por preni sur mia noktotableto la antaûtagan numeron de la ”Petit Marseillais”. Dum mi legadis la koncernan artikolon — ¸i konfirmis, kion mi jam sciis — madame Nini aperis sur la sojlo de la çambro. 

”Mi venas danki vin, sinjoro,” kaj super min ÿi elÿutis sennombrajn komplimentojn pri ¸entileco kaj laûdovor-tojn pri belega konduto, ”kiu hontigos la virojn de Marseille, çar vi sola ” — ÿi daûrigis nebremseble ”montris, ke ankoraû ekzistas viroj por defii fanfaronadon\!” 

Çio tio ÿajnis al mi nebulaîo kaj mi pensis, ke madame Nini fantazie troigas, kiel ili ofte faras en tiu sunbe-nita lando. Refoje ÿi deklamis: ”Dankon\! dankon\!” kaj kun sia afabla, kutima kapklino, kun sia rideto, al kiu hodiaû ombreto da mal¸ojo pruntedonis nedifineblan pluan çarmon, madame Nini retiri¸is. Ni ne provis ÿin reteni. 

Tuj mi reprenis la îurnalon por finlegi la nekrologon pri Aleksandro Durati. 

”. . . kaj konforme al la neskribitaj le¸oj de tiu apar-ta medio la viktimo rifuzadis ¸is la fino konigi la nomon 28

UZINO 6

eLIBRO

de sia murdinto. Lia enterigo okazos morgaû. Sendube nur virinoj akompanos lin al lia lasta restejo, çar la rivala bando avertis tra la tuta urbo, de la Joliette ¸is la Madra-gue de Montredon: Neniu viro çe la entombigo de Durati, — li ne revenus vivanta\! ” 

Raymond Schwartz

29

UZINO 6

eLIBRO

Çu ekzistas an¸eloj? \(5\)

Amikeco

Plej supre en la bankpalaco Jan malkovris fenestron, kiu estis preskaû turnita al la maro. Se li streçis la kolon kaj turnis la kapon je 45 gradoj, li povis vidi la eniron en la havenon; ¸i aspektis kiel lar¸a rivero, kiu lar-

¸i¸is al vasta horizonto. La haveneniron iom kaÿis kamentuboj kaj mastoj, sed pli fore ¸entila mano forviÿis la malglataîojn, kaj vico da insuloj sin levis kiel mamoj. 

Li konis ilin çiujn. Li vidis la çielon super ili kaj revis eksteren. 

Sed la pozicio estis malkonforta. Ankoraû du sekundojn kaj li ne povus returni la kapon sen kuracista helpo. 

Li retiris ¸in, rektigis ¸in kaj rigardis çirkaûen, La banko havis multajn okulojn, kaj ofte oni trovis paron da ili en sia proksimeco. Sed li estis sola. El la bru-stopoÿo li eltiris papereton, talismanon. 

Ne senkura¸i¸u. 

30

UZINO 6

eLIBRO

Li vespiris, îetis finan rigardon tra la fenestro kaj plu-iris. 

Grandaj homoj havas momentojn da dubado kaj mal-forteco. Kial do malgranda homo ne dividu la sorton? 

Li havis çiukaze du amikojn en la banko: Hagson kaj Margareta. Kun du amikoj oni povas veni kiom ajn lon-gen. Pli multajn oni ne bezonas en la vivo. 

Ili sciis, kiu li estas. Baldaû la tuta banko scios tion. 

Rilate al la konati¸o kun Margareta, estis tiel, ke ÿi kromlaboris la antaûan posttagmezon. Ÿi laboris je kon-traktoj, laû çies opinio la plej teda laboro en la banko. 

Donita al la plej bela junulino de la banko, laû la prin-cipo taûga persono sur taûga posteno. 

La suno brilis kaj ÿi estis elegante vestita. Ÿi suspiris kaj rigardis la horlo¸on fojon post fojo, jen io, jen alio. 

Io mansvingis kaj atendis: insuloj, maro, suno, eble dan-coplanko. 

Unu el al kartaroj, tiu per kiu ÿi laboris, estis tirita tro longe eksteren. Milimetra ÿan¸o de la pezpunkto, nur malgranda tuÿo, kaj ¸i falos sur la plankon. 

Jan aran¸is tiun tuÿon, kiam li preterpasis. La efiko estis terura en tiu malplena lokalo: sonis kiel se bombo estus îetita. Fraûlino Günter saltis alten en la aeron, ridis unue histerie, poste ekploris. 

31

UZINO 6

eLIBRO

—La tirkesto Johansson, ÿi plorsingultis, la plej terura el çiuj\! 

—Çu ekzistas tiom da ili? Jan diris. Estis malfacile diri, çu kuÿas 400 aû 4000 kartoj sur la planko. Bela amaso estis. Kiel unua li retrovis la aplombon. 

—Estis mia eraro\! li diris kaj komencis kolekti. 

—Ne, estis mia, ÿi asertis kaj sekigis siajn okulojn. Kaj mi estis îus preta. Mi devus nur . . . 

—Mi prizorgos la kartojn, li diris. Vi iru\! 

Ÿi çesis aspekti mal¸oja, rigardis lin kaj liajn vestaîojn, diris:

—Tre koran dankon, mia nomo estas fraûlino Günter. 

—Froman, Jan diris. 

—Çu Froman? Kiu sekcio? 

—La pedela sekcio. 

—Mi estos eterne dankema al vi, ÿi diris. Se mi povos helpi vin alifoje, mi volonte faros tion. 

Ekzemple, li pensis, per stenciloj, portado de mesa¸oj aû tajpiloj. Sed ÿiaj vortoj estis serioze celitaj, kaj oni neniam povas scii. 

Ÿi surhavis bluzon kaj jupon, ar¸entan zonskarpon çirkaû la talio kaj pezan ar¸entan braceleton çirkaû la brako. Kiam ÿi streçis antaûen sian dekstran manon, li vidis zipon je la dekstra flanko de la bluzo. Li fiksrigardis ¸in fascine. Li volis tiri ¸in. Estis perversa, nebride-bla postulo, li neniam sentis ion similan. 

32

UZINO 6

eLIBRO

Li englutis kaj englutis. 

—Mi volonte faros tion por vi, li fine diris. 

Ÿi ridetis, redankis varme kaj eterne, kunplukis siajn objektojn kaj iris. Li rigardis longe post ÿi, pensis pri ÿia bluzo kaj surgenui¸is. 

Baldaû poste Hanson venis survoje eksteren. 

—Kion vi kunbra¸is\! li diris. Çu vi trovis mirtelojn? 

—Helpu kolekti anstataûe, Jan diris mallonge. Mi ne petis tion çi. 

Hanson rigardis de la disigitaj kartoj al la kontrakto-pulpeto kaj reen. 

—Jes ja, li diris fine, mi helpos vin. Eble estas mia vi-voÿanco esti invitita al altsocieta geedzi¸o. 

Estis peza laboro ordigi çiujn Johansson de la urbo. 

Estis pli multaj ol atendite, kaj ili ambaû fari¸is malsataj. 

—Sekvu min hejmen al vesperman¸o, Jan diris. Mi estas sperta man¸ofaranto\! 

Jan lo¸is plej alte sur la roko, kiu nomi¸as Granda Karlo, kaj estis nur dek, dek du minuta promeno tien. Hagson lo¸is fore çe la urbolimo. 

—Devas esti agrable eviti kunpuÿi¸i sur aûtobusoj kaj tramoj, li rimarkigis. Mi ne havas tiajn avanta¸ojn\! Çiamaj kvereloj\! Li estis spertega en aran¸ado de sidloko al si per pugnoj kaj kubutoj kaj povis prave plendi, ke çiam estis kvereloj, kiam li veturas al kaj de la laborejo. 

33

UZINO 6

eLIBRO

—Aûtobusoj kaj tramoj estas malbeno de la civilizo, li aldonis, çar li opiniis, ke li devas diri ion. 

Li eble devus esti atendinta iom. 

Veni al la bastiono Granda Karlo estis kiel grimpi sur monton. Hagson baldaû perdis la spiron. Ne estus maltaûge kun aûtobuso, sed çar nek aûtobusoj nek tramoj estas konstruitaj por montogrimpado, li devis kontenti¸i per sia propra kapablo. Sed en silento li malbenis la tramkompanion. 

Jan iris laû la kvieta trotado, kiun Hagson rekonis el la banko. Estis fakte rapida trotado, li devis duonkuri por ne postresti. 

La kurbi¸antaj stratoj kuÿis silentaj kaj senhomaj. 

Escepte de unu aû alia laktejeto, kiu estis sen klientoj depost la deka matene, ne ekzistis butikoj çi tie. Oni devus havi laktejon en çi tiu parto, Hagson pensis por si mem. 

Jan lo¸is, kiel dirite, plej supre sur la roko en kvin-eta¸a domo. Finfine ili estis tie. La vestiblo estis mallar¸a, malvarmeta kaj alta. 

—Kioma eta¸o? Hagson demandis sensuspekte. 

—Plej alte, bonÿance, Jan diris gaje. Nur kvara\! 

Hagson îetis senesperan rigardon çirkaûen. Ÿtuparoj estis lia timego, estis ofickomplekso. 

—Çu ne ekzistas lifto? li demandis. 

34

UZINO 6

eLIBRO

—Lifto, ne\! Neniu el la malbenoj de civilizo ekzistas en çi tiu urboparto\! 

Çu estis dirite intence aû ne, estis forte, kaj Hagson sentis sin nokaûtita. Necesis diri ion, ion alian. Li kaptis la tenilon, silente elspiris kaj diris malkura¸e:

—Kiam mia Hulda iras al la man¸obutiko, ÿi kutimas forgesi duonon. Mi miras, çu helpus lo¸i tiamaniere. 

Iom post iom ili atingis la celon. Tra la ÿtupara fenestro ili vidis ru¸an ladan tegmenton, kelkajn malplenajn subtegmentejajn fenestrojn — kiel se dentisto estus amokinta sur la tegmento — dekon da fantomecaj fum-tuboj kaj nenombreblan kvanton da radioantenoj. Ne indis reparoli pri civilizo, tial Hagson silentis. 

—Ne speciale alloga elrigardo, Jan prezentis. ¯i estas egala el niaj fenestroj. La bono kun ¸i estas, ke ¸i igas nin sopiri eksteren al la maro. 

Sur çiu eta¸o Hagson nombris du lo¸ejojn. Same plej alte. Li rigardis la pordoÿildojn. Sur ambaû li legis FROMAN

—Tie panjo lo¸as, Jan klarigis, kaj çi tie mi. 

—Çu vi lo¸as sola? Hagson demandis surprizite, çar pri manko de lo¸ejoj oni parolis eç dum drinkado. 

—Jes, Jan diris, kompreneble. Estas la domo de panjo. Ÿi posedas ¸in kune kun iu ÿparbanko. Eniru\! 

35

UZINO 6

eLIBRO

Regis kompleta silento en la lo¸ejo, kiu laû mebligo kaj aran¸o estis sama¸a kun la tempo de la praavoj. ¯i estis malhela, la iam blanka plafono havis koloron, kiu elvo-kis la esprimon ”fumita firsto”. La çambroj, entute kvar, estis kaj longaj kaj lar¸aj kaj altaj, kaj kun kahelaj fornoj. 

En la kuirejo estis lignaîkesto kaj lignoforno kun fajro-hoko kaj kupra akvujo, kiu vekis malklarajn memorojn çe Hagson, ion pri pumpilo, bataloj kaj somerkolonio. 

Sur la kuirforno staris bela brila primuso. La rigardo al

¸i estis konsolo al Hagson, kiu kredis, ke tiu, kiu devas prepari man¸on sur brulforno, devas elliti¸i je la kvara matene kaj fari fajron, por ke estu varme ¸is la vespero. 

Kupraj kaseroloj plenigis la bretojn kaj ÿrankoj la murojn. 

Jan prezentis la çambrojn sinsekve kiel hobioçambro, biblioteko, dormoçambro kaj man¸oçambro. La prezentado ne estis nenecesa, çar la çambroj similis unu la alian kiel kvar predikoj. Libroj kuÿis çie, tio, kio eventuale estis lito, aspektis kiel enkonstruita ÿranko en la man¸oçambro, la dormoçambro estis plena da ÿraûboj, ÿraûbingoj, magnetoj, radiotuboj, fadenoj kaj çiaspecaj iloj. 

—Çu tio estas la radio, kiun vi riparadas? 

Jan aspektis ¸ene tuÿita. 

36

UZINO 6

eLIBRO

—Mi laboris per ¸i dum tri jaroj, li agnoskis, kaj mi promesis al mi mem, ke mi rekonstruos ¸in. Çiuj pecoj estas tie. 

—Li diris tion, la kofromurdisto, kiam li petis pri in-dulgo, Hagson rimarkigis seke. 

La libroj imponis al li, çar li mem nenion legis, sed li esprimis sian plej grandan admiron pri la gramofon-arkivo. Jan havis amason da diskoj kaj belan radiogra-mofonon. 

—Çu ¸i funkcias? li demandis zorgeme. 

Jan respondis jese, sed aldonis, ke li havas ankoraû pli belan arkivon en la kuireja vestiblo. 

Kio tio povus esti? Hagson miris. Li povis baldaû vidi. 

Ekster la kuirejo estis longa mallar¸a pasejo, kiu ÿajnis fini¸i ie, eble en la lo¸ejo de la patrino. Je ambaû flankoj de la pasejo estis ÿrankoj, kiuj streçis sin de la planko ¸is la plafono. Sur la ÿrankoj estis pentritaj la jenaj çefrub-rikoj. 



SURMETAÎOJ

VIANDAÎOJ

FIŸAÎOJ

SUPOJ

DESERTOJ

37

UZINO 6

eLIBRO

La ÿrankoj enhavis konservojn, estis tie miloj da skatoloj. Hagson estis mutigita: li neniam aûdis pri konserv-arkivo. 

—Ni estas tiel praktikaj, panjo kaj mi, çu vi ne opinias? Jan demandis kaj ÿajnis atendi laûdon. Hagson nur kapjesis. 

—Ni pagis grosistan prezon por ili, Jan aldonis, panjo havas fruktobutikon. Kion vi deziras por vesperman-

¸o? 

Sed Hagson estis daûre muta. 

—Elektu mem\! li fine elbuÿigis. 

Per mansvingo Jan prenis suben tri, kvar skatolojn kaj Hagson komprenis, kion li celis, kiam li diris, ke li estas sperta je man¸ofarado. Çar li ne kredis, ke ekkzistas tia fenomena lerteco malfermi konservkatolojn. Neniu blasfemo, neniu erara aû hezita manmovo, ssssssss, nur aûdi¸is, kaj tie kuÿis la kovrilo bele elsegita. 

La primuso ekflamis kaj la man¸o estis preta, antaû ol Hagson sufiçe rekaptis sin por ricevi la venontan ÿokon. 

Se ekzistas io, kion li malÿatis, tio estas fiÿobuloj. Kial Jan servu ¸uste tion? Se estas io, kion li ne aprezis, tio estas fungoj. Kun la fiÿobuloj Jan servis fungosaûcon, saûcon, kiu je naû dekonoj konsistis el fungoj. Freÿajn terpomojn li aprezis, tio estis konsolo, sed ne tiajn, kiuj venas el konservskatolo. 

38

UZINO 6

eLIBRO

Brandon kaj bieron li ankaû aprezis, sed tion li ne ricevis. Li devus esti supozinta tion. 

Li man¸is silenta kun muelanta makzelo kaj çirkaûira rigardo. 

—Kie en çi tiu lo¸ejo vi intencas lokigi Margaretan Günter? li diris duonvoçe, kiam li englutis la unuan bulon. 

Jan skuis senzorge la ÿultrojn. 

—Çi tie estas loko por ankoraû unu\! 

—Tiam estus sur la planko en la angulo dekstre de la fenestro en la hobia çambo, Hagson diris kaj ekatakis la duan bulon kun sento de maratonulo, kiu post tridek ki-lometroj rimarkas, ke li perdi¸is. 

Li estis maljusta, kiam li atakis la estontan feliçon de Jan pro kompatinda fiÿobulo, sed ¸uste tiam li ne povis regi sin. 

—Kion vi deziras kiel deserton? Jan demandis. 

—Malfermu skatolon\! Hagson diris malgaje. 

Dirite farite, Jan revenis kun malfermita konservskatolo, du kuleroj, du teleroj kaj du glasoj, kiuj aspektis kiel vinglasoj. Terura suspekto veki¸is en Hagson, kiu faris movon kiel se li volus fu¸i, sed refalis senvorte sur la se¸on. Okazis la plej terura. Jan venis kun botelo, kiu ne havis la kutiman botelçapeton aû koloron. 

Hagson rajtis je tri litroj da brando çiumonate, kiujn li aû iu alia konscienceme eltrinkis kun aû sen biero. 

39

UZINO 6

eLIBRO

Vinon li neniam trinkis; tio estis io, kion eventuale oni povis gustumi dum entombigoj, kiam maltaûgis engluti tion, kio celis igi la homon gaja kaj forgesigi malgajon kaj zorgojn. Li povis neniam imagi, ke estos vino kun la man¸o. 

Sed je la nomo de dio. Se li jam man¸is du fiÿobulojn 

. . . 

—Haltu, li kriis, ne pli\! sed estis tro malfrue, la glaso jam estis plena. Li rigardis la botelon, io stranga estis skribita sur ¸i, kion li ne aûdis pli frue, Ajö aû Ujo aû io tia. Li ekpensis pri skalpigo aû alia simila vorto. 

La konservskatolo enhavis pirojn kaj tio aspektis pli homa. Li prenis du duonojn. Jan levis sian glason. 

—Tosto por la estonteco\! li diris. Kaj por Margareta Günter\! 

—Sanon\! Hagson ek¸emis. Li levis la glason inter la montrofingro kaj dikfingro kaj rigardis kritike la nekonatan trinkaîon. Du aferojn vi mafidu, li daûrigis. Çar-majn knabinojn kaj malmultekostajn vekhorlo¸ojn\! Tosto por Margareta Günter\! 

Li englutis guton, bruligis iom sur la lango. La brulsen-to sekvis kun la trinkaîo suben ¸is la ventro, kie ¸i haltis je iu punkto. Li prenis pluan gluton, çar tamen brulis. Sed ne bruligis çifoje, anstataûe estis plaça, jes, agrabla varmo, kiu fluis en la korpon. Li enverÿis la tutan 40

UZINO 6

eLIBRO

enhavon de la glaso. Neniam antaûe sentita sento pri feliço kaptis lin. En rapida sinsekvo li eltrinkis ankoraû kelkajn glasojn de la sendan¸era trinkaîo. 

De tio, kio poste okazis, li ne multon memoris. 

La feliçosento, kiu sekvis la vinon, fluis en la langon, kiu komencis fari cirkosaltojn kaj saltomortalojn en neniam malkreskanta fluo. Ne eblis haltigi la movojn de la lango. 

Kaj kial li faru tion? La eta organo vivis sian propran ebriigan ¸ojovivon. ¯i parolis — ne Hagson — parolis, parolis. Pri la banko, pri Marcus, pri Stenman, pri We-stin. Pri tio, kiel oni traktas la eksterlandajn klientojn, kiel okazas, kiam iu Hagson promocias kontoristojn. 

\(”Vi vidos, kiam ajn Huss fari¸os estro por dek ses, çu vi kredos min tiam?”\) ¯i rakontis al Jan pri la vivo, ¸i promesis al li direktoran postenon, kion ajn li volis, eç Margaretan Günter. Nenio estis malebla. 

Kaj tio tamen estis nur tio, kion Hagson malklare memoris. Li certe diris multon pli, sed pri tio la kurteno restis senkompate subentirita. Neniam li estis tiel feliça, tiel eûforia, tiel babilema. 

Kiel li venis hejmen, restis por çiam nekonate al li. Li havis malklaran memoron, ke Jan donis saketon en lian manon kaj ke rozkolora nubo alglitis super la tegmen-toj kaj haltis ekster la fenestro de Jan, Hagson suriris ¸in kaj estis portita hejmen. Kiel en fabelo\! Kiam li veki¸is 41

UZINO 6

eLIBRO

en sia lito la postan matenon, vestita en piîama jako kaj bankalsono, li tenis daûre firme la saketon en sia mano. 

Lia rigardo falis unue sur ¸in. Li longe fiksrigardis ¸in, elspiris suspiron de bonfarto kaj klopodis memori, kion

¸i enhavas. Ion valoran, ion belan, ion multekostan. 

Jan estis infaneca honestulo, kiu bezonas kontrolon en la vivo. Li ricevos tion\! 

Hagson malfermis atenteme la saketon. 

¯i enhavis nekredeblan kvanton da rompitaj diskoj kaj malplenan vinbotelon. 

Li ridis beate. Jes, estis mirinda vespero. 

John Einar Åberg

Kvina çapitro el samtitola romano El la sveda tradukis Franko Luin 42

UZINO 6

eLIBRO

La maskofesto de Ru¸a morto

Ru¸a morto jam de longe dezertigis la landon. Neniu pesto iam antaûe estis tiel mortiga, aû tiel abome-ninda. Sango estis ¸ia Avataro kaj ¸ia sigelo — la ru¸o kaj teruro de sango. Estis akraj doloroj, kaj subita kap-turni¸o, kaj poste abunda sangado el la poroj, kun morti¸o. La skarlataj makuloj sur la korpo kaj precipe sur la viza¸o de la viktimo, estis la pest-interdikto, kiu lin for-baris de helpo kaj simpatio de liaj kunhomoj. Kaj la tuta atako, progreso, kaj fini¸o de la malsano okazis en duonhoro. 

Sed princo Prospero estis feliça kaj sentima kaj saga-ca. Kiam lia regno estis duone senhomigita, li vokis al si milon da sanaj kaj gajaj amikoj el inter la gekavaliroj de sia kortego, kaj kun tiuj foriris en la profundan aparte-con de unu el siaj kastelecaj abatejoj. Tio estis vasta kaj grandioza konstruaîo, kreaîo de la ekscentra sed majesta gusto de la princo mem. Fortika kaj alta muro ¸in en-zonis. La muro havis pordojn el fero. Enirinte, la korte-43

UZINO 6

eLIBRO

ganoj alportis fornojn kaj masivajn martelojn, kaj kun-for¸is la riglilojn. Ili decidis lasi neniun rimedon por eniro aû eliro pro subitaj impulsoj de malespero aû de fre-nezo interne. La abatejo estis abunde provizita per nutraîoj. Per tiuj antaûzorgoj ili povus spiti la konta¸on. La ekstera mondo prizorgu sin mem. Dume, malsa¸e estas bedaûri aû pripensi. La princo estis provizinta çiujn rimedojn por plezuro. Estis histrionoj, improvizistoj, baletistinoj, muzikistoj; estis beleco, estis vino. Çio çi kaj sendan¸ereco estis interne. Ekstere estis la Ru¸a morto. 

Estis çirkaû la fino de la kvina aû sesa monato de sia aparti¸o, kaj dum la pesto plej ege furiozis ekstere, kiam princo Prospero regalis siajn mil amikojn per maskbalo plej nekutime grandioza. 

¯i estis volupta spektaklo, tiu maskofesto. Sed unue mi rakontu pri la çambroj, en kiuj ¸i okazis. Estis sep —

imperiestra çambraro. En multaj palacoj, tamen, tiaj çambraroj formas longan kaj rektan perspektivon, kaj la faldeblaj pordoj glitas malantaûen preskaû ¸is la muroj je çiu flanko, tiel ke la vido tra la tuta etendo apenaû estas obstrukcata. Tie çi la aferoj estis tre malsimilaj, kiel oni eble atendus pro la princa amo al strangeco. La çambroj estis tiel malrekte aran¸itaj, ke la vido ampleksis malmulton krom unu samtempe. Trovi¸is akuta kurbo je çiu dudeko aû trideko da jardoj, kaj je çiu kurbo nova 44

UZINO 6

eLIBRO

efekto. Dekstre kaj maldekstre, meze de çiu muro, alta kaj mallar¸a ogiva fenestro elrigardis sur fermitan koridoron, kiu sekvis la serpentadon de la çambraro. Tiuj çi fenestroj estis el kolorita vitro, kies koloro variis laû la

¸enerala nuanco de la dekoracio de la çambro, en kiun

¸i malfermi¸is. La çambro çe la orienta fino, ekzemple, estis tapetita blue — kaj brilege bluaj estis ¸iaj fenestroj. 

La dua çambro estis purpura en ornamo kaj tapeto, kaj tie çi la vitroj estis purpuraj. La tria estis tratute verda, kaj tiaj estis la fenestroj. La kvara estis meblita kaj lumi-gita oran¸kolore — la kvina blanke — la sesa viole. La sepa çambro estis çirkaû-vualita per nigraj veluraj tapetaîoj kiuj kovris la plafonon kaj murojn, falante en pezaj faldoj sur tapiÿon el sama ÿtofo kaj koloro. Sed, nur en çi tiu çambro, la koloro de la fenestroj ne respondis al la dekoracio. La vitro çi tie estis skarlata — malpale sangkolora. Nu, nenie en la sep çambroj trovi¸is lampo aû kandelabro, inter la amaso da oraj ornamaîoj, kiuj kuÿis dise metitaj aû pendis de la plafono. Neniu lumu venis el lampo aû kandelo en la tuta çambraro. Sed en la kori-doroj, kiuj laûiris la çambraron, staris kontraû çiu fenestro peza tripiedo, portanta brulantan fajrokorbon, kiu sendis siajn radiojn tra la kolora vitro kaj tiel brilege ilu-minis la çambron. Kaj per tio produkti¸is multege da brilkoloraj kaj fantaziaj aperaîoj. Sed en la okcidenta aû 45

UZINO 6

eLIBRO

nigra çambro la efekto de la fajrolumo, kiu fluis sur la malhelajn tapetaîojn tra la sangnuanca vitro, estis ek-streme terura, kaj kaûzis tiel sova¸an aspekton en la viza¸oj de la enirintoj, ke malmultaj el la kunvenintoj estis sufice kura¸aj por iam meti la piedojn internen. 

En çi tiu çambro, staris ankaû apud la okcidenta muro giganta horlo¸o el ebono. ¯ia pendolo svingi¸is tien kaj reen kun obtuza, peza, monotona sono; kaj kiam la mi-nutmontrilo finis la çirkaûiron de la ciferplato kaj la horo estis sonorigota, venis el la latunaj pulmoj de la horlo¸o sono, kiu estis klara kaj laûta kaj profunda kaj treege muzika, sed tiel stranga en noto kaj emfazo ke, je çiu forpaso de horo, la muzikistoj de la orkestro estis devigataj paûzi, momente, en sia ludado por aûskulti la sonon; kaj sekve la valsantoj devige çesis turni¸adi; kaj okazis mallonga konfuzi¸o tra la tuta gaja aro; kaj, dum la horlo¸a sonorado ankoraû daûris, oni rimarkis, ke la plej frivolaj pali¸is, kaj la pli a¸aj kaj seriozaj pasigis la manojn trans la frunton kvazaû en konfuza revo aû meditado. Sed kiam la e˛oj plene çesis, facila ridado tuj tra-fluis la çeestantaron; la muzikistoj rigardis unu la alian kaj ridetis kvazaû je sia propra timo kaj malsa¸eco, kaj flustre îuris, reciproke, ke la venonta sonorado de la horlo¸o kaûzos en ili neniun similan emocion; kaj tiam, post forpaso de sesdek minutoj \(kiuj ampleksas tri mil 46

UZINO 6

eLIBRO

kaj ses cent sekundojn el la tempo, kiu forflugas\), venis ankoraû plua sonorado de la horlo¸o, kaj tiam okazis la sama konfuzi¸o kaj tremado kaj meditado kiel antaûe. 

Sed malgraû tiuj aferoj, estis gaja kaj belega festo. La gustoj de la duko estis strangaj. Li posedis bonan okulon por koloroj kaj efektoj. Li ignoris la nure laûmodajn dekoraciojn. Liaj planoj estis kura¸aj kaj fajrecaj, kaj liaj konceptoj ardis per barbara brilo. Estas personoj, kiuj kredus lin freneza. Liaj sekvantoj sentis, ke ne. Estis necese lin aûdi kaj vidi kaj tuÿi por certi¸i ke ne. 

Li estis direktinta, grandparte, la moveblajn beligaîojn de la sep çambroj, je la okazo de tiu çi granda festo; kaj estis lia gvidanta gusto, kiu karakterizis la festulojn. Estu certa, ke ili aspektis groteskaj. Estis multe da parado kaj brilo kaj pikanteco kaj fantazio — multe da tio, kio poste vidi¸is en Hernani. Estis arabeskaj figuroj kun netaûgaj membroj kaj ornamaîoj. Estis deliraj imagaîoj, kiajn faras frenezulo. Estis multe da belo, multe da vanto, multe da strango, iom da teruro, kaj ne malmulte da tio, kio povus krei naûzon. Tien kaj reen en la sep çambroj pasis, efektive, arego da son¸oj. Kaj tiuj çi — la son¸oj —

intertordi¸is, kaptante koloron de la çambroj, kaj igante la sova¸an muzikon de la orkestro ÿajni kvazaû e˛o de iliaj paÿoj. Kaj poste, jen sonoras la ebona horlo¸o, kiu staras en la halo de la veluro. Kaj tiam, momente, çio 47

UZINO 6

eLIBRO

çesas, kaj çio silentas krom la voço de la horlo¸o. La son-

¸oj rigidi¸as, kie ili staras. Sed la e˛oj de la sonorigado formortas — ili daûris nur momenton — kaj facila, duonsubigita rido flote sekvas ilin, dum ili forpasas. Kaj nun denove la muziko sonas, kaj la son¸oj vivas kaj tordi¸as tien kaj reen pli gaje ol iam, prenante koloron el la multnuancaj fenestroj, tra kiuj fluas la radioj el la tripiedoj. Sed en la çambron, kiu kuÿas plej okcidente el la sep, neniu maskulo nun kura¸as iri; çar la nokto forvel-kas; kaj fluas pli ru¸a lumo tra la sangkoloraj vitroj; kaj la nigreco de la malpalaj drapiraîoj konsternas; kaj al tiu, kies piedo surpaÿas la nigran tapiÿon, venas el la apuda ebona horlo¸o obtuza sonoro pli solene emfaza ol iu ajn, kiu atingas la orelojn de tiuj, kiuj partoprenas la pli fo-rajn gajaîojn de la aliaj çambroj. 

Sed tiuj aliaj çambroj estis dense plenigitaj, kaj en ili febre batis la koro de vivo. Kaj la festado kirli¸e daûris, 

¸is fine eksonoris meznokto çe la horlo¸o. Kaj tiam la muziko çesis, kiel mi rakontis; kaj la turni¸ado de la valsantoj trankvili¸is; kaj estis ¸ena çesi¸o de çio kiel an-taûe. Sed nun dek du batoj estis sonorigotaj de la horlo¸o; kaj sekve okazis, eble, ke pli da penso eni¸is, kun pli da tempo, en la meditojn de la pensemaj inter la festantoj. Kaj sekve ankaû okazis, eble, ke antaû ol la lastaj e˛oj de la lasta sonoro tute silenti¸is, multaj perso-48

UZINO 6

eLIBRO

noj en la amaso trovis tempon por percepti la çeeston de maskita figuro, kiu ¸is tiam ne kaptis la atenton de iu ajn. Kaj kiam la famo pri tiu çi nova çeesto flustre çir-kaûvasti¸is, levi¸is el la tuta festantaro zumo, aû mur-muro, esprimanta malaprobon kaj surprizon — tiam, fine, teruron, abomenon, kaj naûzon. 

En kunveno de fantaziaîoj, tia kian mi skizis, oni povus facile supozi, ke neniu ordinara aperaîo estigus tian sensacion. Vere la vestaîa liberegeco de la nokto estis preskaû senlima; sed la koncerna figuro superkonkuris çiujn, kaj transiris la limojn eç de la sendifina konvene-mo de la princo. Estas kordoj en la koro de la plej mal-prudenta, kiuj ne povas esti tuÿataj sen emocio. Eç çe la plenperdi¸intaj, por kiuj vivo kaj morto estas ega-le ÿercoj, ekzistas aferoj, pri kiuj oni ne povas ÿerci. Fakte, la tuta amaso nun ÿajnis senti profunde, ke en la kostumo kaj mieno de la fremdulo estas nek sprito nek deco. La figuro estis alta kaj maldikega kaj vualita de kapo ¸is piedoj en vestaîoj de tombo. La masko, kiu kaÿis la viza¸on, estis tiel preskaûe similigita al viza¸o de rigidi¸inta kadavro, ke la plej detala ekzameno nur malfacile eltrovus la trompon. Kaj tamen çio çi eble estus tolerita, se ne aprobita, de la frenezaj festantoj çirkaûe. 

Sed la maskulo permesis al si alpreni la tipon de Ru¸a morto. Lia vestaîo estis ÿmirita de sango — kaj lia lar¸a 49

UZINO 6

eLIBRO

frunto, kun la tuta trajtaro de la viza¸o, estis aspergita de la skarlata abomenaîo. 

Kiam la okuloj de princo Prospero ekvidis tiun fanto-man figuron \(kiu, per malrapida kaj gravmiena movo, kvazaû por pli plene subteni sian rolon, paÿis tien kaj reen inter la valsantoj\) oni rimarkis, ke li konvulsii¸is en la unua momento per forta tremego de teruro aû de malÿato; sed tuj poste lia frunto ru¸i¸is pro kolerego. 

”Kiu kura¸as,” — li raûke demandis al la korteganoj, kiuj staris apude — ”kiu kura¸as insulti nin per tiu çi blasfema moko? Kaptu kaj senmaskigu lin — por ke ni sciu, kiun ni devos pendigi, je sunlevi¸o, de la kreneloj\!” 

En la orienta aû blua çambro staris princo Prospero, kiam li diris tiujn vortojn. Ili sonoris tra la sep çambroj laûte kaj klare, çar la princo estis kura¸a kaj fortika viro, kaj la muziko jam muti¸is je la svingo de lia mano. 

En la blua çambro staris la princo, kun grupo de palaj korteganoj çe sia flanko. Unue, kiam li parolis, estis ioma ekkuro de la grupo al la entrudulo, kiu en tiu momento ankaû estis tute proksima, kaj nun per malrapi-daj kaj majestaj paÿoj venis pli apuden al la parolinto. 

Sed pro ia nedirebla timo, per kiu la frenezaj pretendoj de la maskulo inspiris la tutan amason, trovi¸is neniu, kiu etendis manon por lin kapti; tiel ke, sen malhelpo, li preterpasis je malpli ol jardo la princon mem; kaj, dum 50

UZINO 6

eLIBRO

la vasta kunvenintaro, kvazaû unuimpulse, retiri¸is de la mezo de la çambro ¸is la muroj, li marÿis seninterrom-pe, sed per la sama gravmiena kaj malrapida paÿado, kiu lin distingis de la komenco, tra la blua çambro en la pur-puran — tra la purpura en la verdan — tra la verda en la oran¸an — tra tiu çi denove en la blankan — kaj eç de tie en la violan, antaû ol fari¸is decida movo por lin haltigi. Tiam tamen princo Prospero, frenezi¸ante pro kolerego kaj la honto de sia momenta malkura¸o, rapide tra-kuregis la ses çambrojn, dum neniu lin sekvis pro morta teruro, kiu çiun kaptis. Li alte portis eltiritan ponar-don, kaj jam proksimi¸is, en rapida impetueco, je tri aû kvar futoj de la foriranta figuro, kiam çi tiu, atinginte la finon de la velura çambro, sin turnis subite kaj alfrontis sian persekutanton. Aûdi¸is akra krio kaj la ponardo falis brilante sur la nigran tapiÿon, sur kiun, tuj poste, falis mortsternita princo Prospero. Tiam, vokante al si la sova¸an kura¸on de malespero, aro da festantoj tuj sin îetis en la nigran çambron, kaj, kaptinte la maskulon, kies alta figuro staris rekta kaj senmova en la ombro de la ebona horlo¸o, ekspiregis pro nedirebla teruro je la eltrovo, ke la tombvestaîoj kaj kadavreca masko, kiujn ili tuÿis per tiel kruda fortego, enhavas neniun palpeblan formon. 

51

UZINO 6

eLIBRO

Kaj nun konfesi¸is la çeesto de Ru¸a morto. Li estis veninta kiel stelisto en la nokto. Kaj unu post unu falis la festantoj en la sang-rositaj haloj de sia festado, kaj mortis çiu en la malespera pozo de sia falo. Kaj la vivo de la ebona horlo¸o eliris kun tiu de la lasta gajulo. Kaj la flamoj de la tripiedoj mortis. Kaj Mallumo kaj Putrado kaj Ru¸a morto regis senlime super çio. 

Edgar Allan Poe

El la angla tradukis Afomo

52

UZINO 6

eLIBRO

Muneto Abe

I. 

Falis la fortikaîo de Koromogava, batale mortis Sadato Abe, kaj Muneto, lia frato, nun restas kaptito çe generalo Joÿiije de Minamoto en Kioto, kaj estas ekzeku-tota post nelonge. 

Çiutage vizitas lin scivolaj korteganoj por vidi, kiel aspektas la sova¸a kamparulo-militisto, kiu alvenis el malproksima Oÿu. Iun tagon la korteganoj alportas brançon da prunfloroj, kaj montrante ¸in al li, demandas lin çu li konas ¸in. La korteganoj supozas, ke la kamparulo ne scias eç la nomon. Muneto, çirkaûligita per ÿnuro kaj sidanta surtere, rigardante momenton sur la insultantajn korteganojn eldiras versaîon, verkitan senprokraste:

Mi ne scias kiel nomas

Tiujn florojn kortegano; 

Ili prunaj ÿajnas al mi, 

Senkultura kamparano. 

53

UZINO 6

eLIBRO

Kia miro çe la korteganoj, ke li ne nur scias la nomon de la floroj, sed ankaû posedas poezian talenton\! 

En la momento, kiam gardanto estas rekondukonta lin al malliberejo, aûdi¸as voço: ”Atendu, Muneto\!” Jen aperas antaû li generalo Joÿiije, kun eltirita glavo en la dekstra mano. Muneto, kiu tuj komprenas, ke venas al li la lasta momento, haltas, sidi¸as sur pavimon de la korto, kaj ferminte la okulojn trankvile atendas ekzeku-ton. Joÿiije alproksimi¸as, kaj staras post la dorso de Muneto. Dum momento li rigardas la kolon de Muneto, etenditan por ricevi baton de la akra klingo, sed, strange, ne la kolon tuÿas la klingo, tamen la ÿnuron ¸i detranças por liberigi la kaptiton. 

”Bravulo,” diras la generalo, ”vi estas same ¸entila kaj klera kiel via mortinta frato Sadato\!” Li eningigas la glavon, kaj foriras. 

Muneto, mirigita de tiu neatendita ago de la generalo, staras momente duonsveninta, sed anstataû ek¸oji, ke lia vivo estas savita, li ÿajnas profunde kordolorigita. 

II. 

Iun malvarman vintran tagon vagas kompatinda virino sur strato en Kioto, kun kokju, japana violono, sub-brake, akompanata de knabino kaj knabo. Ÿia çifonita vestaîo flirtas en frosttremiga vento. La çielo malheli¸as; estas tuj ne¸onte. La geknaboj ektremas kaj plendas al 54

UZINO 6

eLIBRO

la patrino pri malvarmo kaj malsato. Je tiu netolerebla plendo de siaj infanoj la patrino intence ÿajnigas kole-ron, kaj riproçe parolas: —

”Kion vi diras? Kial vi tiamaniere timas malvarmon? 

Vi ambaû naski¸is en la malproksima Oÿu, kie estas multe pli malvarme\! Kvankam ni nun almozpetas ludan-te la kokju, tamen vi devas çiam memori, ke vi estas familianoj de la famekonata samurai Sadato Abe. Vi bone scias, ke paçjo brave mortis kaj onçjo nun estas ie en tiu çi cefurbo kiel kaptito. Pripensu momente, kial ni tri alvenis tien çi, voja¸inte de tiel malproksime. La sola celo estas ven¸i al la malamiko generalo Joÿiije la morton de paçjo, pro kio ni devas laûeble peni renkonti onçjon, venkante kian ajn malfacilaîon, antaû ol la celo estos finfine atingita. Kial vi, gefiloj de la brava Sadato, estas tiel malkura¸aj kaj plendas pro negravaj malvarmo kaj malsato? Rememoru, forlasinte hejmon vi ambaû estis tiel ekscititaj; kaj nun, kiel malkura¸aj\!” 

Buÿe ÿi, Sodehagi, tiel severe riproças siajn du infanojn, sed doloras al ÿi la koro. Jam pasis çirkaû unu jaro, de kiam ili forlasis la hejmon. Singardeme ÿi evitas demandi publike, kie lo¸as ÿia bofrato Muneto; ÿi do vagas çiutage tien kaj reen kune kun la du gefiloj por trovi lin per si mem. 

Verdire, Sadato kaj Muneto estas ribelintoj kontraû la imperiestro, kaj generalo Joÿiije ilin venkis kiel koman-55

UZINO 6

eLIBRO

danto de la imperiestra armeo, marÿinte malproksimen al Oÿu laû ordono de lia imperiestra Moÿto. Sodehagi do devus instrui al la gefiloj esti fidelaj al lia Moÿto, kaj sekve respekti la generalon, sed, kiel edzino sindona al sia kara mortigita edzo, ÿi fari¸is tiel ekscitita, ke ÿi forgesas la gravajn devojn de fidela regato kaj de prudenta patrino. La mondo ekzistas al ÿi nur por plenumi ven¸on pro la edzo. 

”Vi devas çiam esti singardemaj kontraû arestantoj, kiuj eble serçados nin, familianojn de la ribelinto Sadato, kaj eç se iu malfacilaîo okazos ai ni, ni devos esti çiam kura¸aj kaj ¸in elporti.” Kiam la patrino tiel fervore ad-monas la gefilojn, ¸uste tiam alproksimi¸as de malantaûe altkreska viro en eleganta kortega vesto. La timemaj infanoj teni¸as al la patrino kaj mallaûte demandas:

”Çu li ne estas arestanto, panjo?” 

Sodehagi subite haltas; la rigardoj ÿia kaj de la preter-pasanto renkonti¸as kvazaû io inspiras ilin sammomen-te. Post disi¸o, Sodehagi pensas, ke liaj trajtoj, precipe la dikaj brovoj kaj fortika staturo, devas pruvi, ke li estas la jam delonge serçata Muneto mem, sed tute nekompreneble estas al ÿi, ke li nun ÿajnas servanto de la malamiko, senhonte portante kortegan veston. 

”He, Kokinjo \(Kokimi\) kaj Kiçjo \(Kijodo\), kuru al la sinjoro îus preterpasinta kaj demandu, çu li konas vin ambaû. Ÿajnas al mi, ke mi konas lin, sed se li ne konas 56

UZINO 6

eLIBRO

vin, nenion diru al li, eç se li demandos vin, kies gefiloj vi estas. Rapidu, rapidu\!” 

”Sed çu li ne povas esti arestanto, panjo?” 

”Ne, certe ne, kuru al li antaû ol malfrui¸os . . . Ve, kial vi ankoraû hezitas? Hontu, ke vi ne meritas esti gefiloj de la brava samurai Sadato\!” 

La du infanoj devige forkuras al la viro tra la strato, kie pro la frosttremiga vento estas preskaû neniu pasanto. Ili fine atingas lin çe la angulo de la strato, kaj alvokas:

”He, atendu, sinjoro kortegano\!” 

Senresponde li sin turnas al la infanoj. 

”He, sinjoro, çu vi konas nin?” Tiel dirante, ili proksimi¸as al li, kaj atente rigardante Kijodo ekkrias:

”Hura\! Onçjo vi estas\! ” 

La braketoj de Kijodo tuj çirkaûpremas lian talion. 

Muneto, surprizita de tiu neatendita renkonto, firme karesas la nevon kaj diras:

”Ho, Kiçjo mia\!” 

Kokimi, iom deteni¸ema, salutas la onklon apartigan-te sin de li, kaj subpremante la korbaton pro ¸ojego, diras:

”Onçjo, kiel longe ni kune kun panjo jam sopiris al vi\!” 

”Ha, jen Kokinjo ankaû\!” diras Muneto. ”Vere nedis-putebla estas sanga interrilato: kiam mi preterpasis vin 57

UZINO 6

eLIBRO

antaû momento, io neesprimebla sugesti¸is al mi, kvankam tiuj mizeraj figuroj viaj tute ne povis rememorigi vin al mi . . . Kie estas panjo?” 

”Jen, panjo atendas vin, rapidu do al ÿi kaj ¸ojigu ÿin kiel eble plej baldaû\!” 

III. 

Akompanata de la genevoj Muneto revenas al la loko, kie Sodehagi solece staras çiam singardeme çirkaûrigardante. Vidante ÿian mizeran figuron la brava samurai ne povas deteni larmojn. 

”Ho, Muneto\!” 

”Ho, bofratino\! Sed kia mirinda ÿan¸o\!” 

Silento regas momente, kaj poste Sodehagi diras:

”Je la lasta disi¸o en la militkampo ni ne havis okazon detale interparoli, sed mi bone memoras, ke vi promesis al mi, ke vi estos çiam zorgema dum kapti¸o, por ke vi povu ven¸i je generalo Joÿiije; sed laû via nuna vesto ÿajnas al mi, ke vi ne plu estas kaptito, sed kredeble fidela servanto lia . . .” 

”Tian plendon de vi mi jam de longe antaûvidas, sed aûskultu, bofratino, kion mi rakontos. Depost mia mal-liberi¸o çe Joÿiije kiel kaptito, mia vivo estis kvazaû fla-meto antaû vento; çiun momenton mi atendis ekzeku-ton, dum mi neniam forgesis, ke mi iamaniere liberigu min de çirkaûligita ÿnuro por min îeti sur la generalon 58

UZINO 6

eLIBRO

kaj plenumi la longe deziritan ven¸on. Foje vizitis min scivolaj korteganoj, kiuj eble pensis, ke mi, sova¸a militisto el malproksima Oÿu, scias nenion alian ol batali, kaj montris al mi prunoflorojn kaj moke demandis, kio ili estas. Bolis mia tuta sango pro kolero je tiu ofendo, sed

¸uste tiam ekflamis en mi poezia ideo, kiun mi antaûe posedis pro via afabla instruado. Mi tuj verkis versaîon kaj eldiris ¸in antaû ili. Joÿiije venis tien, kaj tute neaten-dite li, anstataû mortigi min, detrançis la çirkaûligitan ÿnuron, kvazaû ordonante al mi, ke mi liberigu min laû-

vole.” 

”Dio\! Li savis vin pro tio, ke vi diferencas de ordinaraj militistoj, konante literaturon?” 

”Kredeble. Tuj îeti min sur lin por plenumi mian deziregon mi ne povis. Mi estas samurai, estas emocia. 

Malsame al multaj sentaûgaj korteganoj, generalo Joÿiije estas kompatema, grandanima kaj klera. Li foje pardo-nis fraton Sadato, kaj nun min, ambaû ribelintojn, nur pro tio, ke ni konas literaturon krom batalarton. Vere li estas patrono al ni. Mia glavo, kiu ja falçis militkampojn en Oÿu, ne povis ne malakri¸i antaû la generalo.” 

”Vi do nun efektive servas lin, çu?” 

”Jes, sinjorino\! ’Vera samurai volonte mortus por sia vera patrono,’ tiel diras proverbo. Mi nun estas fidela servanto lia, mi deklaras.” 

59

UZINO 6

eLIBRO

Tiu neatendita respondo multe surprizas Sodehagi. 

Kiel ajn kompatema kaj grandanima estas Joÿiije, li estas efektive malamiko de la familio Abe, sekve estas nature, ke Sodehagi surprizi¸as aûdante la decidan respondon. 

”Ve, kiel malbenita vi estas\!” La miro de Sodehagi nun san¸i¸as en ofendon, larmoj verÿi¸as. ”Pripensu momente. Sadato efektive batalis kontraû la imperiestra armeo, li certe estis ribelanto, sed kio estas la kaûzo de lia ribelo? Kiu piedbatis la kapokusenojn de la trankvile dormantaj lo¸antoj de Oÿu? Mia karulo Sadato ne ribelis sensence, nek batalis senkaûze, vi bone scias. Malfeliçe li malvenkis kaj fine pereis. Pro tio, rigardu, eç çi tiuj naivaj infanoj suferas tiel mizere. Malbeni la generalon estas tute senutile, vi scias, por rehavigi al ili la an-taûan feliçon, tamen ni nepre devas konsoli la animon de mia karulo, kiu mortis plena de ofendi¸o.” 

Preskaû freneza ÿi riproças lin kun sençesaj larmoj. 

Muneto kapoklinas kaj nenion respondas. Sodehagi rigardas lin malestime kaj daûrigas:

”Çu vi ankoraû ne komprenas, kion mi diras, Muneto? Aûskultu, estus prave, se alia homo estus kortuÿita pro la kompato kaj grandanimeco de la generalo, sed viaokaze tute ne. Kiu estas la sola celato de nia ven¸o? 

Kiu ofendis vin mem kiel kaptiton? Pro kiu mi devas tur-menti tiujn naivajn infanojn tiel terure? Çu vi jam forge-60

UZINO 6

eLIBRO

sis, ke mi, kiu devus esti sekvinta mian karulon, kontraû-

vole ankoraû postvivas kaj venas tien çi travivante ne-esprimeblajn malfacilaîojn, nur por apogi min sur viaj vortoj je la lasta disi¸o? Vi ankaû elportis hontindan kapti¸on kaj venis tiel malproksimen nur por plenumi la promesitan gravan agon, çu ne? Ke Joÿiije estas bonko-ra kaj kompatema, estas jam de longe konata fakto, vi tion sciis antaû ol vi fari¸is kaptito. Vi nun estimas la malamikon pli ol viajn parencojn. Se ne estas senpru-dente al mi diri, vi kvazaû surportas çapelon kaj ÿuojn reciproke interÿsan¸itajn.” 

Muneto ankoraû firme fermas la buÿon kaj senmove staras. Sodehagi ankaû silentas, ne kura¸ante diri ion plian. Kijodo, kiu rigardas jen la patrinon, jen la onklon, aûskultante la nekompreneblajn parolojn de la patrino dum frosttremiga ventado, sin turnas al la onklo kaj diras:

”Tiu Joÿiije priparolita estas nia abomenega malamiko, je kiu ni nepre devas ven¸i. Helpu al ni, onçjo, kaj ni plenumu la deziregon kiel eble plej baldaû.” Tiel dirante, Kijodo premtenas la onklon per lia zono kaj ekskuas por inciti lin. La dika korpo de la staranta onklo, kiu ÿajnas kvazaû arbego profunde enradiki¸inta, ÿanceli¸as facile per la manetoj de Kiçjo, sed ankoraû li daûrigas silenti. 

61

UZINO 6

eLIBRO

”Ne parolu plu, Kiçjo,” Sodehagi senpacience diras al sia fileto, ”tiu onçjo ne plu estas la antaûa onçjo: Muneto, brava frato de via patro, ne plu ekzistas en la mondo, tiu çi homo estas nur nekonata pasanto, pro kiu ne estas necese koleri aû malkontenti¸i. Nu, ni foriru.” 

Ÿi prenas la du infanojn per la manoj kaj estas foriron-ta. Muneto fine levas la viza¸on kaj kun decido alvokas:

”Bofratino, kie vi lo¸as?” 

”Kiel mi, postvivantino de ribelinto, povas sciigi pri nia rifu¸ejo al vi, kiu estas nekonatulo, kaj kies alvoko

’bofratino ’ jam estas abomena al mi?” 

Sodehagi sin turnas aliflanken kaj ekpaÿas. 

”Viaj diroj vere estas trapikintaj min ¸is la osto.” 

Fluas varmaj larmoj sur la vangoj de Muneto. 

”Eh? Kio?” 

”Jen kio. Morgaû lia moÿto Joÿiije çasiros al la kampo de Içihara . . . . uzante tiujn okazojn . . . . mi jam decidas . . . . Vi scios la rezulton morgaû.” 

”Eh, Eh\! Vi do estas mia vera bofrato, Muneto\! Ho, nenion plu mi diros. Pardonu, ke mi îus eldiris senpru-dentaîojn.” 

”Kiçjo mia, morgaû mi donacos al vi ion plaçindan. 

¯is revido, bofratino\!” Muneto, tiel dirinte, rapide foriras. Sodehagi kune kun siaj du infanoj momente rigardas lin de malantaûe. Poste la tri malaperas en densa ne¸blovo. 

62

UZINO 6

eLIBRO

IV. 

La hieraûa blovado jam çesis, la çielo estas blua, tie kaj alie oni vidas blankajn postsignojn de ne¸o bri-lantajn sur la kampo de Içihara. Por rajdekskurso aû çasado la vetero estas plej taûga. 

Generalo Joÿiije nun alvenas surçevale, akompanata de kelkaj sekvantoj. Çiu portas çasveston kaj surdorse sagujon. Muneto ankaû sekvas la estron tre proksime, çar la pafarkon de la generalo li portas. 

Laû la promeso, kiun Muneto devis fari al Sodehagi pro sia ripetita plendo, li kontraûvole estas preta mortigi la estron, dum tiu çi, tute ne sciante pri la minacanta malfeliço, plene konfidas al Muneto kaj favoras lin. Muneto, çiam atentema por efektivigi la intrigon, tenas sin kiel eble plej proksima al la estro kaj çiam atendas okazon. La kampo estas senhoma; ambaû kune jen eniras en densan arbaron, jen preterpasas sub ombron de altkreska herbejo. 

Joÿiije fervore serças çasaîojn, Muneto gravan okazon de ven¸o. Sed Joÿiije, lerta rajdanto, tiel vigle galopigas sian çevalon, ke estas tute neeble por Muneto kapti la okazon. Jen aperas vulpo. 

”Muneto,” alparolas Joÿiije, ”atentu kiamaniere mi mortigos la vulpon.” 

Li celas la kurantan vulpon, kaj je la ekzumo de la pafarko la sago eksiblas. La pozo de Joÿiije estas mirinde 63

UZINO 6

eLIBRO

trankvila, dum agiti¸o de la intrigulo Muneto atingas ¸is ekstremo. 

”Muneto, alportu la çasaîon.” 

”Jes, via moÿto\!” Muneto galopas al la çasaîo; dume, li diras al si mem:

”Ve, bedaûrinde\! Kial mi ne atakis lin dum li celis la vulpon? Kian utilon havas tiuj çi fortikaj brakoj kaj akra glavo?” 

La çevalo galopas çirkaû 200 metrojn; li malsupreni-ras tie, kie la vulpo kuÿas surtere. Li ekzamenas la bes-ton, sed strange, eç malgrandan vundon ¸i ne estas ri-cevinta; la sago estas profunde enpenetrinta la teron kelkajn metrojn malantaûe. Mistera, nekomprenebla, la pafmaniero de la estro\! Muneto alprenas la çasaîon, eltiras la sagon de la tero kaj rapidas al la estro. 

”La vulpo eble estas mortinta, çu ne?” 

”Jes, via moÿto,” respondas Muneto. 

”Kunligu la krurojn per ÿnuro, çar ¸i poste revivi¸os. 

¯i nur svenis pro mirego per la eksiblo de mia sago, kiun mi intence pafis super ¸ia kapo.” 

Kunligante la krurojn de la vulpo laû la ordono, Muneto meditas pri sekvonta procedo por efektivigi la intrigon. 

”Jen la sago, kiun mi reportis, via moÿto.” Je tiuj vortoj li pliproksimi¸as al la generalo; lia dekstra mano estas baldaû atingonta la tenilon de la glavo. Joÿiije tran-64

UZINO 6

eLIBRO

kvile klinas la korpon al li, kaj prezentante la surdorsan sagujon, diras:

”Bone, enmetu ¸in.” 

Tute konfidante al la fideleco de Muneto, Joÿiije nenion suspektas, kaj en tiu sama pozo rigardas for por serçi aliajn çasaîojn, dum Muneto sin okupas pri enme-tado de la sago. Jen la plej konvena okazo, kiu neniam poste povos veni, se li tiun çi fojon perdos\! Sed kiel Muneto, samurai, povas a¸i tiel malestiminde kiel ataki sen-gardan malamikon? Ho, kia ajn torturo turmentu lin, li certe ne povas perfidi la konfidon de sia nova patrono\! 

Li enmetas la sagon, kiel ordonite, sed la mano ne povas eç tuÿi la tenilon de la glavo. Li fari¸as kvazaû senkon-scia, kaj klinante la kapon, malantaûenigas sian çevalon. 

¯uste tiam la vulpo revivi¸as kaj çirkaûrigardas. ¯i estas çasaîo unufoje mortigita nevundite kaj nun revivi-

¸anta, dum Muneto estas kaptito, kiu jam meritis ekze-kuton, sed ankoraû nun vivas. Ÿajnas al li, ke ekzistas komuneco inter la du. 

La aliaj sekvantoj, kiuj sin okupis je çasado en la apuda herbejo, alkuras por vidi la unuan çasaîon de tiu tago. 

Rigardante la malgajan viza¸on de Muneto, ili komencas iom suspekti lin. De tiam ili zorge sin tenas apud la estro por protekti lin kontraû eventuala malfeliçego. 

65

UZINO 6

eLIBRO

V. 

Muneto revenas hejmen el la kampo, kaj sidas sola en la çambro preskaû perdinte sian memkon-scion. Çu li vere ne taûgas kiel viro kaj kiel samurai? Ho, jes, li certe taûgas. Lia penso estas racia, lia spirito estas heroa, lia animo kavalireca, plue li estas lerta kaj brava militisto. Kial do li malsukcesis en sia intenco? Çu li jam forgesis la seriozan promeson, kiun li faris nur hieraû al sia bofratino, kiu kune kun la du gefiloj tiel malproksimen venis, elportante multajn malfacilaîojn nur por instigi lin? Post profundi¸o en meditado li diras al si mem:

”Nu, por efektivigi la celitan intrigon, mi devas esti ne vera samurai, sed simpla ribelanto kiel antaûe.” 

La densa nubo sur lia koro subite fori¸as; li ekstaras kun kontenta rideto, kvazaû li estus farinta grandan el-pensaîon. 

’ ’Kioma horo?” li tiel mezuras la silenton de la nokto. ”Baldaû estos noktomezo.” 

”Jes, mi, Muneto, estas ribelanto kiel antaûe, ne samurai.” Li ripete klarigas tion al si mem, eltiras sian glavon, kaj ÿteliras en la malantaûan korton. La spegulosimila vintra luno îetas palajn radiojn sur la akvon de la lage-to, pli malproksime de kiu staras la lo¸ejo de Joÿiije. 

Muneto konas çiun detalon de la domo. Nerimarkite li nun eniras en la koridoron de la dormoçambro de Joÿiije, kaj staras çe la pordo por certi¸i, kiel estas interne. 

66

UZINO 6

eLIBRO

Neatendite de li, aûdi¸as mallaûtaj paroloj de iu servanto al la estro. Muneto des pli miras, çar la paroloj koncernas lin mem. 

”Prave estas, ke via grandanima moÿto pensas tiamaniere rilate al Muneto, sed li estas la frato de Sadato, kiu mortis kun neforgesebla ofendi¸o pro la malvenko de sia 12-jara militado. Kial do Muneto povas forgesi ven-

¸on? Laû mia opinio li ruze ÿajnigas fidelecon al vi nur por efektivigi sian intrigon. Bonvolu, mi sincere petas, ne ripeti tian dan¸eran senzorgemecon, ke via moÿto hodiaû ricevis de li sagon en vian surdorsan sagujon.” 

”Ne diru sensencaîon plu,” respondas Joÿiije, ”mi jam de longe scias tion, kion vi diras, sed reformi perfidulojn el sia servantaro estas la virto de la estro. Provu min per Muneto, se li estus perfidulo, çu mi vere taûgas kiel estro, aû ne. Se mi ne taûgus, kontenta mi estus, ke oni mortigu min. Sed atentu, ke la morto de Sadato ne estis pro privata malamikeco; mi venkis lin kiel komandanto de la imperiestra armeo. Kiu ajn estis la kontraûulo, li meritis oficialan punmortigon. Kvankam Muneto estas vera frato de Sadato, mi kredas, ke li ne estas tia malsa¸ulo, ke li intrigas kontraû mi. Sova¸a kamparulo li estas, kaj oni povas timi lin, sed mi aparte ÿatas lian simplecon kaj honestecon. Mi dankas vin pro via sincera konsilo, sed rilate al Muneto tiu konsilo estas tute super-flua, mi certigas vin.” 

67

UZINO 6

eLIBRO

Tiu decidema respondo de Joÿiije, en kiu oni povas vidi majestan dignecon, kaj ankaû senliman favoron al Muneto, ankoraûfoje tiel forte emocias la subaûskultan-ton, Muneto, ke li senkonscie faligas sian glavon. Je tiu sono malfermi¸as la pordo, kaj eliras la servanto, kiu rigardante lin sub la lunlumo ekkrias:

”Vi, Muneto, intrigulo\!” 

Joÿiije sekve eliras, sed diras tre trankvile:

”Muneto, vi, rigardante la belan lunon, sopiras pri via familio. Kia poeziema delikateco\!” 

Profunde kortuÿita de tiuj afablegaj vortoj, Muneto tuj genufleksas surteren, kaj diras kun larmoj:

”Via moÿto, mian malpurigitan koron mi nun malkaÿe elmontros al via moÿto sub la brilantaj puraj lunradioj. 

Rekompence honorigu min, mi petegas, per la glavo de via moÿto sur mian kolon. Morti per la propra mano de altestimata via moÿto estos al mi eterna gloro.” 

Joÿiije ekbalancas la kapon kaj diras:

”Mi konsentas vian peton, sed antaû çio rakontu la kialon.” 

”Mil dankojn, via moÿto.” Muneto sincere adoras la generalon, kaj detale rakontas, dum verÿado de varmaj larmoj, pri sia vera situacio, pro kiu li tiel multe çagreni¸as. Joÿiije ankaû verÿas larmojn de kunsento. La servanto, kiu ¸is nun rigardis lin simple kiel sova¸an intri-68

UZINO 6

eLIBRO

gulon, la unuan fojon komprenas la signifon de varmaj larmoj de vera heroo. 

Joÿiije kore aplaûdas Muneton pro liaj vireco kaj ka-valireco, sed diras:

”Kiel mi povas ekzekuti vin?” 

”Tiu favoro de via moÿto multe çagrenas min. Se via moÿto ne povas glori min per la glavo de via moÿto, bon-volu ekzili min malproksimen kiel ribelanton.” 

Konforme al tiu insista peto, sed tre kontraûvole, Joÿiije fine ekzilas lin al Kiuÿu. 

— — —

Tiuj bravuloj, kiuj poste sindone batalis por la Minamo-ta familio en diversaj militkampoj sub la nomo Macu-uraliganoj, estis devenuloj de Muneto. 

Japana historia rakonto el la dekunua jarcento El la japana tradukis K. Takahaÿi 69

UZINO 6

eLIBRO

La malfeliça fianço de Aûrelia La faktoj en la sekvanta rakonto venis al mi en letero de juna fraûlino tute ne konata de mi, kiu nure subskribis ¸in ”Aûrelia Maria”. La kompatindulino estas preskaû korrompita pro la malfeliçoj, al kiuj ÿi devis sub-meti¸i, kaj en çi tiu dilemo ÿi sin turnas al mi por helpo. 

Aûskultu ÿian mal¸ojigan rakonton: —

Ÿi diras, ke kiam ÿi estis deksesjara, ÿi renkontis kaj enami¸is, kun la tuta sindonemo de pasia karaktero, junulon nomata Williamson Breckenridge Caruthers, kiu estis proksimume ses jarojn pli a¸a ol ÿi. Ili fari¸is gefiançoj, kaj por iom da tempo ÿajnis kvazaû ilia karie-ro destini¸as esti karakterizata de imuneco kontraû mal-

¸ojo. Sed fine la tajdo de la sorto turni¸is; juna Caruthers infekti¸is per variolo, kaj post lia resani¸o lia viza¸o estis markita kiel vaflomodelilo, kaj lia bela aspekto foriris por çiam. Aûrelia unue pripensis la çesigon de la fiança kontrakto; sed kompato por sia malfeliça amanto igis ÿin nur prokrasti la edzi¸on. 

70

UZINO 6

eLIBRO

La tagon mem antaû tiu fiksita por la edzi¸o, Breckenridge, okupite per rigardo de balonflugado, marÿis en puton kaj frakasis unu el la kruroj — kaj oni devis amputi ¸in super la genuo. Denove Aûrelia inklini¸is nuli-gi la fiançini¸on, sed denove la amo triumfis; kaj ÿi an-taûaran¸is la edzi¸tagon, kaj donis al la amanto alian okazon pli bone konduti. 

Kaj denove malfavora sorto atingis la malfeliçan junulon. Li perdis unu el la brakoj sekve de tro frua malÿar¸o de Kvara-de-Julio-kanono; kaj post malpli ol tri monatoj, la alia brako perforte eltiri¸is sekve de impliki¸o en kardmaÿino. La koro de Aûrelia estis preskaû premegata de çi tiuj afliktoj. Ÿi ne povis ne profunde mal¸oji¸i, vidante sian amaton pecope pasantan for de ÿi: ÿi sentis, ke li ne povos çiam esti sub tia malfeliçega procedo de de-preno; kaj en sia larmoplena malespero, ÿi preskaû be-daûris, same kiel makleristoj, kiuj tro longe tenas akciojn kaj perdas okazon de gajno, ke ÿi ne akceptis lin kiel edzon en la komenco, antaû ol li suferis tian timegigan malplii¸on. Tamen ÿia brava animo subtenis ÿin, kaj ÿi decidis ankoraû iom pli longe toleri la nenaturan emon de sia amiko. 

Denove la edzi¸tago alproksimi¸is, kaj denove mal-efektivigo superombris ¸in. Caruthers malsani¸is je eri-zipelo kaj perdis la uzon de unu el la okuloj. La amikoj kaj parencoj de la edzini¸ontino, opiniante, ke ÿi jam to-71

UZINO 6

eLIBRO

leris pli multon ol oni povas juste atendi de ÿi, venis al ÿi kaj insistis, ke la edzi¸kontrakto estu nuligata; sed post iom da ÿanceli¸o, Aûrelia lar¸anime diris, ke ÿi jam senpasie pripensis la aferon, kaj ne povas trovi, ke Breckenridge estas kulpa. Do ÿi ankoraû unu fojon prokrastis la edzi¸tagon — kaj li rompis la alian kruron. 

Estis mal¸ojiga tago por la kompatinda junulino, kiam ÿi vidis la ˛irurgojn respektege forportantaj la sakon, kies uzojn ÿi eksciis per antaûa sperto; kaj ÿia koro diris al ÿi la maldolçan veron, ke ankoraû unu peco de ÿia amato estas for. Ÿi sentis, ke la kampo de ÿiaj korinkli-noj i¸as tagon post tago pli limigita, sed denove ÿi sul-kigis la frunton al siaj parencoj, kaj refaris la fiançini¸on. 

Nelonge antaû la tempo fiksita por la edzi¸o, alia katastrofo okazis. En la lasta jaro la indianoj de Owens River skalpis nur unu viron. Tiu viro estis Williamson Breckenridge Caruthers. 

Li estis rapide hejmeniranta kun ¸oja koro, kiam li perdis por çiam sian hararon; kaj en tiu maldolça horo, li preskaû malbenis la erare montritan kompaton, kiu ÿparis al li la kapon. 

Fine, Aûrelia estas forte embarasata pri tio, kion ÿi devas fari. Ÿi skribas kun vere virina sento, ke ÿi ankoraû amas sian Breckenridge — ÿi ankoraû amas tiom el li, kiom restas — sed ÿiaj parencoj forte kontraûstaras la edzi¸aran¸on, çar li ne havas posedaîon, kaj estas mal-72

UZINO 6

eLIBRO

eble al li labori, kaj ÿi ne havas sufiçe da monrimedoj por komforte subteni ambaû. ”Nu, kion fari?” ÿi demandas al mi — demando, kiu implikas la vivlongan feliçon de unu virino kaj preskaû du-trionoj de viro; kaj mi opinias, ke mi prenus sur min tro grandan respondecon, se mi pli multe farus, ol prezenti proponeton. Çu estus bone rekonstrui lin? Se Aûrelia povas elporti la elspezon, ÿi provizu sian senmembrigitan amanton per lignaj brakoj kaj lignaj kruroj, kaj vitra okulo, kaj peruko, kaj donu al li alian okazon; donu al li naûdek tagojn, ne pli, kaj se li ne intertempe rompos al si la kolon, edzini¸u kun li, kaj akceptu la riskojn. Ÿajnas al mi, Aûrelia, ke ne estas multe da risko iamaniere, çar, se li persistas en la emo sin difekti çiun fojon, kiam li vidas oportunan okazon, lia plej proksima eksperimento certege faros finon al li

— kaj tiam vi bone statos, edzinigita aû ne. Se vi estos edzinigita, la lignaj kruroj, kaj çiuj aliaj valoraîoj kiujn li posedos, heredi¸os de la vidvino; kaj kiel vi povas kompreni, vi ne perdos ion krom la ameme garditan frag-menton de nobla sed plej malfeliça edzo, kiu honeste penis juste agi, sed kies eksterordinaraj instinktoj malhelpis lin. Provu tion, Maria\! Mi zorge kaj bone pripensis la aferon, kaj tio estas la sola ÿanco, kiu laû mia opinio okazos por vi. Se Caruthers estus komencinta per rompo de sia kolo, tio estus liaparte bona ideo, sed çar li opiniis bone elekti malsaman agmanieron, kaj daûri-73

UZINO 6

eLIBRO

gi sian vivon dum kiom eble plej longa periodo, mi opinias, ke ni ne devos riproçi lin pro tio. Ni devas agi kiel eble plej bone laû la cirkonstancoj, kaj peni ne furiozi¸i kontraû li. 

Mark Twain

El la angla tradukis W. M. Harvey 74

UZINO 6

eLIBRO

La rakonto de la infano

Iam, antaû multaj jaroj, estis voja¸anto, kaj li ekvoja-

¸is. Estis magia voja¸o, kiu estis ÿajnonta tre longa komence, kaj tre mallonga kiam li duone finos ¸in. 

Li laûiris iom malluman vojeton dum certa tempo, renkontante nenion, ¸is fine li venis al bela infano. Do li diris al la infano: ”Kion vi faras çi tie?” Kaj la infano diris: ”Mi çiam ludas. Venu ludi kun mi\!” 

Do, li ludis kun tiu infano la tutan tagon kaj ili estis tre gajaj. La çielo estis tiel blua, la suno tiel hela, la akvo tiel brileta, la folioj tiel verdaj, la floroj tiel belaj, kaj ili aû-

dis tiajn kantbirdojn kaj vidis tiom da papilioj, ke çio estis bela. Tiel estis dum serena vetero. Kiam pluvis, ili amis observi la falantajn gutojn, kaj flari la freÿajn odo-rojn. Kiam blovis, estis rave aûskulti la venton, kaj imagi kion ¸i diras, kiam ¸i venas kuregante el sia domo — kie estas tiu, ili scivolis\! — fajfante kaj ululante, pelante la nubojn antaû si, fleksante la arbojn, rulsonante en la kamentuboj, skuante la domon kaj igante la maron mu-

¸i en furiozo. Sed kiam ne¸is, jen plej bone el çio; çar pli 75

UZINO 6

eLIBRO

ol ion alian ili amis suprenrigardi al la blankaj ne¸eroj, falantaj rapide kaj dense, kiel lanugo el la brustoj de milionoj da blankaj birdoj; kaj vidi kiel glata kaj profunda estas la blovaîo; kaj aûskulti la silenti¸on çe la voje-toj kaj ÿoseoj. 

Ili havis multajn el la plej bonaj ludiloj en la tuta mondo, kaj la plej mirigajn bildolibrojn; pri orientaj sa-broj, babuÿoj kaj turbanoj, nanoj, gigantoj, ¸enioj, feinoj, blubarbuloj, fabtrunketoj, riçaîoj, kavernoj, arbaroj, Valentinoj kaj Orsonoj: çiuj novaj kaj çiuj veraj. 

Sed, unu tagon, subite, la voja¸anto perdis la infanon. 

Li vokis lin ree kaj ree, sed ne ricevis respondon. Do, li daûrigis sian vojon, kaj iris antaûen dum iom da tempo renkontante nenion, ¸is fine li venis al bela knabo. Do, li diris al la knabo: ”Kion vi faras çi tie?” Kaj la knabo respondis: ”Mi çiam lernas. Venu lerni kun mi.” 

Do li lernis kun tiu knabo pri Jupitero kaj Junono, kaj la Grekoj kaj Romanoj, kaj mi ne scias pri kio, kaj li lernis pli ol mi povus diri — aû ol ankaû li povus, çar multon li baldaû forgesis. Sed ili ne çiam lernis; ili sin amuzis per la plej gajaj ludoj, kiujn oni iam ludis. Somere ili remis sur la rivero, vintre ili glitkuris sur la glacio; ili estis aktivaj piede, kaj aktivaj çevaldorse; pri kriketo kaj çiuj pilkoludoj; pri kaptitulejo, leporo-kaj-çashundaro, sek-vu-la-estron, kaj pli multaj sportoj ol mi povas rememori; neniu povis superi ilin. Ankaû libertempojn ili havis, 76

UZINO 6

eLIBRO

kaj epifaniajn kuketojn, kaj festetojn, dum kiuj ili dan-cadis ¸is noktomezo, kaj realajn teatrojn, kie ili vidis pa-lacojn el reala oro kaj ar¸ento levi¸i el la reala tero, kaj vidis çiujn mirindaîojn de la tuta mondo samtempe. Pri amikoj, ili havis tiel karajn amikojn kaj tiel multajn, ke mankas al mi la tempo ilin kalkuli. Çiuj estis junaj, same kiel la bela knabo, kaj ili intencis neniam fremdi¸i unu al alia dum la tuta vivo. 

Tamen iun tagon, meze de çiuj çi plezuroj, la voja-

¸anto perdis la knabon same kiel li perdis la infanon, kaj, vane vokinte lin, daûrigis sian voja¸on. Do, dum iom da tempo li plueniris, vidante nenion, ¸is fine li venis al junulo. Do, li diris al la junulo: ”Kion vi faras çi tie?” Kaj la junulo diris: ”Mi çiam enami¸as. Venu ami kun mi.” 

Do, li foriris kun tiu junulo, kaj post nelonge ili renkontis unu el la plej belaj knabinoj iam viditaj — ¸uste similan al Franjo tie en la angulo — kaj laû okuloj ÿi similis Franjon, kaj laû hararo, kaj laû la kavetoj çe la vangoj, kaj ÿi ridis kaj ru¸eti¸is ¸uste kiel faras Franjo dum mi parolas pri ÿi. Do, la junulo tuj enami¸is — ¸uste kiel enami¸is je Franjo Iu, kiun mi ne intencas nomi, kiam la unuan fojon li venis çi tien. Nu\! foje oni incitetis lin —

same kiel Franjo kutimis inciteti Iun; kaj foje ili malpacis — ¸uste kiel faris Iu kaj Franjo; kaj ili reamiki¸is, kaj sidis en la mallumo, kaj çiutage skribis leterojn, kaj neniam estis feliçaj malkune, kaj çiam okulserçis unu la 77

UZINO 6

eLIBRO

alian ÿajnigante ne fari tion, kaj gefiançi¸is je Kristnasko, kaj sidis tute proksimaj unu al la alia apud la kameno, kaj estis edzi¸ontaj tre baldaû — tute precize kiel Iu, kiun mi ne nomos, kaj Franjo\! 

Sed la voja¸anto perdis ilin iun tagon, same kiel li perdis la ceterajn amikojn, kaj, vokinte por ke ili revenu, sed vane, li daûrigis sian voja¸on. Do, dum iom da tempo li iris antaûen vidante nenion, ¸is fine li venis al meza¸a sinjoro. Do, li diris al la sinjoro: ”Kion vi faras çi tie?” Kaj la respondo estis: ”Mi çiam estas okupita. Venu kaj estu okupita kun mi.” 

Do li eki¸is tre okupita kun tiu sinjoro, kaj kune ili iris antaûen tra la arbaro. La tuta vojiro estis tra arbaro, sed çi tiu komence estis maldensa kaj verda, kiel printempe; kaj nun eki¸is densa kaj malluma, kiel somere; kelkaj el la malgrandaj arboj, kiuj plej frue folii¸is, eç komencis bruni¸i. La sinjoro ne estis senkunula, sed kunhavis sin-jorinon preskaû sama¸an, kiu estis lia edzino; kaj ili havis infanojn, ankaû kun ili. Do, ili çiuj kune antaûeniris tra la arbaro, teren hakante la arbojn, farante al si vojeton tra la brançoj kaj falintaj folioj, portante ÿar¸ojn, kaj forte laborante. 

Foje ili venis al longa verda aleo, kondukanta en pli profundajn arbarejojn. En tiaj okazoj ili aûdis etan voçon el la malproksimo, krianta: ”Patro, patro, mi estas plua infano\! Haltu pro mi\!” Kaj poste ili vidis tre mal-78

UZINO 6

eLIBRO

grandan formon kuri renkonte al ili, pligrandi¸anta dum la venado. Kiam ¸i atingis ilin, çiuj amase ¸in çirkaûis, kisis kaj bonvenigis; kaj tiam çiuj kune antaûeniris. 

Foje, ili venis al kelkaj aleoj samtempe, kaj tiam çiuj staris senmove, kaj unu el la infanoj diris: ”Patro, mi fari¸os maristo,” kaj alia diris: ”Patro, mi iros al Hindu-jo,” kaj alia: ”Patro, mi iros por serçi bonÿancon kie ajn mi povos,” kaj alia: ”Patro, mi iros al la Çielo\!” Do, kun multaj larmoj çe la disi¸o, ili iris, çiu sola, laû tiuj aleoj, çiu infano laû propra vojo; kaj la infano ironta al la Çielo suprenflugis en la oran aeron kaj malaperis. Çiufoje, kiam okazis tiuj disi¸oj, la voja¸anto kutimis rigardi la sinjoron, kaj vidis lin rigardi al la çielo super la arboj, kie malheli¸is la taglumo kaj komenci¸is la sunsubiro. Li vidis, ankaû, ke lia hararo grizi¸as. Sed ili neniam povis atendi longtempe, çar ili devis fari sian voja¸on, kaj ne-cesis, ke ili estu çiam okupitaj. 

Fine, tiel multaj estis la disi¸oj ke restis neniuj infanoj, kaj nur la voja¸anto, la sinjoro kaj la sinjorino kune iris sian vojon. Kaj jen la arbaro estis flava; kaj jen bruna; kaj la folioj, eç de la grandaj arboj, komencis fali. 

Do, ili venis al aleo pli malluma ol la aliaj, kaj estis rapidantaj antaûen, sen rigardo tra ¸i, kiam la sinjorino haltis. 

”Mia edzo,” diris la sinjorino, ”oni vokas min.” 

79

UZINO 6

eLIBRO

Ili aûskultis, kaj aûdis voçon, malproksime en la aleo, kiu diris: ”Patrino, patrino\!” 

Estis la voço de la infano, kiu unua diris: ”Mi iros al la Çielo\!” kaj la patro diris: ”Mi pre¸as, ke ankoraû ne. La sunsubiro tre proksimi¸as. Mi pre¸as, ke ankoraû ne\!” 

Sed la voço kriis: ”Patrino, patrino\!” ne atentante lin, kvankam lia hararo estis nun tute blanka, kaj larmoj estis sur lia viza¸o. 

Tiam la patrino, jam entirita en la ombron de la malluma aleo kaj formovi¸anta kun la brakoj çirkaû lia kolo, lin kisis kaj diris: ”Plej kara mia, oni vokas min, kaj mi iras\!” Kaj ÿi estis for. Kaj la voja¸anto kaj li restis kune solaj. 

Kaj pluen kaj pluen ili iris kune, ¸is ili tre proksimi¸is al la fino de la arbaro; tiel proksime, ke ili povis vidi an-taû si la sunsubiron ru¸e brilanta tra la arboj. 

Tamen, ankoraû unu fojon, trarompante la vojon inter la brançoj, la voja¸anto perdis sian amikon. Li vokis kaj vokis, sed ne venis respondo, kaj elirinte el la arbaro kaj vidante la pacan sunon subiranta preter vasta purpura perspektivo, li venis al maljunulo sidanta sur falinta arbo. Do, li diris al la maljunulo: ”Kion vi faras çi tie?” Kaj la maljunulo diris kun trankvila rideto: ”Mi çiam rememoras. Venu rememori kun mi\!” 

Do la voja¸anto sidi¸is apud tiu maljunulo, kontraû la serena sunsubiro; kaj çiuj liaj amikoj mallaûte revenis 80

UZINO 6

eLIBRO

kaj staris çirkaû li. La bela infano, la belaspekta knabo, la enami¸inta junulo, la patro, patrino kaj infanoj: çiu el ili çeestis, kaj li estis perdinta nenion. Do, li amis ilin çiujn, kaj estis milda kaj tolerema al çiu el ili, kaj çiam plaçis al li observi ilin, kaj çiuj honoris kaj amis lin. Kaj mi kredas, ke tiu voja¸anto devas esti vi mem, kara avo, çar tion vi faras al ni, kaj tion ni faras al vi. 

Charles Dickens

El la angla tradukis G. M. Hayton 81

UZINO 6

eLIBRO

Mortintaj folioj

Hodiaû la duan fojon Levkoviç faris al mi edzi¸proponon. La unuan fojon tio estis printempe, dum pikniko, preskaû antaû du jaroj, — nun estis aûtuno, kaj mi revenis en malnova vestaîo el arbareto. 

Mi diris:

”Mi vin dankas, sed, se eble, atendu mian respondon

¸is la vespero.” 

Mi ne scias, kion mi atendis vespere, — tamen mi tiel diris. 

En nia hejmo sidis la juna arbaristo Jan Vorohoviç. Mi aûdis, ke li gaje ridis pri io, frapetis per sia pafilo, kaj interparolis kun mia patro. 

Mi brodis, pensante: ”Li ne devus veni al ni tiel ofte kaj min inciteti. Çu eble li malpaci¸is kun Elinjo? Mia patro lin tedas. Kaj mi? . . . Nu, kian valoron mi povas havi por li, sinjoro Vorohoviç, arbaristo, la plej bela kaj instruita homo en nia regiono?” . . . Ke li eble divenas miajn sentojn, estus por mi pli terure ol la morto . . . Mi ree pensis: ”Çu eble li malpaci¸is kun Elinjo?” 

82

UZINO 6

eLIBRO

Mi ne scias kial, sed mi firme decidis, ke Vorohoviç estas enami¸inta al Elinjo. Vere, tio estus neniel mirinda: Ela, rozvanga, gracitalia, graseta knabino kun blon-daj haroj, çiam vestas sin hele, portas silkajn jupojn kaj eç unu fojon venis al ni parfumita. Ÿi movas sin brue, vigle kaj alloge ridas, — vera printempa turnvento. 

Mi îaluzis sin dum mallonga tempo: çu do ÿi estas kulpa, ke ÿi estas bela kaj plaças al la arbaristo? . . . 

Mi atente aûskultis, pri kio Vorohoviç parolas kun mia patro, kaj ne eliris el mia çambro, penante konvinki min mem, ke ili min ne bezonas; ili havis çion nece-san, — man¸etaîon, mielvinon, sakojn, du komfortajn apogse¸ojn apud malfermita fenestro kaj eç du tapiÿetojn çe la sojlo por viÿpurigi la piedvestojn . . . Tamen poste mi decidis, ke devo de dommastrino estas ¸entileco, kaj mi eliris, min turnante al la gasto kun la vortoj:

”Bonan vesperon\!” 

”Bonan vesperon, fraûlino Roza\!” 

Kiajn sincerajn, belajn okulojn li havas\! Estas tute ne eble koleri kontraû li\! 

”Vi venis el la grafina biendomo?” mi demandis, kvankam mi tion ja bone sciis: kie do li povis trovi¸i, se ne tie, kie li lo¸as kaj havas oficon? 

”Jes, mi venis el la grafina biendomo,” — li respondis

¸entile, — ”la grafino vin salutas kaj petas, ke vi venu al ÿi hodiaû . . . Fraûlino Tomaÿevska estos ankaû tie.” 

83

UZINO 6

eLIBRO

Al mi tute ne plaçis, ke li diris ”fraûlino Tomaÿevska”, kaj ne simple ”fraûlino Ela”, kiel çiam, kvazaû li timus nomi ÿin laû ÿia baptonomo, kaj malzorge sin apogis al la se¸o. 

Mi respondis sektone: —

”Bonvolu transdoni mian dankon al la grafino, sed mi sentas min malbone kaj ne povas viziti ÿin.” 

Poste, ÿajnigante, ke mi ne rimarkas lian çagrenitan mienon, mi min turnis al mia patro. 

”Çu vi ion bezonas, paçjo?” 

”Ne, mia filineto.” 

Kaj mi ree foriris en mian çambron. Miaj vangoj flamis. Al mi estis ridige kaj honte: pro kio mi ekludis rolon de princidino? Oni nur pripensu, efektive . . . la filino de la bienadministranto ne volas iri en la grafinan biendomon\! . . . Sed, se la grafino morgaû ekkoleros kaj forpelos la administranton, tiam li kaj lia filino estos devigataj almozpeti . . . Tio ne estos plu ridiga, sed eç iel tragika. La patro ekkoleris kaj frapetis per sia forko kontraû telero; li kriis pri malordo en la bieno kaj flami¸is, kvazaû la bieno apartenus al li mem; liaopinie, ¸in for-vendi estis la plej ur¸a afero: la grafino ruini¸as, ÿi estas maljuna, kaprica, senvola; eç la vila¸anoj ne donas plu buteron, ovojn kredite, timante, ke oni ne pagos al ili. La arbaristo kontraûdiris: ne, ne, tute ne estas necese vendi 84

UZINO 6

eLIBRO

la bienon, same nobelan kaj maljunan, kiel la grafino mem; nur iom da mono — kaj çio estas bonega. 

Mi pense skulevis la ÿultrojn. Kial li defendas la grafi-non? Çu eble al li tiel imponas la titolo, — aû li sentas dankemon, çar ÿi klopodas edzinigi Elan Tomaÿevskan kun li? . . . Poste mi ekhontis pri miaj pensoj kaj reko-mencis mian brodadon. 

La patro kaj Vorohoviç disputis nun pri çaso. 

La sunsubiro estis purpura, bela. Same varma roza koloro kuÿis sur betuloj, aceroj, arbetaîoj. Multegaj kornikoj flugis apud la barilo, en la ¸ardeno, super la kampo, kie amase nigri¸adis la neforveturigitaj betoj, kovritaj de sia propra putri¸anta foliaro. 

Aûtune mia koro plej doloras. Miaj pensoj intermik-si¸is kun rememoro, ke mi estas malriça, nebela, neju-na, kun çiamaj zorgoj pri hejtligno, pri truita domteg-mento, rompita ÿtuparo. Ha, kiel nia dometo ruini¸adis, çiutage, okulvideble\! Grafina bienadministranto\! Oni povus opinii lin grava persono, sed en realo . . . Ho, Dio\! 

Ni vivas kiel sova¸uloj: tutajn monatojn ni neniun vidas, krom la grafino kaj la arbaristo. Mi ne ÿatas viziti ÿin, kvankam paçjo tion postulas. Tute ne. Malaltaj, mallumaj çambroj, odoro de naftalino, polvo, katoj, tuta aro da hundetaçoj, la kaduka grafino kun flartabakujo 85

UZINO 6

eLIBRO

kaj bluaj okulvitroj, mal¸entila, akirema servistaro. Kiel çio çi estas mal¸ojiga, — eç rigardate deflanke\! . . . 

Mia patro ne volis forlasi la bienon pro dankemo: la grafino iam bonfaris al mia patrino, doninte al ÿi mon-rimedojn por studi en konservatorio. Panjo iam kantis en Varsovio, — tie ÿi ankaû mortis, aû eksterlande. Kiam mi estis ankoraû infano, mia vartistino diris, ke panjo agis malbone. Poste la opinioj estis diversaj: la grafino aprobis ÿin; la pastro asertis, ke scenejo estas peka; paçjo opiniis, ke la profesio de aktorino estas nedeca okupo por nobelino. Kaj mi tute ne scias, çu panjo agis bone aû malbone, — mi supozas nur, ke libereco estas preferin-da al nia kamparo kaj senlaûteco. Kompatinda panjo\! 

Ÿia portreto pendas super mia lito: ÿi estas blonda, blu-okula, kiel re¸ino, en malhelverda, tre mallar¸a robo kun puntaîo çirkaû la nuda kolo. Vorohoviç ravadmiris ÿin. 

Ela Tomaÿevska havas la saman tipon, nur malpli delikatan. Tial kredeble, la maljuna grafino adoras Elan. 

Tamen al ÿi mankas afabla simpleco kaj bonaj manieroj. 

Ela estis edukita en provinca pensiono. Kaj mi nenie ricevis kompletan instruon kaj heredis de mia patrino nur ÿiajn manojn; Vorohoviç diras, ke ili estas ”muzikemaj”, 

— mi estas tre fiera pri tio. 

86

UZINO 6

eLIBRO

Miaj pensoj ree sin turnis sur min mem. Mi çiam pensis, kiel mi povus eviti la humiligajn renkontojn kun la arbaristo. Kial li rigardas min tiel atente? Kiucele li estas kontenta, se li povas kaûzi al mi malagrablaîon? Kion malbonan mi faris al li finfine? Se li imagas . . . mi ja ne donis al li pretekston . . . 

”Roza devas iri al la grafino,” — aûdi¸as la intence laûta voco de mia patro, ”ÿi devas . . . la grafino estas bona al ni, kiel an¸elo. Ni ÿuldas al ÿi çion.” 

Ha, kara, naiva paçjo\! . . . Mi ne volis lin inciti, tial mi eliris el mia çambro, çirkaûbrakis lian kolon, ordigis lian kravaton kaj kisis lian rozkoloran kalvaîon. 

”Mi malsanetas, paçjo . . . iru mem . . . jen sinjoro Vorohoviç akompanos vin . . .” 

La patro mildi¸is, sed la arbaristo mimike esprimis malpaciencon . . . eç malkontenton. Li kvazaû volus diri: ”Ne estas via afero, fraûlino,” — sed sin detenis. Mi sentis, ke mi ru¸i¸as, kaj timis rigardi liaflanken. 

Forirante, la patro diris:

”Roza, vi ne rajtas plori.” 

Mi eç sufoki¸is\! La patro estas çiam simplanima kaj nenion divenas. Sinjoro Vorohoviç fumis kaj ÿajnigis, ke li nenion aûdis. Dankon al li\! 

Mi longe postrigardis ilin. La patro, malaltkreska, rondkorpa, en flava kostumo kun ru¸a koltuko — kaj 87

UZINO 6

eLIBRO

Vorohoviç, altkreska, belstatura, en çasista jako kun pafilo. Mi ekmemoris la blondan Elinjon . . . Jes, ili estas vere traftaûga paro . . . Mi eksentis malvarmon. 

Ekzistas nenio pli terura ol esti malbela. Kiam sinjoro Vorohoviç min rigardas, mi sentas la tutan malallogecon de mia pala, laca mieno, maldikaj ÿultroj kaj blue-nigraj haroj. \(Mi estas certa, ke li ÿatas blondulinojn\). Kaj mi hontas . . . mi hontas ¸is larmoj. . . Mi hontas pri çio

. . . eç pri mia malnova vesto . . . Jes, estas penige, scii pri si mem, ke oni estas korpe malaminda . . . Ha\! . . . 

Ela neniam spertos tion. 

Malantaû la fenestro ade falis la velkintaj folioj, kaj min tuj çirkaûkaptis tia korpremiga mal¸ojo, ke mi ekploris, ligis tuketon sur mian kapon kaj foriris en la ar-bareton. Mi sciis, ke mi havas eliron — doni konsenton al sinjoro Levkoviç. Tiam mi ne sentos plu la malriçecon kaj ne ru¸i¸os pro honto antaû la arbaristo. 

Levkoviç estas klera, monhava homo. Oni diras pri li nur bonon. Lia unua edzino mortis frue, kaj li adoras sian filineton. Li mem kaj la knabineto estis jam delonge simpatiaj por mi, — sed fiksa ideo pri Vorohoviç plene okupis mian cerbon, kaj mi ne povis liberigi min de ¸i. 

Sed nuntempe mi sukcesis konvinki min mem. Estas ja necese malfermi la okulojn. Tridekjara . . . malbela

. . . maldika . . . pala . . . sendota. Por kiu vi povas esti interesa, mia kara? 

88

UZINO 6

eLIBRO

En la arbareto la betuloj staris orumitaj, kaj la aceroj estis jam defolii¸intaj . . . çirkaûe multege da mortintaj folioj, — ilia odoro, forta, aûtuna, çiam plenigas la koron per neesprimebla mal¸ojo. Mortintaj folioj . . . Ha, kiel malgaja kaj samtempe bela emblemo de nia vivo\! . Çi tie ankaû flugadis multe da kornikoj; ili vigle interparoladis kaj balanci¸is sur tiel maldikaj brançetoj, ke ili ÿajnis tuj rompi¸ontaj. Estis tute kviete, kvazaû la arbareto kor-enuis, kunpremi¸is kaj eç ne plendis. 

Mi kelkajn fojojn rerigardis al la biendomo. Tie nun mia patro dismetas pacienciudon kun la grafino, kaj Vorohoviç petas Elan ludi fortepianon. Ÿi mokincitas lin, rifuzas, koketas, kaj ÿiaj okuloj brilas. Jes, mi scias, — estas tiel, tiel . . . Ju pli klare mi imagas ilin al mi kune, des pli dolore kunpremi¸as mia koro, kaj des pli konvinka fari-

¸as la neceso akcepti la proponon de Levkoviç. 

La domo de Levkoviç staras tuj post la deklivo malantaû la arbareto, kaj lia magazeno sin trovas en la urbe-to, apud la stacidomo, je distanco de tri verstoj. Mi decidis, ke se mi renkontos Levkoviç sola apud lia pordego, tio estos bona antaûsigno, kaj mi senprokraste diros

”jes.” Mi ne povis rememori lian viza¸on, tiel ordinara

¸i ÿajnis al mi. 

Mi ofte kroçi¸is per mia jupo al sekaj brançoj, kelkajn fojojn mi sidi¸is sur arbostumpoj kaj ploris. Kaj la folioj 89

UZINO 6

eLIBRO

senmanke ÿuti¸is, ÿuti¸is, mortante sen doloro, sen be-daûroj, sen agonio, — kaj mi enviis ilin. 

La vesperru¸o estingi¸is. Fari¸is malsekete. La arboj kvazaû fumi¸adis. Ekblovis venteto. La kornikoj ne interparolis plu, forflugis. 

”A-u-u\!” 

Mi levis la kapon kaj tute ne ekmiris. Levkoviç proksimi¸is kun sia filino. 

”Bonan vesperon,” — li ekkriis emocivoçe ankoraû de malproksime, — ”bonan vesperon\!” 

Mi ekridetis. Lia knabineto estas tre ¸entila, en blua kaptuko kaj çelteksita vestaîeto. ”Mia estonta duonfili-no,” — mi ekmeditis, sentante nek ¸ojon, nek miron, nek çagrenon. Ÿi premi¸is al sia patro, kaj li ridetis konfuz-miene. Li ne povis diveni, çu mi diros ”jes ”aû ”ne”. Liaj grandaj manoj estis malvarmaj kiel glacio, kaj li tuta kvazaû kuntiri¸is. Mi decidis eble plej rapide fini la aferon, — mia koro tro doloras, — kaj diris:

”Lasu Jonjon kuri antaûen.” 

La knabino obeis, kaj mi deklaris al Levkoviç mian decidon. Fari¸is pli facile, ol mi supozis. 

Levkoviç ekmurmuris:

”Dio benu vin, fraûlino Roza . . . malfeliçan homon vi faras feliça.” 

90

UZINO 6

eLIBRO

Kaj, sin klininte, li kisis mian veston. Tiam mi ektimis, rapide adiaûis lin kaj iris hejmen, ne rerigardante. Mi min demandis: ”Kial ci tion faris? Dio mia, kial ci tion faris?” 

La folioj, la mortintaj folioj, susuris sub miaj piedoj mistere kaj indiferente. En la fenestroj de nia domo brilis lumo. Je mia miro mi trovis tie Vorohoviç. Li estis profunde enpensi¸inta kaj ne aûdis mian revenon. Mi rigardis longe, dum kvinkelke da minutoj, lian belan, fieran kapon, lian malzorgan sintenon, la feltan çapon. 

Interne de mi çio ÿiri¸is, kaj mi demandis tra larmoj:

”Kio? Çu vi revenis, — çu vi estas tie çi?” 

Li ektremetis, saltlevi¸is kaj komencis ridi. Mi neniam estis aûdinta, ke li tiel feliçmiene ridus. 

”Ah, fraûlino Roza\! . . . Fraûlino Roza\!” 

Kaj etendis al mi la manojn. 

Mi nenion komprenis. Al mi ÿajnis nur, ke tuj okazos io terura, kaj mi prenis se¸on. Sed li daûre ridis kaj ripetis:

”Kie do vi estis tiel longe, karulino? Dio mia, mi atendas, arendas . . . kiom da ruzaîoj mi elpensis, por forku-ri de la grafino . . . Ah, fraûlino Roza, fraûlino Ro-za\! . . .” 

Vidante, ke mi silentas, li kvieti¸is kaj diris per kare-soplena, profunda voço:

91

UZINO 6

eLIBRO

”Çu do vi ne divenas? . . . Çu vi divenas nenion, mia kara, mia bona\! . . . ” 

Kaj mi respondis apenaû aûdeble:

”Mi jam donis mian vorton al Levkoviç . . . ” 

Mi memoras nenion plu . . . 

Anna Mar

El la rusa tradukis Andreo Fiÿer 92

UZINO 6

eLIBRO

La ambicia gasto

Iun vesperon en septembro familio ari¸is çirkaû sia kameno kaj alte amasigis brulaîon el na¸-lignaîo de montaj riveretoj, el sekaj pinkonusoj kaj frakasitaj ruinoj de arbegoj krake falintaj de la krutegaîo. La fajro mu¸is en la kamentubon kaj lumigis la çambron per sia lar¸a flamo. La viza¸oj de la gepatroj aspektis serene ¸ojaj; la infanoj ridis; la plej a¸a filino estis la portreto de Feliço deksepjara; kaj la maljuna avino, kiu sidis çe la plej varma loko trikante, estis la portreto de Feliço maljuni¸inta. 

Ili jam trovis trikoloran violon en la plej senÿirma loko en tuta Nov-Anglio. Çi tiu familio loki¸is en la Noço en la Blankaj Montoj, kie la vento estas akra dum la tuta jaro, kaj senkompate malvarmega vintre, — donanta al ilia dometo sian tutan malmildecon antaû ol iri en la valon de la Sako. Ili lo¸is en malvarma kaj dan¸era loko; çar monto staris ture super iliaj kapoj, tiel kruta, ke ÿtonoj ofte brufalis sur ¸iajn flankojn kaj timigis ilin nok-tomeze. 

93

UZINO 6

eLIBRO

La filino îus eldiris simplan ÿerceton, kiu plenigis çiujn per gajo, kiam la vento trairis la Noçon kaj ÿajne paûzis antaû ilia dometo — klakigante la pordon, kun sonoj malgajegaj kaj ¸emaj, antaû ol ¸i eniris la valon. Dum momento ¸i mal¸ojigis ilin, kvankam la tonoj ne estis nekutimaj. Sed la familio ¸oji¸is denove, kiam ili rimarkis, ke la anso estas levita de iu voja¸anto, kies paÿoj estis neaûditaj pro la malgaja ventoblovo kiu, mu¸ante dum li enpaÿis, anoncis lian proksimi¸on, kaj foriris for de la pordo kun plendaj tonoj. 

Kvankam ili lo¸is en tia soleco, çi tiuj homoj çiutage interparolis kun la mondo. La romantika pasejo de la Noço estas granda arterio, tra kiu la vivsango de interna komerco pulsadas inter Maine, unuflanke, kaj la Verdaj Montoj kaj la bordoj de la Sankta Laûrenco, aliflanke. La dili¸enco çiam haltis antaû la pordo de la dometo. La voja¸anto, sen akompananto krom sia bastono, paûzis çi tie por interÿan¸i vortojn, por ke la sento de soleco ne tute subpremu lin, antaû ol li povos trapasi la fendon de la monto, aû atingi la unuan domon en la valo. Kaj çi tie la ÿar¸veturigisto, irante al la foiro çe Portland, haltis por noktumi, kaj, se li estus fraûlo, eble sidus unu horon post la kutima horo de enliti¸o, kaj, çe disi¸o, ÿtelkisus la knabinon de la monto. ¯i estis unu el tiuj primitivaj gastejoj, kie voja¸anto pagas nur por man¸aîoj kaj dormejo, sed ricevas, krom tio, hejman 94

UZINO 6

eLIBRO

afablecon netakseblan. Kiam, do, la paÿoj aûdi¸is inter la ekstera kaj interna pordoj, la tuta familio levi¸is, avino, infanoj, çiuj, kvazaû por bonvenigi parencon, kies sorto estis kunligita kun ilia. 

Malfermis la pordon junulo. Lia viza¸o unue portis melankolian esprimon, preskaû de malespero, de iu kiu voja¸as sur sova¸a kaj senÿirma vojo, çe nokti¸o kaj sola, sed ¸i rapide heli¸is, kiam li vidis la afablan varmon de la akcepto. Li sentis sian koron salti por renkonti ilin, de la maljunulino, kiu viÿis se¸on per sia antaûtuko, ¸is la infaneto, kiu elmetis al li la braketojn. Unu rigardo kaj rideto faris la junulon sen¸ene amika kun la plej a¸a filino. 

”Ha, çi tiu fajro estas ¸uste taûga,” li kriis; ”precipe kiam çirkaû ¸i estas tia feliça rondo. Mi estas sensente malvarma; çar la Noço similas tubon de granda blovilo; terure blovegis kontraû mia viza¸o sur la tuta vojo el Bartlett.” 

”Do vi iras en la direkton de Vermont?” demandis la dommastro, helpante depreni malpezan tornistron de la ÿultroj de la junulo. 

”Jes; al Burlington, kaj sufiçe pli pluen,” respondis li. 

”Mi intencis esti çe Ethan Crawford hodiaû nokte; sed piediranto malrapidas sur vojo, kia çi tiu. Ne estas grave; çar, vidante çi tiun bonan fajron, kaj viajn gajajn viza¸ojn, mi sentas kvazaû vi bruligis ¸in intence por mi 95

UZINO 6

eLIBRO

kaj atendis mian alvenon. Tial mi sidi¸os inter vi, kaj kondutos kvazaû hejme.” 

La nekaÿema fremdulo îus altiris sian se¸on al la fajro, kiam io simila al peza piedsono aûdi¸is de ekstere, rapidanta malsupren sur la kruta flanko de la monto kvazaû per longaj kaj rapidaj paÿoj, kaj dum ¸i preterpasis la dometon tiel salteganta, ke ¸i frapis la kontraûan krutegaîon. La familio tenis sian spiron, çar ili konis la sonon, kaj ilia gasto faris same instinkte. 

”La maljuna monto jetis al ni ÿtonon, timante ke ni lin forgesos,” diris la domestro, reaplombi¸inte. ”Kelkfoje li skuas la kapon kaj minacas fali, sed de longe ni estas najbaroj kaj entute bone interkonsentas. Krom tio ni havas senriskan rifu¸ejon tre proksime se li falus efektive.” 

Ni nun supozu, ke la fremdulo jam finis sian nokto-man¸on el viando ursa; kaj pro sia nature feliça maniero akcepti¸is de la tuta familio kun afableco, tiel ke ili interparolis tute sen¸ene inter si, kvazaû li apartenus al ilia monta gento. Li estis de fiera, tamen milda spirito —

memestima kaj netrudema inter la riçaj kaj grandaj, sed çiam preta klini la kapon çe humila pordo dometa, kaj esti kiel frato aû filo apud la kameno de neriçulo. Inter la domanoj de la Noço li trovis varmecon kaj simplecon de sento, la kutiman sa¸econ de Nov-Anglio, kaj poezion de loka kresko, kiujn ili kolektis tute senkonscie de 96

UZINO 6

eLIBRO

la montaj pintoj kaj faûkoj, kaj çe la sojlo mem de sia romantika kaj dan¸era lo¸ejo. Li jam multe voja¸is, kaj sola; lia tuta vivo, ja, estis soleca vojeto, çar laû la fiera zorgo de sia naturo, li tenis sin for de tiuj, kiuj alie povus esti liaj kunuloj. La familio, ankaû, kvankam tiel afabla kaj gastema, havis tian konscion de unueco inter si, kaj aparti¸o de la cetera mondo, kiu, çe çiu familia rondo, devas konservi sanktan lokon, kien neniu fremdulo povas sin entrudi. 

Sed çi tiun vesperon profeta simpatio instigis al la delikata kaj klera junulo, ke li elverÿu sian koron al la simplaj montanoj, kaj devigis ilin respondi al li kun la sama libera konfido. Kaj tiel devus esti. Çu la parenceco de komuna sorto ne estas pli forta kunigilo ol tiu de naski¸o? 

La sekreto de la karaktero de la junulo estis alta kaj abstrakta ambicio. Li estus kontenta vivi nefaman vivon, sed ne volus esti forgesata en la tombo. Sopiro trans-formi¸is en esperon, kaj espero, longe karesata, fari¸is kvazaû realaîo, ke nekonata kiel li nun vagadas, iu gloro radios sur lian tutan vojon, kvankam eble ne dum li pasos ¸in. Sed kiam posteuloj posten rigardos en la mal-helecon, kiu estas nun la estanteco, ili postsekvos la helecon de liaj paÿoj, heli¸antaj, dum malpli helaj gloroj velkis, kaj konfesos, ke geniulo pasis el sia lulilo al sia tombo, dum neniu rimarkis lin. 

97

UZINO 6

eLIBRO

”Ankoraû,” kriis la fremdulo — liaj vangoj ru¸i¸antaj kaj liaj okuloj briletantaj pro entuziasmo — ”ankoraû mi nenion faris. Se mi malaperus de la tero morgaû, neniu scius tiom pri mi kiom vi; ke iu sennoma junulo venis çe nokti¸o el la valo de la Sako, malfermis sian koron al vi en la vespero, trapasis la Noçon antaû sunlevi¸o, kaj jam ne vidi¸is. Neniu demandus: Kiu li estis? Kien iris la va-ganto? Sed mi ne povos morti antaû ol mi plenumos mian destinon. Tiam la morto venu\! Mi estos konstru-inta mian monumenton\! 

Estis fluado de natura emocio, ÿprucanta inter ab-straktaj revoj, kiu ebligis, ke la familio komprenu la sentojn de la junulo, kvankam iliaj estis tiel fremdaj al la liaj. 

Pro subita sentemo pri la ridindaîoj, li ru¸i¸is pro la ardo en kiun li lasis sin fali. 

”Vi ridas je mi,” li diris, prenante la manon de la plej a¸a filino kaj samtempe ridetante. ”Vi opinias, ke mia ambicio estas tiel sensenca, kvazaû mi ¸ismorte frosti-gus min sur la pinto de Monto Washington, por ke homoj rigardu min de la kamparoj çirkaûaj. Kaj vere tiu estus majesta piedestalo por statuo de homo\!” 

”Estas pli bone sidi apud çi tiu fajro,” respondis la knabino, ru¸i¸ante, ”kaj esti komforta kaj kontenta, kvankam neniu pensas pri ni.” 

”Mi supozas,” diris la patro, post iom da medito, ”ke estas io natura en tio, kion diras la junulo; kaj se mia 98

UZINO 6

eLIBRO

penso tiel inklini¸us, mi eble sentus tute same. Estas strange, edzino, kiel lia babilado igas mian kapon pensi pri aferoj, kiuj preskaû certe neniam okazos.” 

”Eble ili okazos,” respondis la edzino. ”Çu mia edzo pensas pri tio, kion li faros, kiam li estos vidvo?” 

”Ne, ne\!” kriis li, forpelante la ideon kun riproça mildeco. ”Kiam mi pensas pri via morto, Ester, mi ankaû pensas pri mia. Sed mi volis, ke ni posedu bonan farmon çe Bartlett, aû Bethlehem, aû Littleton, aû iu alia urbo çirkaû la Blankaj Montoj; sed ne kie ili povus fali sur niajn kapojn. Mi dezirus bonan reputacion inter miaj najbaroj, esti nomata ”Squire,” kaj sendata al ¯enerala Kortego por unu-du kunsidaroj; çar simpla, honesta viro povus fari tiom da bono tie kiom le¸isto. Kaj kiam mi fari¸us tre maljuna, kaj vi maljunulino, por ke nek vi nek mi estu longe sola, mi povus morti tute feliça en mia lito, kaj lasi vin çiujn plori çirkaû mi. Tomboÿtono el ardezo taûgus por mi same bone kiel unu el marmoro — kun nur mia nomo kaj a¸o, strofo de himno, kaj io por sciigi al la homoj ke mi vivis kiel honestulo kaj mortis kri-stano.” 

”Jen do,” kriis la fremdulo, ”estas nature al ni deziri monumenton, çu el ardezo an el marmoro, çu kolono el granito aû glora memoro en la universala koro de homoj.” 

99

UZINO 6

eLIBRO

”Ni strange pensas hodiaû vespere,” diris la edzino, kun larmoj en la okuloj. ”Oni diras, ke antaûsigni¸as io, kiam la pensoj tiel vagadas. Aûskultu la infanojn\!” 

Ili aûskultis, laû la peto. La pli junaj infanoj jam estis enlitigitaj en apuda çambro, sed inter ili nur estis nefer-mita pordo, tial estis aûdeble, ke ili babiladas multe inter si. Çiuj ÿajnis influataj de la apudfajra rondo, kaj penis konkuri unu kontraû la alia per kapricaj voloj kaj infanaj projektoj pri tio, kion ili faros, kiam ili fari¸os viroj kaj virinoj. Fine malgranda knabo, anstataû paroli al siaj gefratoj, vokis sian patrinon. 

”Mi diros al vi kion mi volas, patrino,” kriis li. ”Mi deziras, ke vi, patro, avino, kaj çiuj ni, kaj ankaû la fremdulo, ekiru tuj kaj prenu trinkon el la pelvo de la akvokondukilo\!” 

Neniu el ili povis ne ridi je la ideo de la infano forlasi varman liton, kaj tiri sin for de gajiga fajro, por viziti la pelvon de la akvokondukilo — rivereto falanta de la krutegaîo, profunde en la Noço. La knabo estis apenaû pa-rolinta, kiam sar¸veturilo aûdigis klakante sur la vojo, kaj haltis momenton antaû la pordo. ¯i ÿajnis enhavi du aû tri virojn kiuj gajigis siajn korojn per kruda ˛oro de kanto, kiu eę resonis, en rompitaj notoj, inter la krutegaîoj, dum la kantantoj hezitis çu daûrigi sian veturon aû lo¸i çi tie dum la nokto. 

100

UZINO 6

eLIBRO

”Patro,” diris la knabino, ”ili vokas vin laû via nomo.” 

Sed la bonulo dubis, çu ili vere vokis lin, kaj ne deziris montri sin tro gajnema per peto ke çiu patronu lian domon. Tial li ne rapidis al la pordo; la vipÿnuro baldaû ekkrakis, kaj la veturantoj malaperis en la Noçon, ankoraû kantante kaj ridante, kvankam ilia muziko kaj gajeco revenis plende de la koro de la monto. 

”Ja, patrino\!” kriis la knabo, denove. ”Ili estus perme-sintaj al ni rajdi ¸is la akvokondukilo.” 

Denove ili ridis je la obstina deziro de la infano por nokta promenado. Sed okazis, ke nubeto pasis trans la spirito de la filino; ÿi serioze rigardis en la fajron, kaj faris enspiron, kiu estis preskaû ek¸emo. ¯i perfortis sian vojon, malgraû malforta barakto por ¸in reteni. Poste, subite ru¸i¸ante, ÿi rigardis çirkaû la rondo, kvazaû ili estus momente rigardintaj en sian animon. La fremdulo demandis al ÿi, kion ÿi pensas. 

”Nenion,” respondis ÿi, kun melankolia rideto. ”Mi nur sentis min soleca tiumomente.” 

”Ho, çiam mi havis naturan kapablon senti, kio estas en la koroj de aliaj,” li diris, duone serioze. ”Çu mi diru la sekretojn de via? Çar mi scias, kion konkludi, kiam junulino tremetas apud varma fajro kaj plendas pri soleco çe la flanko de la patrino. Çu mi metu en vortojn tiujn sentojn?” 

101

UZINO 6

eLIBRO

”Ili ne plu estus sentoj de knabino, se ili povus esti vortigataj,” respondis la monta nimfo, ridante, sed evi-tante lian okulon. 

Çi tio estis dirata flanke. Eble en iliaj koroj ¸ermis amo, tiel pura ke ¸i povus flori en Paradizo, çar ¸i ne povus maturi¸i sur la tero; çar virinoj adoras tian mildan dignon, kiel la lia; kaj fiera, pripensema, tamen afabla animo estas plej ofte ensorçata de simpleco kiel ÿia. Sed dum ili mallaûte parolis, kaj li observis la feliçan malgajecon, la facilajn ombretojn, la timemajn sopirojn de la knabina naturo, la vento tra la Noço faris pli profundan kaj malgajan sonon. ¯i ÿajnis, kiel la fantaziema fremdulo diris, kiel ˛ora kanto de la spiritoj de la blovego, kiuj dum antikvaj indianaj tempoj lo¸is en çi tiuj montoj, kaj faris iliajn altaîojn kaj kavojn sankta regiono. Estis mal¸oja sono laû la vojo, kvazaû pasus enteri-ga procesio. Por forigi la malgajecon, la familio îetis pin-brançojn sur la fajron, ¸is la sekaj folioj kraketis kaj la flamo levi¸is, vidigante denove scenon de paco kaj humila feliço. La lumo svebis çirkaû ili milde kaj karesis çiujn. Jen estis la malgrandaj viza¸oj de la infanoj, kaÿri-gardantaj el sia lito aparte, kaj jen la figuro fortika de la patro, la subigita kaj zorgema mieno de la patrino, la altbrova junulo, la bur¸onanta knabino, kaj la bona avino, ankoraû trikanta çe la plej varma loko. La maljuna 102

UZINO 6

eLIBRO

virino suprenrigardis de sia tasko, kaj, kun fingroj çiam okupataj, kiel unua denove parolis. 

”Maljunuloj havas siajn ideojn,” diris ÿi, ”same kiel junuloj. Vi volis kaj planis, kaj lasis viajn pensojn vagi de unu temo ¸is alia, ¸is vi vagigis ankaû mian pensadon. 

Nu, kion maljunulino devus deziri, kiam ÿi povas iri nur paÿon aû du antaû ol atingi sian tombon? Infanoj, ¸i fantome sekvos min dum nokto kaj tago ¸is mi sciigos al vi.” 

”Kio tio estas, patrino?” kriis la geedzoj samtempe. 

Tiam la maljunulino, kun mieno de mistero, kiu altiris la çirkaûsidantojn pli proksimen al la fajro, sciigis al ili, ke ÿi jam preparis siajn tombajn vestojn antaû kelkaj jaroj — delikatan tolan mortkitelon, çapon kun muslina krispo, kaj çion el pli delikata ÿtofo, ol ÿi portis depost la edzini¸a tago. Sed çi tiun vesperon malnova superstiço strange revenis al ÿi. Oni diris en ÿiaj pli junaj tagoj, ke se io estus neorda çe kadavro, se nur la krispo ne estus glata aû la çapo ne ¸uste bonsidus, la kadavro en la çer-ko kaj sub la grundo penus suprenmeti siajn malvar-majn manojn por ordigi ¸in. Ÿi farigis nerva çe la nura penso. 

”Ne tiel parolu, avino\!” diris la knabino, tremetante. 

”Nu,” daûrigis la maljunulino kun nekutima serioze-co, tamen strange ridetante pri sia malsa¸etaîo: ”Mi de-103

UZINO 6

eLIBRO

ziras, ke unu el vi, miaj infanoj — kiam via patrino estos vestita kaj jam en la çerko — mi deziras, ke unu el vi tenu super mia viza¸o spegulon. Kiu scias, çu eble mi rigardos al mia reflektaîo por vidi, çu çio estas orde?” 

”Maljuna kaj juna, oni revas pri tomboj kaj monu-mentoj,” murmuris la fremda junulo. ”Mi demandas al mi, kion sentas la maristoj, kiam ÿipo dronas, kaj ili, nekonataj kaj nefamaj, estas subigotaj kune en la oceano

— tiu vasta kaj sennoma tombego?” 

Dum momento la terura koncepto de la maljunulino tiel absorbis la pensojn de ÿiaj aûskultantoj, ke sono vag-anta en la nokto, levi¸anta kiel la mu¸o de blovego, jam kreskis lar¸a, profunda kaj terura, antaû ol la mortdes-tinita grupo konsciis pri ¸i. La domo kaj çio interne tremis; la fundamentoj de la mondo ÿajnis skuitaj, kvazaû çi tiu terura sono estus la sonorado de la lasta trumpe-tado. Juna kaj maljuna intersan¸is unu ekrigardon de teruro, kaj restis dum momento, palaj, timigitaj, sen povo paroli aû movi¸i. Tiam la sama ekkriego samtempe eksplodis el la lipoj de çiuj. 

”La glito\! La glito\!” 

La plej simplaj vortoj devas sciigi, sed ne bildigi, la nedireblan teruron de la katastrofo. La viktimoj elkure-gis el la dometo kaj serçis rifu¸on en, laû ilia opinio, pli sendan¸era loko — kie, antaûpensinte tian krizon, spe-104

UZINO 6

eLIBRO

co de barilo jam estis konstruita. Ve\! ili forlasis sian sendan¸erejon, kaj enkuris rekte en la vojon de detruo. 

Falis la tuta flanko de la monto, en kaskadego de ruino. 

Tuj antaû ol ¸i atingis la dometon, la fluo rompi¸is en du partojn — ¸i eç ne rompis unu fenestron tie, sed super-kovris la tutan çirkaûaîon, obstrukcis la vojon, kaj neni-igis çion dum sia furioza kuro. Longe antaû ol la tond-ro de la granda glito çesis mu¸i inter la montoj, la morta agonio estis suferita kaj la viktimoj estis en paco. Iliaj korpoj neniam estis trovitaj. 

La proksiman matenon hela fumo vidi¸is eliranta el la kamentubo de la dometo sur la monta flanko. Interne la fajro ankoraû fumetadis sur la kameno, kaj la se¸oj staris cirkle çirkaû ¸i, kvazaû la enlo¸antoj nur estis elirintaj por vidi la detruon faritan de la glito, kaj baldaû revenos, por danki la Çielon pro mirakla savo. Çiu lasis siajn apar-tajn memoraîojn, pro kiuj tiuj konintaj la familion devis elverÿi larmon por çiu. Kiu ne estas aûdinta ilian nomon? La historio estas malproksimen disvastigita, kaj eterne restos legendo de tiuj montoj. Poetoj kantis pri ilia sorto. 

Estis cirkonstancoj, kiuj supozigis al kelkaj homoj, ke fremdulo estis akceptita en la dometon en tiu terura vespero kaj partoprenis en la katastrofo de ¸ia lo¸antaro. Aliaj neis, ke estas sufiça bazo por tia konjekto. Ve 105

UZINO 6

eLIBRO

por la grandanima junulo, kun lia revo pri tera senmor-teco\! Lia nomo kaj persono tute nekonataj; lia historio, lia maniero de vivo, liaj planoj, mistero neniam klarige-bla, lia morto kaj lia ekzistado same dubaj\! Kies estis la angoro de tiu momento de morto? 

Nathaniel Hawthorne

El la angla tradukis E. E. Yelland 106

UZINO 6

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-202-6

107





# Document Outline

+  Enhavo  
	+ Pri Uzino  
	+ Sebastopolo en decembro de la jaro 1854  
	+ C'e l’entombigo de l’povra Aleksandro  
	+ C'u ekzistas ang'eloj? \(5\) \(John Einar Åberg\)  
	+ La maskofesto de Rug'a morto \(Edgar Allan Poe\)  
	+ Muneto Abe \(K. Takahaÿi\)  
	+ La malfelic'a fianc'o de Au'relia \(Mark Twain\)  
	+ La rakonto de la infano \(Charles Dickens\)  
	+ Mortintaj folioj \(Anna Mar\)  
	+ La ambicia gasto \(Nathaniel Hawthorne\)

