UZINO 5


eLIBRO

eLIBRO

Mi vidis la magian butikon

de malproksime, en diversaj

okazoj. Mi estis pasinta apud

¸i, dufoje aû trifoje: butika fenestro kun logantaj objekte-

toj, magiaj pilkoj, magiaj ko-

kinoj, mirigaj konusoj, pupoj

de ventroparolistoj, materialo por korba îonglaîo, kartaroj, 

kiuj ÿajnis nepre naturaj, kaj la tuto de tiaj aferoj. 

Uzino 5

I N K O

1

UZINO 5

eLIBRO

UZINO 5

Legolibro kun originala

kaj tradukita beletro

Redaktis Franko Luin

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-201-8

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

MAJO 2003

2

UZINO 5

eLIBRO

Enhavo

Pri Uzino

4

La magia butiko \(H. G. Wells\)

5

Çu ekzistas an¸eloj? \(4\) \(John Einar Åberg\)

23

La etulo \(Guy de Maupassant\)

31

La kamizolo \(Boleslaw Prus\)

39

La notario de Périgueux \(H. W. Longfellow\)

54

Via momento sur la tero \(Vilhelm Moberg\)

64

La kafejo en Surat \(Lev Tolstoj\)

83

La trezoro en la arbaro \(H. G. Wells\)

95

3

UZINO 5

eLIBRO

Pri Uzino

Uzino estas legolibro kun variaj prozaj beletraj tekstoj, originalaj kaj tradukitaj. Kiel oni povas diveni el la nomo, ofte povas temi pri tekstoj daûre prilaborataj, çapitroj el tradukataj romanoj, unuopaj noveloj, pli-malpli pretaj skizoj. Iujn oni povas trovi en alia formo en la interreto, aliaj aperas çi tie por la unua fojo. Ankaû tekstoj jam aperintaj en disaj gazetoj, sed malmulte konataj, povas trovi lokon en Uzino. 

Çiu Uzino estos minimume 100-pa¸a. Aûtoroj, kiuj havas ion publikigindan povas sendi sian verk\(er\)on al uzino@omnibus.se. 

Oni povas uzi çi tiun interretan medion por veki la intereson de la legontoj, prezentante rakonton, novelon aû çapitron el originala aû tradukata romano, kies publikigo kuÿas en la fora estonteco. 

Franko Luin

4

UZINO 5

eLIBRO

La magia butiko

Mi vidis la magian butikon de malproksime, en diversaj okazoj. Mi estis pasinta apud ¸i, dufoje aû trifoje: butika fenestro kun logantaj objektetoj, magiaj pilkoj, magiaj kokinoj, mirigaj konusoj, pupoj de ventroparolistoj, materialo por korba îonglaîo, kartaroj, kiuj ÿajnis nepre naturaj, kaj la tuto de tiaj aferoj. Sed mi neniam pensis, ke mi iam ¸in eniros, ¸is kiam iun tagon, preskaû senaverte, ¯ip tiris min per mia fingro rekte al la fenestro, kaj kondutis tiamaniere, ke mi nepre devis lin enkonduki. Por diri la veron, mi ne pensis, ke la loko estas tiu çi, montra fenestro de modesta amplekso en Regent Street, inter la pentrobutiko kaj la loko, kie ko-kidetoj estas îus elirintaj el patentaj koviloj, — sed nun, 

¸i estis tie, tre certe. Mi imagis, ke ¸i estas malsupre, pli proksime al la Cirko, aû çirkaû la angulo en Oxford Street, aû eç en Holborn; çiam trans la strato, iel nealir-ebla ¸i estis, kun iom da iluzio en sia starejo. Sed nun ¸i staris tie çi, nekontesteble, kaj la dika ekstremaîo de la streçita fingro de ¯ip faris bruon, sur la vitro. 

5

UZINO 5

eLIBRO

—Se mi estus riça, — diris ¯ip, frapetante per la fingro al la ”malaperanta ovo”, — mi açetus çi tion por mi kaj tion, — kio estis nomita ”ploranta infaneto tre ho-ma”, — kaj tion, — kio estis mistero nomita, beleta karto ¸in certigis, ”Açetu unu kaj mirigu viajn amikojn”. 

—Io ajn, — diris ¯ip, — malaperos sub unu el tiuj konusoj. Mi legis pri tio en libro. Kaj tie, paçjo, estas la

”malaperanta groÿo”. Nur, ili metis ¸in tiel alte, ke oni ne povas vidi, kiel ¸i estas farita.. 

¯ip, kara infano, heredis la edukitecon de sia patrino, kaj li ne intencis eniri la butikon, aû tedi ajnamaniere; nur, tute nekonscie, li altiris mian fingron al la pordo kaj klarigis, kio lin interesas:

—Tion, — li diris, kaj montris la ”magian botelon”. 

—Se vi posedus tion? — mi diris; kaj tiu promesplena demando igis lin rigardi supren per subite brilaj okuloj. 

—Mi povus montri ¸in al Jessie, — li diris, malegoista kiel çiam. 

—Malpli ol cent tagoj estos de nun ¸is la datreveno de via naski¸o, ¯içjo, — mi diris, kaj metis la manon al la pordoprenilo. 

¯ip respondis nenion, sed lia premo de mia fingro firmi¸is, kaj tiel ni eniris la butikon. 

Tio ne estis ordinara butiko; ¸i estis magia butiko, kaj al ¯ip mankis la vigla supereco, kiun li posedus, pri simplaj ludiloj. Li do lasis al mi la taskon paroli. 

6

UZINO 5

eLIBRO

La butiko estis malgranda, mallar¸a, ne tre bone lumi-gata, kaj la sonorilo de la pordo plende ektintis, kiam ni fermis ¸in post ni. Dum momento ni restis solaj, kaj povis rigardi çirkaû ni. Tigro el kartono staris sur la vitra kesto, kiu kovris la malaltan vendotablon — serioza, bonokula tigro, kiu balancadis sian kapon, laû metoda maniero; trovi¸is kelkaj globoj el kristalo, porcelana mano tenanta magiajn kartojn, aro da magiaj fiÿvazoj, diverse grandaj, kaj senhonta magia çapelo, kiu malde-ce elmontris siajn risortojn. Sur la planko kuÿis magiaj speguloj: unu, por longigi kaj maldikigi vin, alia por ÿve-ligi vian kapon kaj malaperigi viajn krurojn, tria por igi vin mallonga kaj grasa. Kaj dum ni ridadis antaû tiuj speguloj, la estro, kiel mi supozas, eniris. 

Li staris malantaû la vendotablo, stranga, brune flava viro, kun unu orelo pli granda ol la alia, kaj mentono kiel ekstremaîo de ÿuo. 

—Kion ni havos la plezuron?… — li diris, streçante siajn longajn, magiajn fingrojn sur la vitra kesto. 

Kaj tiel, kun skueto, ni eksciis pri lia çeesto. 

—Mi deziras, — mi diris, — açeti por mia malgranda filo kelkajn simplajn îonglaîojn. 

—Lertecajn? — li demandis. — Mekanikajn? Hejmajn?…

—Ion ajn amuzigan, — mi diris. 

7

UZINO 5

eLIBRO

—Um\! — diris la vendisto, gratante sian kapon dum momento, kvazaû li pripensus. 

Nun, tre videble, li eltiris el sia kapo vitran globon. 

—Ion, kiel tion çi? — li diris, kaj prezentis ¸in. 

La ago estis neatendita. Mi jam vidis la lertaîon fara-tan en amuzejoj, multege da fojoj: ¸i estas parto de ko-munaj îongladoj — sed mi ne atendis ¸in tie çi. 

—Bone, — mi diris, ridante. 

—Çu ne? — diris la vendisto. 

¯ip streçis sian liberigitan manon por preni la objek-ton kaj nur trovis malplenan manplaton. 

—¯i estas en via poÿo, — diris la vendisto; kaj ¸i estis\! 

—Kiom tio kostas? — mi demandis. 

—Ni ne petas pagon por vitraj globoj, — diris la vendisto afable, — ni ricevas ilin — li ekprenis unu el sia kubuto, dum li parolis — senpage. 

Li eltiris alian el la malantaûa parto de sia kolo, kaj metis ¸in apud la unua sur la vendotablo. ¯ip sa¸eme rigardis sian vitran globon, poste rigardis demande al la du globoj sur la tablo, kaj fine direktis sian scivole ron-digitajn okulojn al la vendisto, kiu ridetis. 

—Vi ankaû prenu ambaû çi tiujn, — li diris, — kaj se vi ne rifuzos, unu el mia buÿo. Jen\! 

¯ip mute konsili¸is kun mi dum momento, kaj poste, profunde silenta, prenis la kvar globojn, rekaptis mian 8

UZINO 5

eLIBRO

kura¸igan fingron, kaj streçis sian nervaron, por la tuj venonta okazo. 

—Ni ricevas çiujn niajn plej malgravajn îonglilojn tiamaniere, — la vendisto rimarkigis. 

Mi ridis, kiel iu faciliganta bonan ÿercon. 

—Anstataû iri al la pogranda butiko, — mi diris. —

Kompreneble, ¸i estas malpli kosta\! 

—Iel, — diris la vendisto. — Tamen ni fine pagas. Sed ne tiel koste, kiel oni supozus … Niajn pli grandajn îonglilojn, niajn çiutagajn provizojn, la ceterajn aferojn, kiujn ni bezonas, ni çerpas el tiu çi çapelo … Kaj sciu, sinjoro, pardonu, ke mi diras tion, ekzistas neniu pogranda butiko, neniu, por komercaîoj de natura magio, sinjoro. Mi ne scias, çu vi rimarkis nian titolon: ”Butiko de natura magio”. — Li eltiris vizitkarton el sia vango kaj prezentis ¸in al mi. — Natura, — li diris, kun sia fingro sur tiu vorto, kaj aldonis: — Nepre ekzistas neniu trompaîo. 

—Li ÿajnas daûrigi la serçon iel plene, — mi pensis. 

Li turnis sin al ¯ip kun rideto rimarkinde afabla:

—Vi vere apartenas al la bona speco de knaboj. 

Surprizis min, ke li scias tion, çar por savi disciplinon, ni kaÿas tion, eç hejme; sed ¯ip ricevis la komplimenton firme silenta, çiam fiksante al li siajn okulojn. 

—Nur knaboj de la bona speco trairas tiun çi pordon. 

9

UZINO 5

eLIBRO

Kaj, kiel por ilustra ekzemplo, okazis bruo çe la pordo, kaj alta voçetaço maltaûte aûdebli¸is:

—Niaa\! mi volas eniri çi tien, paçjo, mi volas eniri çi tien\! Niaa\! 

Kaj poste eksonis la voço de patro piedbatata, celanta konsolon kaj kvietigon. 

—¯i estas fermita, Edward, — li diris. 

—Sed ¸i ne estas …, — mi diris. 

—¯i estas, sinjoro, — diris la vendisto, — çiam, por liaspecaj knaboj. 

Kaj, dum li paroladis, ni momente vidis la alian junu-lon malgrandan, blankviza¸an, palan pro sukeraîoj kaj tro bongusta nutraîo, grimacan pro malbonaj pasioj, egoistuleton senkompatan, kiu piedfrapis la ensorçitan pordon. 

—Neutile, sinjoro, — diris la vendisto, kiam mi ekmo-vi¸is al la pordo, pro mia natura servemo; kaj nun la malbone edukata infano estis fortrenata, blekante. 

—Kiel vi faras tion? — mi diris, spirante iom pli libe-re. 

—Magio\! — diris la vendisto, kun sencela mangesto, kaj, nu\! koloraj fajreroj ekflugis el liaj fingroj kaj malaperis en la ombrojn de la butiko. 

—Vi diris, — li parolis turnante sin al ¯ip, — antaû ol eniri çi tien, ke vi dezirus havi unu el niaj skatoloj: ”Açe-tu unu kaj mirigu viajn amikojn”? 

10

UZINO 5

eLIBRO

¯ip, post brava klopodo, diris:

—Jes. 

—¯i estas en via poÿo. 

Kaj streçante sin super la tablo, — li vere havis eksterordinare longan korpon, — tiu miriga viro prezentis la aferon, laû la kutima maniero de îonglistoj. 

—Papero, — li diris, kaj prenis folion el la malplena çapelo kun risortoj; — ÿnureto, — kaj nu, lia buÿo fari¸is ÿnuretskatolo, el kiu li tiradis senfinan fadenon, kiun li mordante detrançis, çirkaûliginte la pakon, kaj …, ÿajnis al mi, englutis la ÿnuretvolvaîon. 

Poste, li ekbruligis kandelon, çe la nazo de unu el la pupoj de la ventroparolisto, enmetis unu el siaj fingroj \(kiu fari¸is ru¸a sigelvakso\) en la flamon, kaj tiel sigelis la pakon. 

—Nun, la ”malaperanta ovo”, — li rimarkigis, kaj, el-tirinte unu el mia brusto, enpakis ¸in, kaj ankaû la ”plo-rantan infaneton tre homan”. 

Mi donis çiun pakon al ¯ip, kiam ¸i estis preta, kaj li premis ilin sur sia brusto. 

Li tre malmulte parolis, sed liaj okuloj estis elokven-taj; la premado de liaj brakoj estis elokventa. Li estis la scenejo de nedireblaj sentoj. Komprenu, reala magio\! 

Nun, tremetante mi konstatis, ke io movi¸as en mia çapelo — io mola kaj saltema. Mi deprenis la çapelon, kaj ekscitita kolombo — sendube kunkonspiranto, elflu-11

UZINO 5

eLIBRO

gis, kuris sur la vendotablo, kaj sin kaÿis, mi kredas, en kartonan skatolon malantaû la tigro. 

—Ho\! Ho\! — diris la vendisto, lerte kaptante mian çapelon, — senzorga birdo, kaj, vere kiel mi vivas, deme-tinta ovojn\! 

Li skuis la çapelon, kaj faligis en sian etenditan manon du aû tri ovojn, grandan ludglobon, poÿhorlo¸on, proksimume seson da neeviteblaj vitraj globoj, kaj poste çi-fitan, zigzagan paperon, pli kaj pli kaj pli, — dum li senhalte parolis pri tio, ke oni ne zorgas brosi sian çapelon ene kiel ekstere. ¯entile li parolis, sed kun ia persona aludo:

—Çiuspecaj aferoj arigitaj, sinjoro … Ne vi speciale, kompreneble. Preskaû çiu kliento … Mirige, kion oni portas kun si …

La çifita papero monti¸is kaj ÿveli¸is kiel ondo sur la pagtablo pli kaj pli kaj pli, ¸is kiam li preskaû kaÿi¸is de ni, ¸is kiam li tute kaÿi¸is, kaj ankoraû lia parolado daû-

ris. 

—Neniu el ni scias, kion la bela ÿajno de homa estaîo povas kaÿi, sinjoro. Çu ne ni çiuj estas nur brositaj eksteraîoj, blankaj tomboj …? 

Lia voço eksilentis, kvazaû vi frapus la fonografon de via najbaro per precize celanta ÿtono. Fari¸is la sama silento, la bruado de la papero haltis, kaj çio estis kvieta …

12

UZINO 5

eLIBRO

—Çu vi ne plu bezonas mian çapelon? — mi diris, post iom da tempo. 

Neniu respondo. 

Mi rigardis ¯ipon, kaj ¯ip rigardis min, kaj estis niaj aliformigitaj figuroj en la magiaj speguloj, kiuj vidi¸is tre strangaj, seriozaj, trankvilaj …

—Mi pensas, ke ni foriros nun, — mi diris. — Bonvo-lu diri al mi, kiom kostas la tuto …? 

—Mi diras, — mi pli laûte ripetis, — mi deziras la kal-kulon; kaj mian çapelon, mi petas …

Eble estis spirbrueto, malantaû la amaso da papero …

—Ni rigardu malantaû la vendotablo, ¯ip, — mi diris. 

— Li mokas nin\! 

Mi kondukis ¯ipon çirkaû la kapobalancanta tigro, kaj kion vi pensas, ke ni trovis malantaû la vendotablo? 

Nepre neniun\! Nur estis mia çapelo sur la planko, kaj blanka kuniklo de îonglisto, kun pendantaj oreloj, en profunda meditado; ¸i ÿajnis malsprita kaj atrofia, kiel nur povas esti kuniklo de îonglisto. Mi reprenis mian çapelon, kaj la kuniklo saltetis for de mia paÿo. 

—Paçjo, — diris ¯ip, kun kulpa sopiro. 

—Kion? ¯ip, — mi diris. 

—Mi amas çi tiun butikon, Paçjo. 

—Mi ankaû amus, — mi diris al mi mem, — se la vendotablo ne subite etendi¸us, disigante nin de la pordo. 

Sed mi ne igis ¯ipon atenti pri tio. 

13

UZINO 5

eLIBRO

—Kuçjo, — li diris, kun mano al la kuniklo, kiu saltetis foren. — Kuçjo, faru al ¯ip magiaîon\! 

Kaj liaj okuloj sekvis ¸in, dum ¸i kunpremi¸is tra iu pordo, kiun mi tre certe ne rimarkis pli frue. Nun tiu pordo malfermi¸is pli lar¸e, kaj la viro, kun unu orelo pli granda ol la alia, reaperis. Li ankoraû ridetis, sed liaj okuloj renkontis miajn, kun io inter amuzado kaj malfi-dado. 

—Vi deziras vidi nian ekspoziciejon, sinjoro, — li diris, kun senkulpa ¸entileco. 

¯ip tiris mian fingron antaûen. Mi rigardis la vendotablon kaj ree renkontis la okulon de la komercisto. Mi komencis opinii, ke la magio estas iel tro natura. 

—Ni ne havas multe da tempo, — mi diris. 

Tamen, ni estis en la ekspoziciejo, antaû ol mi povis fini tiun frazon. 

—Çiuj komercaîoj de la sama kvalito, — diris la komercisto, kunfrotante siajn flekseblajn manojn, — kaj tiu kvalito estas la plej bona. Nenio çi tie, kio ne estas natura magiaîo, garantiite nepre originala. Pardonu min, sinjoro\! 

Mi sentis, ke li detiras ion, kio kroçi¸is al mia maniko, kaj nun mi vidis, ke li tenas, per ¸ia vosto, baraktantan ru¸an demoneton. La estaîeto mordis, batalis kaj celis kapti lian manon, kaj, post momento, li îetis ¸in senzorge malantaû tablon. La afero estis sendube nur figuro el 14

UZINO 5

eLIBRO

tordita kaûçuko, sed dum momento\! … Kaj lia gesto estis precize kiel de viro, kiu tenas iun naûzan insekteton\! Mi rigardis al ¯ip, sed ¯ip rigardadis al magia balanci¸anta çevalo. Mi estis kontenta, ke li ne vidis la aferon. 

—Diru, — mi diris, mallaûte, kaj montrante per miaj okuloj ¯ipon kaj la ru¸an demoneton, — vi ne havas çe vi multe da aferoj tiaspecaj, çu? 

—Ne estas nia\! Sendube vi alportis ¸in kun vi, — diris la komercisto, ankaû mallaûte, kaj kun rideto pli brila ol çiam. Strange, kion oni alportas senatente kun si — Kaj nun, al ¯ip: — Çu vi vidas ion, kio plaças al vi, çi tie? 

Estis multaj aferoj, kiuj plaçis al ¯ip, tie. Li turnis sin al tiu miriga komercisto, kun miksitaj fido kaj respekto. 

—Çu tio estas magia glavo? — li diris. 

—Magia ludglavo. ¯i neniam fleksi¸as, rompi¸as aû vundas la fingrojn. ¯i igas sian posedanton nevenkebla de iu ajn, ne ankoraû dekokjara. Ses ¸is sep kaj duona ÿilingoj, laû grandeco. Tiuj armilaroj sur kartonaîoj taû-

gas por junaj erarantaj kavaliroj, kaj estas tre utilaj: ÿil-do saviga, ÿuoj rapidigaj, kasko nevidebliga. 

—Ho\! Paçjo, — elspiradis ¯ip. 

Mi provis ekscii, kiom ili kostas, sed la komercisto ne atentis min. Li nun estis kaptinta ¯ipon; li estis kaptinta lin de mia fingro; li entreprenis montri çion el sia mal-benita komercaîaro, kaj nenio povis lin haltigi. Nun mi vidis, kun naûziga malfido, kun io tre simila al îaluzo, ke 15

UZINO 5

eLIBRO

¯ip prenis la fingron de tiu viro, kiel kutime li premas mian. La viro sendube estas interesa, mi pensis, li havas interesan aron da komercaîoj, vere bonajn komercaîojn, tamen …

Mi paÿis malantaû ili, parolante tre malmulte, sed çiam observante tiun sorçeman viron. Almenaû ¯ip

¸ojis. Kiam la tempo venos, ni povos sendube foriri tute facile. 

Estis longa, labirinta loko, tiu ekspoziciejo, galerio, kiun interrompis tabloj kaj kolonoj, kun arkaîoj kondu-kantaj al aliaj vendejoj, de kie la plej strangaj komizoj rigardis vin. Estis erarigaj speguloj kaj kurtenoj. Vere, tiel ili erarigis, ke mi baldaû ne plu povis rekoni la pordon, tra kiu ni eniris. 

La komercisto montris al ¯ip magiajn vagonarojn, kiuj kuris sen vaporo aû horlo¸a mekanikaîo, tuj kiam vi signodonis; kaj poste tre, tre preciozajn skatolojn da soldatoj, kiuj ekvivis, tuj kiam vi deprenis la kovrilon kaj diris … Mi mem ne havas tre rapide kaptantan orelon, kaj ¸i estis iu sono, kiu tordis la langon, sed ¯ip — li havas la orelon de sia patrino — tuj kaptis ¸in. 

—Brave\! — diris la komercisto, remetante senceremo-nie la soldatojn en la keston, kaj prezentante ¸in al ¯ip. 

— Nun\! — diris li, kaj tuj ¯ip revivigis ilin. 

—Çu vi prenos tiun skatolon? — diris la komercisto. 

16

UZINO 5

eLIBRO

—Ni prenos tiun skatolon, — mi diris, — se vi ne po-stulas ¸ian realan valoron. Tiuokaze, sole povus Trust-estro …

—Dio\! Ne\! — Kaj la komercisto reenigis la soldatetojn, fermis la kovrilon, balancis la skatolon en la aero, kaj jen

¸i estis, en bruna papero, ligita, kun la plena nomo kaj adreso de ¯ip sur la papero\! 

La viro ekridis pro mia miri¸o. 

—Tio estas natura magio, — li diris, — la afero mem\! 

—Iom tro natura por mia gusto, — mi ree diris. 

Poste li montris al ¯ip lertaîojn, strangajn lertaîojn, kaj eç pli stranga estis la maniero, laû kiu ili estis fara-taj. Li klarigis ilin, renverse montris la ilojn, kaj jen estis la kara knabeto, kiu balancis sian penseman kapeton laû la plej sa¸a maniero. 

Mi ne atentis tiel bone, kiel mi povus. 

—He\! Presto\! — diris la magia komercisto, kaj poste aûdi¸is la neta voçeto de la knabo, ripetante: — He\! Presto\! 

Sed min distris aliaj aferoj. Naski¸is en mi la ideo, kiel terure stranga tiu loko estas; ¸i estis, se estas tiel direble, superakvita per ÿajno de strangeco. Estis io strangeta, eç en la mebloj, sur la plafono, sur la parkedo, sur la sen-orde starantaj se¸oj. Mi havis la strangan senton, ke, kiam mi ne plu rigardas al ili, ili tuj aliformi¸as kaj ek-movi¸as, kaj silente ludas ”kaÿu vin” malantaû mia dor-17

UZINO 5

eLIBRO

so. Plie, la kornico havis serpentan desegnaîon kun maskoj — maskoj nepre tro esprimemaj se el reala gipso. 

Tiam mian atenton kaptis unu el la strangaj komizoj. 

Li staris iom malproksime, tre certe nescianta mian çeeston, — mi vidis proksimume tri kvaronojn de li, super amaso da ludiloj, tra arkaîo, — kaj li apogis sin kontraû kolono, kvazaû senokupa, farante la plej abome-najn aferojn per sia viza¸o. Specialan abomenaîon li faris per sia nazo. Li faris tion, kvazaû li, senokupa, dezirus amuzi¸i. Komence, ¸i estis mallonga dika nazo, kaj subite li antaûlongigis ¸in, kiel teleskopon, poste ¸i flu-gadis kaj fari¸is pli kaj pli maldika, ¸is kiam ¸i fari¸is longa, ru¸a, fleksebla vipo. Estis same kiel afero en terurson¸o\! Li balancis kaj îetis ¸in antaûen, kiel fiÿkap-tisto îetas sian hokfadenon. 

Mia penso estis, ke ¯ip ne vidu tion. Mi deturnis min, kaj tie staris ¯ip, tute okupata de la komercisto, sen malbonaj pensoj. Ambaû mallaûte parolis kaj rigardis al mi. ¯ip staris sur malalta benketo, kaj la komercisto tenis grandan tamburon en sia mano. 

—Kaÿu, serçu, paçjo\! — ekkriis ¯ip. — Vi serçu\! 

Kaj antaû ol mi povis ion fari por malhelpi tion, la komercisto metis la grandan tamburon çirkaû li. Mi komprenis, kio tuj okazos. 

—Deprenu tion, — mi kriis, — nun\! Vi timigos la infanon\! Deprenu ¸in\! 

18

UZINO 5

eLIBRO

La komercisto kun malsamaj oreloj faris tion, sen unu vorto, kaj prezentis al mi la vastan cilindron, por montri ¸ian malplenecon. Kaj la malalta benketo estis dezerta\! Dum tiu momento, mia knabo estis nepre malaperinta\! …

Vi eble konas tiun funebran ion, kiu venas kiel mano el la nevideblaîo kaj çirkaûpremas vian koron. Vi scias, ke tio neniigas vian ordinaran memon, kaj igas vin stre-

çita, decida, nek malfruema nek trorapida, nek kolera nek timigita. Tiel estis rilate al mi. 

Mi alpaÿis al tiu grimaca komercisto, kaj piede forîetis lian benketon. 

—Haltigu tiun sensencaîon\! — mi diris. — Kie estas mia knabo? 

—Vi vidas, — li diris, ree montrante la internaîon de la tamburo, — estas neniu trompo …

Mi antaûenigis mian manon por kapti lin, kaj li liberigis sin per lerta movo. Mi ree kaptis, kaj li deturnis sin malfermante pordon por forkuri. 

—Haltu\! — mi diris; kaj li ridis, flugante. 

Mi saltis post li, en plenan mallumon …

Bum\! 

—Dio mia\! mi ne vidis vin veni, sinjoro\!, Mi staris en Regent Street, kaj mi estis puÿinta labo-riston de deca ÿajno; je unu metro, eble, ÿajne iom embarasita, staris ¯ip. Estis ia peto de pardono, kaj tiam 19

UZINO 5

eLIBRO

¯ip turnis sin kaj venis al mi kun brila malgranda rideto, kvazaû li estus perdinta la vidon de mi dum momento. 

Kaj li portis kvar pakojn en siaj brakoj\! Li tuj reprenis mian fingron. 

Dum sekundo mi sentis min iom embarasita. Mi çir-kaûrigardis, por vidi la pordon de la magia butiko, sed nu\! ¸i ne plu vidi¸is tie\! Ne plu estis pordo, butiko; nenio. Nur la ordinara kolono, inter la butiko, kie oni vendas pentraîojn, kaj la fenestro kun kokidoj …

Mi faris la solan agon eblan, en tia anima tumulto. Mi paÿis rekte al la rando de la trotuaro kaj supretenis mian pluvombrelon, signodone al fiakro. 

—Fiakro\! — ekkriis ¯ip, kun voço de treega plezuro. 

Mi helpis lin eni¸i, klopodis rememori mian adreson, kaj eni¸is ankaû. Io nekutima atentigis min pri sia çeesto en la poÿo de mia frako, kaj mi, palpinte, ektrovis vitran globon. Kolere mi îetis ¸in sur la straton. 

¯ip diris nenion. 

Dum kelka tempo neniu el ni parolis. 

—Paçjo, — diris fine ¯ip, — ¸i estis bela butiko\! 

Tiuj vortoj kondukis min al la problemo ekscii, kiel la tuta afero ÿajnis al li. Li vidi¸is nepre sendifekta — tio, almenaû, estis bona; li estis nek vundita nek malkvieti-gita, li nur estis eksterordinare kontenta pro la amuzado de la tago, kaj en liaj brakoj trovi¸is la kvar pakoj …

20

UZINO 5

eLIBRO

Ilin al diablo\! Kion ili povis enteni? 

—Um\! — mi diris, — knabetoj ne povas iri al tiaj bu-tikoj çiutage. 

Li akceptis tion kun sia kutima stoikeco, kaj, dum momento mi bedaûris, ke mi estas lia patro, ne lia patrino, kaj ke mi ne povas kisi lin, coram publico, en nia fiakro. Çiel, la afero ne estis tiel malbona. 

Sed nur kiam ni malvolvis la pakojn, mi vere komencis tute rekvieti¸i. Tri el ili entenis kestojn da soldatoj, tre ordinaraj soldatoj, sed de kvalito sufiçe bona por igi

¯ipon tute forgesi, ke, pli frue, tiuj pakoj estis magiaîoj de la nura natura speco. La kvara entenis katidon, vivan katideton, de plej bona farto, apetito kaj karaktero. 

Mi çeestis al tiu elpakigo kun speco de provizora retrankvili¸o. 

Mi restis en la infanejo dum nepre nepermesebla daûro …

Tio okazis antaû ses monatoj. Nun, mi komencas kredi, ke çio kontentige fini¸is. La katido nur havis la magion naturan de çiuj katidoj, kaj la soldatoj ÿajnas esti tiel kvieta militistaro, kiel ajna kolonelo dezirus. Kaj ¯ip

…? 

La inteligenta patro komprenos, ke mi devas singar-deme agi, rilate al ¯ip. 

Sed mi iris ¸is tio çi: iufoje mi diris: 21

UZINO 5

eLIBRO

—Çu vi amus, se viaj soldatoj vivi¸us, ¯ip, kaj paÿus senhelpe? 

—Miaj faras tion, — diris ¯ip. — Mi nur bezonas el-paroli vorton, kiun mi konas, antaû ol malfermi la kovrilon. 

—Kaj tiam, ili senhelpe paÿadas? 

—Ho\! tute jes, Paçjo\! Mi ne amus ilin, se ili tion ne farus. 

Mi montris nenian nedecan surprizon, kaj de tiam, mi unufoje aû dufoje trovis okazon iri al li, ne anoncite, kiam li estis okupata kun la soldatoj, sed ¸is nun, mi neniam surprizis, ke ili faras ion laû magia maniero …

Estas tiel malfacile diri …

Ankaû estas mona demando. Mi neresanigeble kutimas pagi fakturojn. Mi kelkfoje iris supren kaj malsupren laû Regent Street, serçante tiun butikon. Mi inklini¸as opinii, verdire, ke rilate tio, mia honoro estas kon-tentigita. Çar la nomo kaj adreso de ¯ip estis konitaj de ili, mi tre hone povas lasi al tiuj personoj, kiuj ajn ili estas, la zorgon sendi sian fakturon, kiam plaços al ili. 

H. G. Wells

El angla lingvo tradukis Raoul Bricard 22

UZINO 5

eLIBRO

Çu ekzistas an¸eloj? \(4\)

Çefe pri vestaîoj

Jan kaj Hagson tagman¸is kune kaj ili renkonti¸is çiun tagon. Por Hagson estis agrabla devo pridemandi Jan pri lia laboro kaj doni al li valorajn proponojn. Li estis atentema kaj ne menciis profesoron Hopkins kaj lian çefverkon, La arto atingi sukceson, çar li sentis, ke io povus okazi çiun fojon, kiam tiu ulo estus priparolata. 

Estis evidente, ke Jan posedas pli da naciriçaîoj ol ordinara bankpedelo povas prifanfaroni, çar li neniam havis la saman kostumon sur si du tagojn sinsekve. Li aspektis çiam novekipita. 

Hagson ankaû menciis tion. Pri tio kulpis Margareta Günter. Ÿi paradis per vestaîoj, kaj li malÿatis ÿin. 

Li diris:

—Kiam vi havas postenon kian vi havas, vi ne iru en elegantaj vestaîoj. Ili fari¸os nur detruitaj. 

—Profesoro Hopkins diras …

23

UZINO 5

eLIBRO

—Mi sendas al diablo profesoron Hopkins, Hagson rapide interrompis. Ni parolis pri vestaîoj. 

—Mi havas un kostumon po çiu labortago, sume ses, kaj bluan laborveston dum dimançoj, Jan respondis. 

Hopkins diras, ke a kaj z de sukceso estas belaj vestaîoj. 

Estas pli bone esti bele vestita kaj idioto ol malzorga kaj geniulo. Kaj kiam mi rakontis tion por panjo …

—Çu vi ne havas patron, Hagson denove interrompis. 

—Li mortis, kiam mi estis malgranda. 

Li silentis kaj sulkigis la frunton, kaj Hagson, kiu kredis, ke Jan dediças al sia mortinta patro silentan minuton, klopodis aspekti kunsuferanta. 

Kun sulkita frunto Jan daûrigis:

—Kiam mi estis unujara. Li diris, ke tuj kiam li eniras oficejon, li povas diri, kiu estas la homo kun perspekti-voj. Li nur îetas rigardon al la vestaîoj. Kaj tiam panjo diris: Açetu, kion vi bezonas. 

Hagson rapide demetis la kunsufermienon. 

—En tiu kazo, li diris embarase, ekzistas iu certa persono en la banko, kiu ankaû legis Hopkins. Ÿi nomi¸as Margareta Günter kaj ÿi ne fari¸os io plia, kiom ajn ÿi maskas sin. 

—Margareta Günter, Jan diris postpripense. Tio sonas agrabla. Kiu ÿi estas? 

24

UZINO 5

eLIBRO

—Iru al pruntoj kaj flaru, kaj vi venos rekte al ÿi. Vi ne povos erari pri la odoro. Sed tenu viajn fingrojn sub kon-trolo, ÿi havas fiançon. 

—Nuntempe la knabinoj ofte havigas al si fiançojn por ne bezoni pensi pri amo, çu vi ne scias? 

Sed Hagson opiniis, ke viro kun dekduo da atlantik-

ÿipoj kaj Alfa Romeo povas taûgi ankaû tage. Ne estis facile frakasi Jan. 

Li diris:

—Ÿajnas, ke ÿi legis Hopkins. Mi devos rigardi ÿin. 

Ekzistas viroj, kiuj pli malfacile elektas inter kravatoj, kiujn ili surhavos unu posttagmezon, ol inter virinoj, kiujn ili devos toleri la tutan vivon. Ili povas stari dum horoj kaj heziti inter ru¸a kaj bruna kravatoj, por fine elekti grizan. Sed starigu cent virinoj antaû ilin kaj ili faras sian elekton en du nuraj sekundoj. 

Tia Jan estis. Estis tiom da agrablaj kaj afablaj knabinoj, kiujn oni povis rigardi en la banko, sed post kiam li ekvidis Margaretan Günter, li ne havis okulojn por iu alia. 

Jam la saman posttagmezon li venis kure al Hagson. 

—Kial vi ne diris tion pli frue\! li ekkriis. Ÿi aû neniu. 

Antaû ol Hagson komprenis, li sentis la alvenantan katastrofon. 

—Pri kio vi deliras? 

25

UZINO 5

eLIBRO

—Margareta Günter\! Kia virino\! Ke mi ne vidis ÿin pli frue\! 

Hagson rigardis lin kun malbonvolo. 

—Ne estas multo rigardinda. Estas nur vestaîoj\! 

—Sed kian figuron ÿi havas\! Li vidigis sian komprenon per la manoj, fari¸is io, kio similis al panbulko, kaj nenio povus esti pli erara. 

—Jes, ¸i estas terura, Hagson diris kaj ankaû helpuzis la manojn, per kiuj li desegnis rektan strekon. Ÿi estas kiel skeleto. Kie aliaj virinoj havas mamojn, ÿi havas du verukojn. Li montris per ambaû montrofingrojn. 

—Ÿi estas tiel bela\! Jan daûrigis sian melodion. Kaj tiel bone odoras de ÿi\! 

Hagson ne çesis. 

—Kompreneble ÿi odoras, kiam ÿi dronigas sin en par-fumo. Kaj la beleco estas surpentrita, ¸i forfalas en akvo kaj sapo. Ne, kredu al miaj vortoj, estas nur la vestaîoj\! 

—Kaj kiaj ridtruetoj\! Jan diris reve. 

—Ridtruetoj\! Hagson estis sincere kolera. Jes, en la postaîo\! Sakojn sub la okuloj ÿi havas\! La tuta vango tiri-

¸as supren, kiam ÿi ridaças. Çu vi neniam fosis en sablo? 

Jan estis surda. Tiam Hagson ekuzis sian lastan argu-menton. 

—Vi falis en la truon de Hopkins, çu vi ne rimarkas\! 

Estas nur vestaîoj\! 

26

UZINO 5

eLIBRO

—Jes, sed tio pruvas, ke li pravas, Jan diris, kaj fine Hagson komprenis, ke estas senutile daûrigi. 

—Kion bankpedelo devas fakte scii? Jan demandis al Hagson, çar li ne havis ian superrigardon pri la laboro, kaj Hagson tuj respondis. 

—Çion\! 

Poste li klarigis plenvorte. 

—Li devas esti perfekta lignaîisto, pentristo, elektrikis-to, kamenpurigisto, maÿinisto, riparisto, vartisto, akuÿis-to kaj ÿoforo. Li devas koni la trafikregularon, poÿtregu-laron, çekle¸aron kaj kambiole¸aron. Li devas esti rapida kiel centmetrulo, persista kiel maratonulo kaj forta kiel urso. Li devas esti mola kiel patrino kaj severa kiel patro. Li devas scii çion pri la klientoj, tiel ke li, kiam ili telefonas pri la lasttagaj kambioj, povas bleki, postuli, petegi aû ameme memorigi, tute laû la situacio. Kaj çar li ofte havas delikatajn taskojn en la urbo, li prefere havu kelkajn jarojn da laboro kiel diplomato malantaû si. Fine li ankaû devas havi privatriçaîon, tiel ke li povas vivi je la salajro, kiun li ricevas. 

—Ÿajnas, ke estas malfacile fari¸i plene edukita pedelo, Jan diris. 

—Estas bezonata pli ol homa vivo por fari¸i tio, Hagson diris kun metifiero. 

27

UZINO 5

eLIBRO

Hopkins nenie en sia libro menciis, ke oni sukcesu per sia laboro. Aû li forgesis tion, aû li opiniis tion senutila. 

Jan miris, kion Hagson opinias pri tio. 

—Li eble tamen estas sa¸a ulo, Hagson diris. 

La kaûzo de tiu interparolo okazis unu tagon pli frue. 

La antaûan tagon Jan komencis praktiki çe Clemens. 

Clemens estis çefo super tiu sekcio, kiu nomi¸as prese-jo. Tiu sekcio enhavis citografon, mimeoaparaton kaj fotostaton. 

Clemens estis, kiel Hagson tuj rimarkigis, mallabore-ma diablo. 

Posttagmeze venis grava cirkulero, kiu kopii¸u por la kontorestroj. Estis konfidenca informo de la bankdirek-cio. Kun bedaûro ili konstatis ke ilia plej grava konku-rento, AS Okcidentborda Banko, forlasis la privatan in-terkonsenton de ambaû bankoj postuli ses procentojn de spezokambioj kaj kaÿe ekuzis kvin kaj duonon. Pluraj klientoj rimarkigis, ke la kambio-diskonto estis pli malalta en Okcidentborda Banko, kaj kaûze de tio la kontorestroj ricevis liberajn manojn. En speciale delikataj kazoj ili rajtis iri ¸is kvin procentoj. 

La afero ur¸is kaj la cirkulero devos foriri per la poÿ-

to jam la saman tagon. 

—Preparu ¸in, dum mi eliras por kafumi, Clemens diris. 

28

UZINO 5

eLIBRO

La unuan fojon en sia vivo Jan vidis mimeoaparaton. 

Li foprenis la jakon kaj perdis manumbutonon en la aparaton. Okazis tiel maltaûge, ke en sian klopodoj eltiri la butonon, li tute difektis la aparaton. 

Clemens ne ÿatis rapidajn kafumadojn. Kiam li finfine revenis, la afero estis je la sama punkto, kiel kiam li foriris, kun la escepto ke Jan perdis manumbutonon kaj detruis multekostan maÿinon. Tio estis iom çagrena. 

Sed Clemens konstatis tion vere kviete. Li povis fari tion. La aparato ne estis lia, kaj li ne kulpis. 

—Mi iras al mia kuzo, li estas pedelo en Okcidentborda Banko kaj igos lin multobligi la fekaîon, li diris, post kiam li kviete prenis la elskribaîon kaj iris al la Okcidentborda Banko, kiu situis du kvartalojn for. Ne estis ia ajn dubo, ke Clemens, dum la kuzo laboris, reiris al kafumado. 

Kiam Clemens revenis al sia banko kun la kopioj, li povis informi, ke Okcidentborda Banko jam antaû semajno sendis tute egalan cirkuleron al siaj kontorestroj; kun la diferenco, kompreneble, ke laû tiu cirkulero AS

Haringobanko konkurencis mallojale. 

—Çu vi ankaû kutimas helpi vian kuzon? Jan demandis. 

—Kompreneble, Clemens diris, ni bankpedeloj kunla-boras. 

29

UZINO 5

eLIBRO

Jan demandis al Hagson pri tio. Li tute ne aspektis surprizita. 

—Sed çu la direkcio ne ekscias pri la cirkuleroj? 

—Çu vi perdis vian prudenton, Hagson ekkriis. Çu vi neniam aûdis pri banksekreteco? 

John Einar Åberg

Kvara çapitro el samtitola romano El la sveda tradukis Franko Luin 30

UZINO 5

eLIBRO

La etulo

Sinjoro Lemonier havis infanon kaj vidvi¸is. Sian edzinon li estis aminta arde, pasie, kareseme, plene dum la tuta kunvivado. Li estis bonkora, honesta, simpla, tre simpla viro, verama, fidema kaj bonfarema. 

Iam li enamigis al malriça najbarino, petis ÿian manon, kaj sin ligis edze al ÿi. Drapkomerco sufiçe bone prosperis al li, monon li gajnis, kaj ne dubis unu sekun-don, ke li estis akceptita pro si mem de la junulino. 

Cetere ÿi igis lin feliça. Nur ÿin li atentis en la mondo, nur pri ÿi li pensis, kaj sençese okulumis al ÿi per okuloj de respekta adoranto. Dum man¸o, prefere ol malrigar-di la amatan viza¸on, li faris mil mallertaîojn, verÿis vinon en sian teleron kaj akvon en la salujon, poste ekridis kiel infano, ripetante:

—Mi tro amas vin, kaj fari¸as malsa¸a. 

Ÿi ridetis serene, rezignacie, kaj preterigis la rigardon, kvazaû ¸enata de la edza adorado. Ÿi klopodis lin paro-ligi, penante babili pri io ajn, sed li kaptis ÿian manon trans la tablo, ame premis ¸in en sian kaj susuris: 31

UZINO 5

eLIBRO

—Janjo kara, Janeto mia\! 

Fine ÿi malpacienci¸is, kaj ordonis:

—Nu, esta sa¸a, man¸u, kaj lasu min man¸i. 

Li ¸emveis, derompis panpeceton, longe maçadis …

Kvin jarojn ili vivis senidaj. Subite ÿi gravedi¸is. Esti¸is delira ¸ojo. Li ne forlasis ÿin eç unu momenton dum la tuta gravedtempo, tiel ke lia servistino, maljuna servistino, kiu edukis lin dum lia infana¸o kaj mastrece parolis en la hejmo, plurfoje forpelis lin eksteren, fermante la pordon, por ke li devige spiru iom da freÿa aero. 

Li intime amiki¸is kun oficeja subestro çe la prefekte-jo, juna viro, kiu koni¸is kun lia edzino en la tempo, kiam ili estis geknaboj. Sinjoro Reven man¸is tri fojojn semajne çe sinjoro Lemonier, kunportis florojn al la sinjorino kaj iafoje lo¸ibileton por la teatro; ofte dum la de-serto tiu bona Lemonier sin turnis al sia edzino kaj kortuÿe sentencis:

—El kunulino kiel vi, kaj amiko kiel li konsistas plena surtera feliço. 

Dum la akuÿo ÿi perdis la vivon. Li preskaû mortis pro çagreno, sed kura¸i¸is rigardante la infanon, etulon kuntiri¸intan kaj ¸emantan. 

Li amis lin per amo pasia kaj dolora, amo malsana, en kiu restis mortomemoro, sed kie postvivis io el lia adorado al la mortintino. Tiu infano estis karno de la edzino, ÿia daûrigata esto, kvazaûa kvintesenco de ÿi, ÿia vivo 32

UZINO 5

eLIBRO

mem pasinta en alian korpon; ÿi estis malaperinta, por ke li vivu. Kaj la patro lin kisis fervore. Sed kial mortigis ÿin tiu infano? Kial li prenis tiun adoratan ekziston, sin iintrinte per ¸i; kial li fortrinkis ÿian vivon? Kaj sinjoro Lemonier remetis sian filon en la lulilon, sidi¸is apude, kaj admire lin rigardadis. Tie li sidadis dum longaj horoj, pensante pri mil dolçaj aû malgajaj aîoj. Poste, kiam la etulo dormis, li sin klinis al lia viza¸o, kaj larmadis en liaj puntaîoj. 

La infano kreskis. La patro, ne plu povante resti for de li eç unu horon, vagadis çirkaû li, promenigis, vestis, purigis, man¸igis lin. Lia amiko sinjoro Reven ankaû montris grandan amon al la knabeto, kiun li kisis kun kisoj de furioza amemo kutimaj al gepatroj. 

Li igis lin salteti inter siaj brakoj, danci rajde dum horoj sur sia kruro, levis lian jupeton, kaj kisis liajn bu-bajn femurojn kaj grasetajn tibikarnojn. 

Ravite sinjoro Lemonier flustris:

—Kiel beleta li estas, kiel beleta\! 

Kaj sinjoro Reven interbrake premis la infanon, tik-lante al li la kolon per siaj lipharoj. 

Nur la maljuna servistino Celesta tute ne ÿajnis havi inklinon al la etulo. Ÿi grumblis pri liaj petolaîoj, kaj koleri¸is pro la dorlotado de ambaû viroj. 

—Çu povas esti, ke infanon oni edukas tiamaniere? —

ÿi diris indigne. — El li vi faros belan simion\! 

33

UZINO 5

eLIBRO

Tempo pasis, kaj Johano naûjari¸is. Li apenaû scipo-vis legi, tiel trodorloita li estis, kaj çiam agis nur laû sia propra plaço. Li sin montris persistega, obstinega, terure kolerema, kaj la patro çiam cedis, çion konsentis. Sinjoro Reven açetis, kaj çiumomente alportis ludilojn deziritajn de la knabo, kaj lin nutris per kukoj kaj bombonoj. 

Tiam Celesta ekscite deklaris:

—Estas hontindaîo, sinjoro, hontindaîo\! Vi kaûzas malfeliçon al tiu infano, malfeliçon: çu vi aûdas? Sed necesas, ke tio fini¸u; jes tio fini¸os, mi diras, mi certigas

… kaj post nelonge, jes\! 

Sinjoro Lemonier respondis kun rideto:

—Kiel mi faru, Celinjo? Lin mi tro amas; kontraûi mi ne povas. Nur rezignaciu\! 

Johano ÿajnis malforta, iom malsana. La kuracisto diagnozis anemion, receptis feron, duonkrudan viandon kaj viandsupon. 

Sed la etulo frandis nur kukojn, kaj rifuzis çian alian nutraîon: la patro senhelpe plensatigis lin per flanoj kaj çokoladtortoj. 

Iun vesperon, kiam ili duope altabli¸is, Celesta kun ordonema, mastreca, nekutima mieno alportis supujon. 

Ÿi senaverte malkovris ¸in, ensupigis mezen kuleron, kaj verdikte decidis:

—Jen supo, kian mi ankoraû neniam kuiris al vi; nepre necesas çifoje, ke la etulo man¸u el ¸i. 

34

UZINO 5

eLIBRO

Sinjoro Lemonier terurite mallevis la kapon. Li antaû-

sentis, ke baldaû estos katastrofo. 

Celesta mem plenigis teleron, kaj metis antaû lin. Tuj li sorbetis iom el la buljono, kaj asertis:

—Efektive, ¸i gustas bonege. 

Tiam la servistino prenis la teleron de la etulo, enverÿis supon, retiri¸is da paÿojn, kaj atendis. 

Johano flaris, kaj naûze forpuÿis la teleron. Celesta pa-li¸is, abrupte alproksimi¸is, kaj perforte enÿovis tutple-nan kuleron en la duonmalfermitan buÿon de la infano. 

Li sufoki¸is, tusis, ternis, kraçis, kaj kriegante kaptis kaj îetis al la servistino sian glason, kiu trafis ÿin rekte sur la mezo de la ventro. Tiam en paroksismo de kolero ÿi çir-kaûprenis la kapon de la bubo, kaj senhalte engor¸igis al li kulerplenojn da supo. Ilin li vomis unu post alia, piedfrapis, tordi¸is, baraktis, manbatis la aeron, kun viza¸o ru¸a kvazaû li estus mortonta tuj pro sufoki¸o. 

Tiel mirigita estis la patro, ke li komence restis senmova. Subite li sin îetis impete kontraû la servistinon, ÿin ungepremis çe la kolo, kaj forpuÿis al la muro, sin-gultante:

—For de tie çi\! … for\! … for\! … brutulino\! 

Sed ÿi skue liberigis sin, kaj kun hirtaj haroj, kufo sur-dorsa, ardaj okuloj, ekkriis:

35

UZINO 5

eLIBRO

—Kio okazas al vi nun? Vi volas min bati, çar mi man-

¸igas supon al tiu infano, kiun vi baldaû mortigos per viaj dorlotaîoj\! …

Ektremo trakuris lian korpon. Li ripetis:

—Iru for\! … for … for\! … brutulino …

Tiam frenezigite ÿi revenis al li, kaj viza¸o kontraû viza¸o, tremvoçe:

—Ha\! … vi opinias, ke vi min traktos tiel\! min, min? …

Ha ne\! kaj pro kio? … pro tia bubaço, kiu eç ne estas via

… Ne … ne via\! ne via\! … ne via\! … Tion çiuj scias, kompreneble krom vi\! … Demandu la spiciston, la buçiston, la paniston, çiujn, çiujn …

Ÿi balbutis, sufokita de kolero: poste silenti¸is, kaj lin rigardis. 

Li, mortpala, fulmofrapita, ne plu sin movis. Post kelkaj sekundoj li elbuÿigis per stertora voço, en kiu tamen tremetis intensa emocio:

—Kion? … kion? … vi diras? 

Ÿi diris nenion, timigita de lia teruranta viza¸o. Li plu-iris unu paÿon:

—Kion vi diras? … kion? 

Kaj ÿi respondis kvietvoçe:

—Nu, mi diras, kion mi scias, kompreneble\! Kion çiuj scias. 

Li levis ambaû manojn, kaj kiel sova¸a besto atakis la servistinon, provante faligi ÿin teren. Sed kvankam mal-36

UZINO 5

eLIBRO

juna, ÿi estis fortika kaj lertmova. Ÿi forglitis el liaj brakoj, kaj, denove kolera, rifu¸is post la tablon, blekante:

—Lin rigardu do, rigardu, vi, idioto, çu li ne estas la vera portreto de sinjoro Reven? Iom rigardu la nazon …

kaj la okulojn; çu liaj okuloj similas viajn? Kaj la haroj? 

Çu ne de sinjoro Reven? Mi diras, kion çiuj scias, çiuj krom vi\! Pri vi la tuta vila¸o mokridas. Rigardu lin\! 

Ÿi atingis la pordon, malfermis kaj malaperis. Johano terurite restis senmova antaû la suptelero. 

Post unu horo ÿi revenis spione, por observi. La etulo tutman¸inte la kukojn, la pladon da kremo kaj tiun da sukerpiroj, glutis nun la konfitaîon per sia supkulero. La patro jam estis elirinta. 

La infanon Celesta premis, kisis, ÿtele kunportis en sian çambron, kaj enlitigis. Senkonsile ÿi revenis en la man¸ejon, forigis la man¸ilaron, ordigis çion. 

Nenio bruis en la domo. Ÿi paÿis al la pordo de sinjoro Lemonier, kaj subaûskultis. Neniu bruo. Ÿi rigardis tra la ÿlosiltruo. Li skribis, kaj ÿajnis trankvila. 

Ÿi reiris en la kuirejon, sidi¸is, kaj kun instinkta antaû-

sento atendis, çu io neordinara okazos. Ÿi ekdormis sur se¸o, kaj vekigis nur çe la tagi¸o. 

Kiel kutime, ÿi purigis la domon, balais, senpolvigis, kaj çirkaû la oka preparis la kafon de sia mastro. Sed ÿi ne kura¸is alporti ¸in al li, ne sciante, kiel ÿi estos akcep-37

UZINO 5

eLIBRO

tata; ÿi do paciencu, ¸is kiam li sonorigos. Li ne sonori-gis. Pasis la naûa … pasis la deka. 

Konfuzita, Celesta pretigis sian pleton, korbate aliris la pordon, haltis, streçis la orelon. Nenio movi¸is. Ÿi frapis: neniu respondis. Tiam ÿi kurage malfermis, eniris, aûdigis teruran krion, kaj el ÿiaj manoj terenfalis la ma-tenman¸o. 

Meze en la çambro, kolkroçita al ringo sinjoro Lemonier pendis de la plafono. El la buÿo abomene tiri¸is la lango. La dekstra pantoflo kuÿis surplanke, lia maldek-stra ankoraû vestis la piedon. Renversita se¸o estis ru-liginta ¸is la lito. 

Celesta duonfreneze forkuris hurlante. Çiuj najbaroj rapidis al la pendanto. Kuracisto konstatis, ke la morto okazis jam noktomeze. 

Oni trovis sur la tablo leteron de la sinpendiginto adresitan al sinjoro Reven. ¯i enhavis nur jenajn vortojn:

—Al vi mi adiaûas, kaj konfidas la etulon. 

Guy de Maupassant

El la franca tradukis Marc Pafo 38

UZINO 5

eLIBRO

La kamizolo

Ekzistas homoj, kiuj ÿatas kolekti aîojn valorajn aû malpli valorajn, laû siaj eblecoj. Ankaû mi havas kolekton, sed modestan kiel estas kutima çe la komenco. En ¸i trovi¸as dramo skribita de mi dum la latinaj le-cionoj, kiam mi estis gimnaziano. Estas en ¸i kelkaj sekaj floroj, kiujn oni devas anstataûi per freÿaj, estas …

Ÿajnas, ke estas nenio pli ol tre malnova kamizolo. Jen ¸i. 

¯ia antaûa parto estas senkolori¸inta, la malantaûa el-uzita. Sur la kamizolo estas multaj makuloj, mankas bu-tonoj, trovi¸as trueto bruligita certe de cigaredo. Tamen plej interesaj estas ¸iaj kuntiri¸oj. Tiu, kiu havas bukon, estas mallongigita kaj alkudrita ne fake, ne tajlore, dua laû sia tuta longeco estas truita per bukaj dentoj. Rigardante la kamizolon oni tuj divenas, ke ¸ia posedanto çiun tagon maldiki¸is ¸is la momento, kiam la kamizolo estis jam neuzebla, kaj estis necesa vestaîo el entom-biga agentejo. Nun mi volonte donus al iu çi tiun vesta-

îon, kiu iom ¸enas min. Ÿrankojn por kolektaîoj mi ne havas kaj inter miaj vestoj mi ne volas teni kamizolon de 39

UZINO 5

eLIBRO

malsanulo. Estis iam tempo, kiam mi açetis ¸in kontraû pli da mono ol ¸ia valoro, kaj mi pagus iom pli, se oni pli marçandus. La homo havas en sia vivo momentojn, kiam li ÿatas havi çe si objektojn memorigantajn mal-

¸ojon. La mal¸ojo ne estis mia, nur de miaj najbaroj. Tra mia fenestro mi povis en çiu tago observi ilian çambre-ton. En aprilo ili estis triope: sinjoro, sinjorino kaj malgranda servistino, kiu dormis malantaû ÿranko sur ko-freto. La ÿranko estis intense çerizkolora. En julio ili restis jam duope: la sinjorino kaj la sinjoro, çar la servistino foriris al gemastroj, kiuj estis pagontaj al ÿi tri rublojn jare kaj kuiris en çiu tago tagman¸on. En oktobro restis nur — la sinjorino sola. Ne tute sola, çar en la çambro trovi¸is mebloj: du litoj, tablo kaj ÿranko. Komence de novembro oni vendis dum aûkcio çiujn nebezonatajn aîojn kaj el la memoraîoj post sia edzo la sinjorino lasis nur çi tiun kamizolon, kiun nun mi posedas. 

Çe la fino de novembro la sinjorino vokis al la malplena lo¸ejo stratan komerciston de brokantaîoj, vendis al li sian ombrelon kaj la edzan kamizolon kontraû 40 gro-

ÿoj. Poste ÿi fermis la lo¸ejon, malrapide trapasis la korton, çe la pordo redonis la ÿlosilon al la pordisto, rigardis dum momento sian iaman fenestron, sur kiun falis ne¸eretoj, kaj malrapide malaperis malantaû la pordo. 

Sur la korto restis la strata komercisto. Li starigis la kolumon de sia jako, metis sub la brakon la îus açetitan 40

UZINO 5

eLIBRO

ombrelon kaj envolvante siajn manojn per la kamizolo murmuris:

—Komerco sinjoroj, komerco\! 

Mi vokis lin. 

—Çu la sinjoro volas ion vendi? — li demandis eniran-te. 

—Ne, mi volas açeti ion de vi. 

—Certe la sinjoro volas la ombrelon, respondis la judo, îetis la kamizolon planken, forskuis la ne¸on de sia kolumo kaj komencis malfermi la ombrelon. 

—Fajna meblo — li diris. Por tia ne¸o ¸i estas utila. Mi scias, ke vi sinjoro povas havi silkan ombrelon, eç du, sed ili estas bonaj nur somere. 

—Kiom kostas la kamizolo? — mi demandis. 

—Kiu kamizolo? … li demandis mirigita, pensante certe pri sia propra. Tamen li rapide komprenis kaj levis la kamizolon de la planko. 

—Por çi tiu kamizolo? … Çu la sinjoro demandas pri çi tiu kamizolo? 

Poste suspekteme daûrigis:

—Por kio estas bezonata al estimata sinjoro tia kamizolo?\! …

—Kiom da mono vi volas por ¸i?\! …

Liaj flavaj sklerotoj ekbrilis kaj la pinto de la nazo pli ru¸i¸is. 

41

UZINO 5

eLIBRO

—Donu, estimata sinjoro, rublon\! — li respondis montrante la kamizolon tiel, por vidigi ¸iajn çiujn valo-rojn. 

—Mi pagos duonan rublon. 

—Duonan? Por tia vestaîo? Tio ne povas esti — diris la komercisto. 

—Eç groÿon mi pli ne donos . 

—Estimata sinjoro, ne ÿercu\! … li diris frapante mian ÿultron. Vi mem scias, kiom valoras tia aîo. ¯i ne estas por malgranda infano, nur por matura persono. 

—Nu, se vi ne volas preni duonan rublon, iru\! Mi pli ne donos. 

—Ne estu kolera sinjoro\! Vere mi ne povas vendi ¸in por duona rublo, je mia konscienco, sed mi akceptos vian decidon. Diru mem, kiom ¸i estas valora kaj mi konsentos. Mi preferas malgajni, por ke vi estu kontenta. 

—La kamizolo valoras 50 groÿojn kaj mi donos duonan rublon. 

—Çu duonan rublon? Estu duona rublo\! … li suspiris donante al mi la kamizolon. 

—Estu mia perdo\! … Mi ne diris miajn vortojn men-soge. Li montris la fenestron, malantaû kiu densi¸is ne-

¸onuboj. 

Kiam mi prenis la monon el la poÿo, la komercisto ion ekmemoris, kaptis la kamizolon kaj rapide traserçis ¸iajn poÿojn. 

42

UZINO 5

eLIBRO

—Kion vi serças? 

—Eble mi ion lasis en ¸i, mi ne memoras — li respondis per plej simpla voço. Redonante al mi la vestaîon li aldonis:

—Pagu sinjoro krome dek groÿojn \! 

—Adiaû\! 

—Mi salutas vin sinjoro. Hejme mi havas tre bonan pelton …

Ankoraû de malantaû la pordo li montris sian kapon kaj demandis:

—Çu eble la estimata sinjoro ordonos alporti ÿafajn froma¸ojn? 

Post kelkaj minutoj li vokis la korto:

—Komerco\! Komerco\! 

Kiam mi ekstaris çe la fenestro, li klinis sin kun ami-ka rideto. 

Komencis ne¸i tiel forte, ke eç malheli¸is. Mi metis la kamizolon sur tablon kaj komencis pensi pri la sinjorino, kiu foriris ien, pri la malplena lo¸ejo de miaj najbaroj kaj pri la posedinto de la kamizolo, sur kiu kreskas pli kaj pli dika ne¸a tavolo. 

Apenaû tri monatojn antaûe mi aûdis dum bela septem-bra tago kiel ili interparolas. En majo la sinjorino eç kan-tetis melodion kaj la sinjoro ridis legante la gazeton

”Festa Kuriero”, kaj hodiaû …

43

UZINO 5

eLIBRO

En mia domo ili eklo¸is komence de aprilo. Ili veki¸is frue matene, trinkis teon el lada tekruço kaj kune foriris; ÿi por instrui, li al sia oficejo. Li estis modesta oficisto, kiu rigardis siajn çefojn kun tiom da admiro, kiel turisto rigardas Tatrojn. Li devis multe labori dum la tutaj tagoj. 

Mi vidis lin eç je noktomezo kurbi¸anta çe lampo super tableto. Kutime la edzino sidis çe li kaj kudris. Ofte rigardante lin, ÿi çesis kudri kaj admonis lin:

—Nu, jam sufiças, enliti¸u\! 

—Kaj vi, kiam vi enliti¸os? 

—Mi nur finos kelkajn stebojn. 

—Ankaû mi skribos kelkajn frazojn. 

Ili ambaû klinis la kapojn kaj plu laboris; kaj ree post iom da tempo la sinjorino diris:

—Enliti¸u\! Enliti¸u\! 

Ofte respondis al ÿi mia horlo¸o sonoranta la unuan horon. 

Ili estis homoj junaj, nek belaj, nek malbelaj, trankvilaj. Se mi memoras, la sinjorino estis malpli dika ol la edzo, kies staturo estis fortika. Mi dirus, ke lia silueto estis tro dika por tia modesta oficisto. Çiun dimançon ili je tagmezo foriris tenante siajn manojn kaj revenis malfrue vespere. Certe ili man¸is en la urbo. 

Unu fojon mi renkontis ilin çe la pordego inter la bo-tanika ¸ardeno kaj la banejoj. Ili açetis du kruçojn da bo-nega akvo kaj du grandegajn mielajn kukojn kaj havis la 44

UZINO 5

eLIBRO

trankvilajn mienojn de urbanoj, kiuj kutimas man¸i varmegan ÿinkon kun kreno çe teo. ¯enerale malriçaj homoj ne bezonas multon por havi animan ekvilibron. 

Malmulte da man¸aîo, multe da laboro kaj multe da sano sufiças al ili. Çio alia aperas mem. Al miaj najbaroj ne mankis man¸aîo kaj laboro. Tamen sano ne çiam estis. 

En julio la sinjoro malvarmumis, ne tro. Tamen li havis fortan sangelfluon, pro kiu li perdis la konscion. 

Estis jam nokto. La edzino kovris lin en la lito, vokis la pordistinon kaj mem kuris por venigi kuraciston. Ÿi demandis pri kvin kuracistoj, sed trovis nur unu hazar-de sur la strato. La kuracisto, vidante ÿin çe la flagranta laterna lumo, konstatis, ke antaû çio oni devas trankviligi ÿin. Momente ÿi ÿançeli¸is, certe pro laco, sed sur la strato ne estis droÿko, do la kuracisto donis al ÿi la brakon kaj irante klarigis, ke sangelfluo povas nenion signifi. 

—Sangelfluo povas esti el laringo, stomako, nazo, malofte el pulmoj. Kiam la homo çiam estis sana, neniam tusis …

—Nur malofte — flustris la sinjorino kaj halti¸is por suspiri. 

—Çu malofte? Tio nenion signifas. Li povis esti malsana je nedan¸era bronkito. 

—Jes … estis bronkito — ripetis jam laûte la sinjorino. 

45

UZINO 5

eLIBRO

—Çu je pneumonio li neniam estis malsana? 

—Jes … li estis — respondis la sinjorino kaj ÿiaj piedoj ÿanceli¸is. 

—Jes, sed certe jam antaû longa tempo … — daûrigis la kuracisto. 

—Ho, tre … antaû tre longa tempo … — ÿi haste konfirmis. — En la pasinta vintro. 

—Antaû unu jaro kaj duono. 

—Ne … antaû la komenco de la nuna jaro … Jam an-taû longa tempo\! 

—Kiel malluma estas çi tiu strato kaj la çielo estas kovrita per nuboj. — diris la kuracisto. 

Ili eniris la domon. La sinjorino demandis time la por-diston, kio okazis kaj eksciis, ke nenio. En la lo¸ejo an-kaû la pordistino diris, ke nenio okazis kaj ke la malsanulo dormetas. 

La kuracisto delikate vekis lin, ekzamenis kaj ankaû diris, ke estas nenio. 

—Mi tuj diris mem, ke çi tio estas nenio\! — konstatis la malsanulo. 

—Nenio\! … ripetis la sinjorino premante liajn ÿvitajn manojn. Mi scias, ke hemoragio povas esti el stomako, aû el nazo. Çe vi estis certe el la nazo. Vi estas dika kaj bezonas movi¸on, sed vi konstante sidas. Çu ne vere, sinjoro doktoro, ke li bezonas movi¸on? 

46

UZINO 5

eLIBRO

—Jes, jes. Movi¸o ¸enerale estas bezonata, sed via edzo devas kuÿi kelkajn tagojn. — Çu li povas veturi al vila¸o? 

—Li ne povas — triste flustris la sinjorino. 

—Tio ne gravas. Li restos en Varsovio. Mi vizitados lin kaj dume li kuÿu kaj ripozu\! Kiam la hemoragio ripeti¸us

… aldonis la kuracisto

—Kion fari? — demandis la edzino pali¸ante ¸is vak-sa koloro. 

—Nu nenion, via edzo ripozos, tie cikatri¸os …

—Tie en la nazo? — demandis la sinjorino kunmetan-te la manojn antaû la kuracisto. 

—Jes, en la nazo. Kompreneble. Estu trankvila\! Fidu al la Dia protekto. Bonan nokton\! 

La vortoj de la kuracisto tiom trakviligis la sinjorinon, ke post la timego sentata dum kelkaj horoj, ÿi gaji¸is. 

—Nu, estas nenio grava\! … — ÿi diris ridetante kaj plo-retante. Ÿi genuis çe la lito de la edzo kaj komencis kisi liajn manojn. 

—Ne estas tiel grava — li ripetis mallaûte kaj ridetis. 

Kiom da sango elfluas el la homo dum milita batalo kaj poste li estas sana\! …

—Jam neniom parolu\! — petis lin la sinjorino. 

Ekstere tagi¸is. Somere la noktoj estas tre mallongaj. 

La malsano daûris pli longe ol oni pensis. La edzo ne plu laboris en sia oficejo. Ne estis pro tio problemo, çar 47

UZINO 5

eLIBRO

kiel neetata oficisto li ne bezonis ripoztempon kaj povis reveni kiam li volus kaj se estus libera loko. Estante en la hejmo li sentis sin pli sana, do la edzino instruis dum pli da horoj por pagi la hejmajn elspezojn. Kutime ÿi foriris je la oka matene. Je la dektria ÿi revenis por kelkaj horoj, kuiris tagman¸on por la edzo kaj ree foriris. 

Dum la vesperoj ili estis kune. La sinjorino, por ne mallabori, prenis hejmen fremdajn aîojn kaj kudris ilin. 

Fine de aûgusto ÿi renkontis sur la strato la kuraciston. 

Ili iris longe kune. Ÿi subite kaptis lian manon kaj petegis:

—Venu al ni\! Eble Dio permesos … Li tiel trankvili¸as post çiu via vizito …

La kuracisto promesis kaj la sinjorino revenis hejmen aspektante, kvazaû ÿi plorus. La edzo pro senlaboreco i¸is iriti¸ema kaj malesperanta. Li riproçis al la edzino, ke ÿi estas tro zorgema, sed malgraû tio li estas mortonta kaj demandis:

—Çu la kuracisto ne diris al vi, ke mi ne vivos eç kelkajn monatojn? 

Sinjorino rigidi¸is. 

—Kion vi diras? De kie tiaj pensoj? 

La malsanulo koleri¸is. 

—Venu al mi\! Jen çi tien\! … li diris, pasie tenante ÿiajn manojn. — Rigardu rekte en miajn okulojn kaj respon-du\! Çu ne diris tion al vi la kuracisto? 

48

UZINO 5

eLIBRO

Li rigardis ÿin per febre brilantaj okuloj. Ÿajnis, ke pro çi tiu rigardo eç muro flustrus sekreton, se ¸i posedus iun. 

Sur la virina viza¸o aperis stranga trankvilo. Ÿi ridetis milde, eltenante lian sova¸an rigardon. Nur ÿiaj okuloj i¸is kvazaû vitrecaj. 

—La kuracisto diris — ÿi respondis — ke çi tio estas nenio grava, vi nur devas ripozi …

La edzo subite lasis ÿin, ektremis, ridis kaj svingante per la mano diris:

—Nu vidu, kiel eksciti¸ema mi estas\! Mi pensis, ke la kuracisto perdis la esperon pri mi … sed … vi konvinkis min … Mi jam estas trankvila. 

Li pli gaje ridis pro siaj suspektoj. 

Tia atako de suspektemo neniam plu ripeti¸is. La milda edzina trankvilo estis la plej bona pruvo, ke lia stato ne estas malbona. Kial ¸i estu malbona? Estis tuso, sed pro bronkito. Malofte pro longa sidado aperis sango

— el la nazo. Li havis febron, sed ¸i ne estis febro, nur nervozeco. ¯enerale li sentis sin sana. Li deziris ekskursi, sed iom mankis al li la fortoj. Venis la tempo, kiam la edzo ne volis kuÿi en lito, nur sidis sur la se¸o vestita, preta por foriri, kiam nur forlasos lin tiu çi momenta malforteco. Maltrankviligis lin nur unu detalo. Iun tagon, vestante la kamizolon li rimarkis, ke ¸i estas iom tro vasta. 

49

UZINO 5

eLIBRO

—Çu mi povus tiom maldiki¸i? … — li flustris. 

—Kompreneble, ke vi iom maldiki¸is — respondis la edzino — sed oni ne povas troigi …

La edzo atente rigardis ÿin, kiu eç ne levis okulojn de la kudraîo.Ne, ÿia trankvilo ne povas esti ÿajna. La edzino scias de la kuracisto, ke li ne estas tro malsana, do ÿi ne devas çagreni¸i. 

En septembro la nervaj febraj statoj okazis pli forte kaj daûris tutajn tagojn. 

—Tio estas malgrava — diris la malsanulo. Inter somero kaj aûtuno eç la plej sana homo estas iritema, çiu sentas sin alie … Nur mirigas min, kial mia kamizolo estas pli kaj pli vasta? … Mi devis tre maldiki¸i kaj mi ne povos esti sana ¸is mi reakiros mian antaûan korpopezon. 

La edzino atente aûskultis kaj devis konsenti kun la trafa pensado de la edzo. La malsanulo en çiu tago elliti-

¸is, vestis sin, sed sen la edzina helpo ne povis surmeti la vestaîon. Tiam ÿi atingis, ke li ne prenu la surtuton, sed nur la mantelon. 

—Kial ne miri¸i — li ripetadis rigardante sin en spegulo — kial ne miri¸i, pri mia malforteco. Kiel mi aspektas\! 

—Nu, la viza¸o facile ÿan¸i¸as — ÿi interrompis. 

—Jes, vere, sed mi tuta maldiki¸as. 

—Çu ÿajnas al vi? — demandis la sinjorino kiun forta akcento de dubo. 

50

UZINO 5

eLIBRO

Li meditis: Ha\! Eble vi diras la veron … çar eç … de kelkaj tagoj mi konstatas, ke … mia kamizolo …

—Ne diru\! — rompis la sinjorino — ja vi ne diki¸is …

—Kiu scias … çar observante la kamizolon …

—Do viaj fortoj devus reveni. 

—Ho\! Vi volus tuj … Unue mi devas iom diki¸i. Eç kiam mi reakiros mian pezon, ne tuj mi reakiros la for-tojn. Kion vi faras malantaû la ÿranko? 

—Nenion, mi serças lavtukon en kofro. 

—Ne streçu vin tiom, çar eç via voço ÿan¸i¸as … Ja la kofro estas peza …

Fakte la kofro devis esti peza, çar la viza¸o de la edzino ru¸i¸is, sed ÿi estis trankvila. De tiu tempo la malsanulo atente observis sian kamizolon. Post kelkaj tagoj li vokis la edzinon kaj diris:

—Nu, rigardu\! Rigardu mem\! Hieraû mi ankoraû povis meti la fingron çi tien, çi tien … Hodiaû mi ne plu povas. Mi vere diki¸as\! …

Iun tagon la ¸ojo de la malsanulo estis grandega. 

Kiam la edzino revenis, li salutis ÿin kun brilantaj okuloj kaj diris kortuÿita:

—Aûskultu\! Mi diros al vi sekreton … Mi iom trompis vin pri la kamizolo. Por trankviligi vin en çiu tago mi mem kuntiris la zonon kaj pro tio ¸i estis malvasta. Tiel mi altiris ¸in ¸is la fino. Mi çagreni¸is pensante, ke la sekreto malkaÿi¸os, sed subite, hodiaû … Hodiaû, mi îuras, 51

UZINO 5

eLIBRO

anstataû kuntiri la zonon, mi devis ¸in iom malstreçi. 

Nu, nun ankaû mi kredas, ke mi estos sana … Mi mem\! 

… La kuracisto pensu, kion li volas …

La longa parolo tiom elçerpis lin, ke li devis iri al la lito. Tie tamen, kiel homo, kiu sen kuntirado de la zono diki¸as, li ne kuÿis, nur apogata je la edzino sidis kiel en fotelo. 

—Nu, nu\! … — li flustris — kiu supozus? … Du semaj-nojn mi trompis mian edzinon pri la malvasta kamizolo, kaj hodiaû ¸i vere estas tia\! … Nu … nu\! 

Ili sidis tenante sin reciproke la tutan vesperon. La malsanulo estis kortuÿita kiel neniam antaûe …

—Mia Dio\! — li flustris kisante ÿiajn manojn — mi pensis, ke mi maldiki¸ados ¸is … la vivofino. De du semajnoj mi kredis pri la ebleco de resani¸o. Çe malsanulo çiuj mensogas, kaj edzino plej. Sed la kamizolo — ¸i ja ne mensogas\! …

Poste rido ÿan¸i¸is en gajan interparolon, multajn fojojn oni ripetis: ”Bonan nokton\!” kaj çio silenti¸is. 

Hodiaû, rigardante la malnovan kamizolon mi vidas, ke çe ¸iaj kuntiriloj laboris du personoj. La sinjoro en çiu tago ÿovadis la bukon por trankviligi sian edzinon, kaj la sinjorino mallongigadis la zonon, por aldoni al la edzo kura¸on. 

52

UZINO 5

eLIBRO

—Çu iam ili renkonti¸os por rakonti al si reciproke la sekreton pri la kamizolo? — mi pensis rigardante la çie-lon. La çielo preskaû ne estis supre. Falis nur la ne¸o tiel densa kaj malvarma, ke eç en la tombejoj frosti¸is la ho-maj polvoj. Kiu tamen diros, ke super çi tiuj nuboj ne estas suno? 

Vekita birdo pli forte kaptis brançeton kaj ree ekdormis. ¯i son¸is en la kapeto kaÿita sub flugilo, ke ¸i estas kiel iam malgranda birdeto kaj dormas en la nesto çe la varmega patrina sino. 

Boleslaw Prus \(1847—1912\)

El la pola tradukis Danuta Kowalska 53

UZINO 5

eLIBRO

La notario de Périgueux

Vi devas scii, sinjoroj, ke antaû kelkaj jaroj, en la urbo Périgueux, vivis honesta publika notario, de-venulo de tre antikva kaj kaduka familio, kaj enlo¸anto de unu el tiuj malnovaj, vetertuÿitaj domoj, kiuj memorigas vin pri la epoko de via praavo. Li estis viro de ne-ofenda, trankvila temperamento; patro de familio, kvankam ne estro — çar en tiu familio ”la kokino superkriis la kokon” — kaj la najbaroj, parolante pri la notario, ku-timis levi la ÿultrojn kaj ekkriis: ”Kompatindulo\! Liaj spronoj bezonas akrigon.” Unuvorte — vi komprenas, sinjoroj — li estis edzinturmentita. 

Nu, ne trovante pacon hejme, li tute nature ¸in serçis aliloke; kaj fine trovis ripozejon tute for de la zorgoj kaj bruoj de la hejma vivo. Tio estis malgranda trinkejo, iom for ekster la urbo, kien li iradis çiuvespere por fumi pipon, trinki sukerakvon, kaj ludi sian plej ÿatatan domen-ludon. Tie li renkontis siajn plej amatajn intimulojn; aûdis çiujn klaçaîojn de la tago; ridis, kiam li estis gajhu-mora; trovis konsolon, kiam li estis malgaja; kaj çiam 54

UZINO 5

eLIBRO

aerumis la opiniojn, ne timante, ke oni lin repuÿos per absoluta kontraûdiro. 

Nu, la plejintimulo de la notario estis komercisto de bordoza vino kaj konjako, kiu lo¸is çirkaû tri mejlojn ekster la urbo, kaj çiam pasigis la vesperojn en la trinkejo. Li estis maldelikata korpulentulo, deveninta de plen-sanga gaskona raso, kaj naskigita de komedianto iom bonfama siaspece. Li estis rimarkinda pro nenio krom sia bonhumoro, amo al kartludoj, kaj forta inklino provi la kvaliton de siaj propraj alkoholaîoj kompare kun tiuj aliloke vendataj. 

Çar malbonaj kunuloj malvirtigas bonajn morojn, la malbonaj kutimoj de la vinvendisto nesenteble allogis la bravan notarion; kaj antaû ol li mem konsciis pri tio, li sin trovis delogita for de la domenludo kaj sukerakvo, kaj aldonita al pikedo kaj spicita vino. Efektive, ne malofte okazis, ke post longa kunsido en la trinkejo, la du amikoj fari¸is tiel afablaj, ke ili konsumadis tutan duon-horon çeporde, amike disputante, kiu el la du hejmen kondukos la alian. 

Kvankam tiu vivmaniero bone taûgis al la malvigla, flegma temperamento de la vinvendisto, ¸i baldaû komencis difektegi la pli impresi¸eman konstitucion de la notario, kaj fine tute malagordigis lian nervsistemon. Li perdis apetiton, fari¸is maldikega kaj marasma, kaj ne povis dormi. Tage aroj da ”melankoli-koboldoj” lin ob-55

UZINO 5

eLIBRO

sedis, kaj nokte strangaj viza¸oj rigardis tra la litkurte-noj, kaj inkuba monstro spirblovis en lian orelon. Ju pli malbone fari¸is al li, des pli li fumadis kaj trinketadis; kaj ju pli li fumadis kaj trinketadis, nu, kompreneble, des pli malbone fari¸is. La edzino alterne furiozis, protestis, petegis; sed tute vane. Ÿi igis la hejmon netolerebla — li sin retiris al la trinkejo; ÿi frakasis liajn longtubajn pipojn kontraû la kamenajn stabletojn — li anstataûigis ilin per mallongtuba pipo, kiun li portis, preter dan¸ero, en la veÿtpoÿo. 

Tiel, iom post iom, fari¸is malbonege al la malfeliça notario. Pro kombinaîo de malbonaj kutimoj kaj hejmaj plendaîoj li tute malesperi¸is. Li imagis, ke li estas mortonta, kaj suferis rapidvice çiujn malsanojn, kiuj iam atakis mortemulon. Çiu pikdoloro estis timiga simptomo —

çiu sento de maltrankvilo post man¸o nepra antaûdiro pri mortiga malsano. Vane liaj amikoj penis lin delogi de liaj strangaj kapricetoj, per rezonado kaj poste per ÿerc-mokado; çar çu iam ÿerco aû rezonado resanigis mal-sanan imagon? Lia sola respondo estis: ”Ja lasu min trankvila; mi scias pli bone ol vi, kio estas al mi.” 

Nu, sinjoroj, jen kiel estis la afero, kiam iun posttagmezon en decembro, dum li sidis malgaja en la oficejo, çirkaûvolvita de supervesto, kun çapo sur la kapo kaj kun piedoj puÿitaj en paron de peltgarnitaj pantofloj, kabrioleto haltis çe la pordo, kaj laûta frapado vekis lin 56

UZINO 5

eLIBRO

el lia malgaja revo. Estis komunikaîo de lia amiko, la vinvendisto, kiu, subite atakita de forta febro, kaj pli kaj pli malsani¸anta, nun venigis la notarion kiel eble plej rapide por redakti sian finan testamenton. La kazo ur¸is, kaj permesis nek forreston nek prokraston, kaj la notario, vindinte tuketon çirkaû la viza¸on kaj butonuminte la superveston ¸is la mentono, ensaltis la kabrioleton kaj permesis, kvankam ne sen malgajaj antaûsentoj kaj du-boj, ke oni veturigu lin al la domo de la vinvendisto. 

Alveninte, li trovis çion ege malordigita. Enirante la domon li koliziis kun la apotekisto, kiu malsupreniris la ÿtuparon kun viza¸o longa kiel via brako; kaj post kelkaj pluaj paÿoj li renkontis la mastrumantinon — çar la vinvendisto estis maljuna fraûlo — kuranta tien kaj reen, kaj tordanta la manojn pro timo, ke la bonulo mortos ne testamentinte. Li baldaû atingis la çambron de sia malsana amiko kaj trovis lin ruli¸anta en febra paroksismo kaj laûte petanta trinkon da malvarma akvo. La notario skuis la kapon; li opiniis, ke tio estas malesperiga simptomo; de antaû dek jaroj la vinvendisto suferis pro speco de hidrofobio, kiu ÿajne subite forlasis lin. 

Kiam la malsanulo vidis, kiu staras apud la lito, li etendis la manon kaj ekkriis:

”Ho\! mia kara amiko\! Çu vi fine venis? Vi vidas, ke al mi çio estas finita. Vi alvenis ¸ustatempe por redakti tiun — tiun mian pasporton. Ho, je la diablo, kiel varme-57

UZINO 5

eLIBRO

ge estas çi tie\! Akvon — akvon — akvon\! Çu neniu donos al mi guteton da malvarma akvo?” 

Çar la afero ur¸is, la notario ne prokrastis la pretigon de siaj dokumentoj; post mallonga tempo la fina testamento de la vinvendisto estis redaktita laû ¸usta formo, kaj la notario gvidis la manon de la malsanulo, dum li metis sian subskribon çe la fino. 

Dum la vespero konsumi¸is, la vinvendisto fartis pli kaj pli malbone, kaj fine deliris, intermiksante en siaj malklaraj deliraîoj la frazojn el la Kredo kaj Patronia kun la ÿiboletoj de la trinkejo kaj la karttablo. 

”Zorgu, zorgu\! Nu, do — Credo in — pop\! glu-glu-glu\! 

donu al mi iom da tio. Cent dek\! Jen, vi fripono, la vino estas venenita — mi konas viajn ruzojn\! — Sanctam Ec-clesiam Catholicam — Nu, nu, ni vidos. Idioto\! havi la grandan trisekvon kaj la sep’ de l’ keroj, kaj ne uzi la sep’\! Je Sankta Antonio, la fino\! Vi estas plenvenkita —

ha, ha, mi tion atendis\! Mi bone sciis — nu — nu — ne min interrompu — Carnis resurrectionem et vitam eter-nam\!” 

Kun tiuj vortoj sur la lipoj la kompatinda vinvendisto mortis. Dume, la notario kaûrsidis çe la fajro, konster-nita pro la terura sceno okazanta antaû liaj okuloj, kaj de tempo al tempo penante elteni la kura¸on per glaseto da konjako. Liaj timoj jam estis viglaj, kaj la ideo pri konta¸o flugetis tra lia menso. Por trankviligi tiujn malbon-58

UZINO 5

eLIBRO

signajn pensojn, li ekbruligis la pipon, kaj komencis sin prepari por la hejmeniro. Tiumomente la apotekisto sin turnis al li, kaj diris :

”Jen terure malsaneca tempo\! Ÿajnas, ke la malsano plivasti¸as.” 

”Kiu malsano?” ekkriis la notario, kun ekmovo de surprizo. 

”Du mortis hieraû, kaj tri hodiaû,” daûrigis la apotekisto, ne respondante la demandon. ”Tre malsaneca tempo, sinjoro — tre.” 

”Sed kiu malsano ¸i estas? Kiu malsano forportis mian amikon çi tie tiel subite?” 

”Kiu malsano? Nu, skarlatino, kompreneble.” 

”Kaj çu ¸i estas konta¸a?” 

”Sendube.” 

”Do mi estas mortonto\!” ekkriis la notario, enmetante sian pipon en la veÿtpoÿon kaj senespere ekmarÿante tien kaj reen tra la çambro. 

”Mi estas mortonto\! Nu, ne trompu min — promesu\! 

Kiaj — kiaj estas la simptomoj?” 

”Akra bruldoloro çe la dekstra flanko,” diris la apotekisto. 

”Ho, kia malsa¸ulo mi estis, veni çi tien\!” 

Vane la mastrumantino kaj la apotekisto penis lin trankviligi — li ne estis alirebla per rezono; li respondis, ke li konas sian staton pli bone ol ili, kaj insistis iri hej-59

UZINO 5

eLIBRO

men senprokraste. Bedaûrinde la veturilo, en kiu li venis, jam reiris al la urbo, kaj çiuj najbaroj enliti¸is kaj dormis. Kion fari? Nenio farebla, krom uzi la çevalon de la apotekisto, jam staranta alligite çe la pordo, pacience atendanta, kion volos ¸ia mastro. 

Nu, sinjoroj, çar ekzistis neniu alia rimedo, nia notario suri¸is sur tiun ostomontran çevalon, kaj ekiris hejmen. La nokto estis malvarma kaj blova, kaj la vento rekte kontraûa. Supre la plumbokoloraj nuboj tien kaj reen flugis, kaj tra ili la îus levi¸inta luno ÿajnis ruli¸i kaj peli¸i kiel boateto en ondoÿaûmo; jen englutita de nuba ondego, jen levita sur ¸ia sino kaj ÿprucigita de ar¸enta aspergaîo. La arboj apud la vojo ¸emis per malbonaûgu-ra sono, kaj antaû li restis tri longaj mejlaçoj, ÿar¸itaj de mil imagaj dan¸eroj. Obea al vipo kaj spronoj, la çevalo spasme saltis antaûen, foje kuregante en galopego, foje moderi¸ante ¸is longa, rapida troto; dum la rajdanto, pensplena pri simptomoj de malsano kaj teruraj an-taûsentoj de morto, ¸in incitis kvazaû li forkurus antaû pesto. 

Tiamaniere, pere de fajfado kaj kriegado, kaj batado dekstren kaj maldekstren, unu mejlo de la fatala trio pasis sen difekto. La antaûtimoj de la notario moderi¸is

¸is tio, ke li eç permesis al la kompatinda çevalo supren-marÿi deklivon; sed tiuj antaûtimoj subite revivi¸is dek-60

UZINO 5

eLIBRO

oble pli fortaj, pro akra dekstraflanka doloro, kiu ÿajnis lin trapiki kiel kudrilo. 

”Jen mi ¸in havas, fine\!” ¸emis la timfrapita viro. ”Çie-lo kompatu min, la plej grandan el pekuloj\! Kaj çu mi devas morti en fosaîo, post çio? He, rapidu, rapidu\!” 

Kaj for flugis çevalo kaj rajdanto plengalope — agit-rapidege — supren kaj malsupren — spasmospirante, spirblovante, kvazaû kirlovento. Je çiu salto la doloro çe la flanko de la rajdanto ÿajnis pliforti¸i. Unue ¸i estis nur punkteto simila al piko de kudrilo — poste ¸i pligrandi¸is ¸is amplekso de duonfranka monero — poste ¸i etendi¸is sur spacon tiel grandan kiel via manplato. ¯i rapide pliforti¸is. La kompatindulo laûte ¸emis pro do-lorego; pli kaj pli rapide kuregis la çevalo trans la frosti-tan teron — pluen kaj pluen etendi¸is la doloro trans lian flankon. 

Por kompletigi la malgajigan bildon, ÿtormo komenci¸is — ne¸o miksita kun pluvo. Sed ne¸o kaj pluvo kaj malvarmo tute ne gravis al li; çar kvankam la brakoj kaj kruroj frosti¸is en glacipendaîojn, li ne sentis tion, la mortsimptomo lin trafis; li estis kondamnita morti — ne pro malvarmo, sed pro skarlatino\! 

Fine, li ne sciis kiel, mortinta pli ol viva, li atingis la pordegon de la urbo. Bando da hundaçoj, kiuj serenadis çe stratangulo, vidante la notarion preteriregi, komencis lin persekuti kaj kuris apude, bojante kaj jelpante. 

61

UZINO 5

eLIBRO

Nun estis tre nokta horo, kaj nur tie kaj alie izola lampo trembrilis el supra eta¸o. Sed çiam pluen iris la notario, zigzage laû la stratoj, ¸is fine li atingis sian pordon. 

Estis lumo en la dormoçambro de la edzino. La bonuli-no venis al la fenestro, timigita pro tia frapado, kriaça-do kaj çeporda klakado je tia malfrua horo; kaj la notario tro plene absorbi¸is en siaj propraj çagrenoj por rimarki, ke la lamplumo îetis la ombrojn de du kapoj sur la fenestran kurtenon. 

”Enlasu min\! enlasu min\! Rapidu, rapidu\!” li ekkriis, preskaû senspira pro teruro kaj laceco. 

”Kiu estas vi, kiu venas ¸eni izolan virinon en tia nokta horo?” kriis akra voço de supre. ”Foriru, atentu viajn aferojn, kaj lasu kvietulojn dormi.” 

”Ho, diablo, diablo\! Malsupreniru kaj enlasu min\! Mi estas via edzo. Çu vi ne konas mian voçon? Rapidu, mi petegas, çar mi mortas çi tie sur la strato\!” 

Post kelkmomenta prokrasto kaj kelkaj pluaj argu-mentaj paroloj, la pordo malfermi¸is, kaj la notario pa-

ÿegis en sian domon, pala kaj marasma laû aspekto, kaj rigida kaj rekta kiel fantomo. Tegita kapalpiede de gla-cio, sub la brilega lamplumo li aspektis kvazaû vag-kavaliro en ÿtala kiraso. Sed en unu punkto la kiraso estis difektita. Çe la dekstra flanko trovi¸is ronda makulo granda kiel verto de çapelo, kaj preskaû same nigra\! 

62

UZINO 5

eLIBRO

”Kara edzino mia\! ”li ekkriis kun pli da dolçeco ol li elmontris dum multaj jaroj, ”pasigu se¸on. Miaj horoj estas kalkulitaj. Mi estas mortonto\!” 

Timigita pro tiuj ekdiroj, la edzino forigis lian superveston. De sub ¸i io falis, kaj frakasi¸is sur la kamenon. 

Estis la pipo de la notario. Li almetis manon al sia flanko, kaj jen\! ¸i estis senvesta ¸is la haûto. Vesto, veÿto kaj tolaîo plene trabruli¸is, kaj çe lia flanko estis haûtvezi-ko grandmezura kiel via kapo\! 

La mistero baldaû klari¸is, ankaû la simptomo. La notario estis enpoÿiginta la pipon, ne foriginte la cindrojn\! 

Kaj tiel fini¸as mia rakonto. 

H. W. Longfellow

El la angla tradukis G. M. Hayton 63

UZINO 5

eLIBRO

Via momento sur la tero

Çe la bordo de la Pacifika oceano mi havas mian hejmon. La plej granda el la maroj de la mondo mu¸as ekstere çe la angulo de mia domo. Çambro numero 20

en Hotelo Eden sur Cleo Street en Laguna Beach estas mia hejmo sur la tero. 

Mi lo¸as inter la urbo kaj la maro. Mia hotelçambro havas du fenestrojn. Tra la orienta fenestro, kiu rigardas al la strato, mi vidas la senfinan vicon da movi¸antaj aûtomobiloj, tra la dua fenestro antaû mi la volbi¸antajn ondojn de la oceano. Trafikbruo kaj marmu¸o — — —

sonoj de la strato el oriento kaj de la akvo en okcidento unui¸as en miaj oreloj. La aûtomobiloj sur la strato aûdi-

¸as kiel grandega radÿpinilo, kiu neniam haltas, dum la mu¸o de la maro alti¸as kaj malalti¸as laû la movoj de la ondoj, kiel elspiro el la profundo de la pulmoj de la mondo. La aûtomotoroj bruegas, krakas kaj brutintas, la ondoj el la profundo disrompi¸as sin frapegante kontraû la rokoj de la marbordo kun sonego kiel kanonpafado, 64

UZINO 5

eLIBRO

la akvo ÿpruci¸as alten kaj duÿas la brançaron de la ci-presoj. Tage regas la sono de la urbo, nokte superas tion la mu¸o de la maro. Tage la bruo de la motoroj plenigas miajn orelojn, nokte regas la oceano sola. 

La sono de la strato estas same juna kiel la strato mem, la bruo de la maro estas sama¸a kun la elementoj. 

La motorsonoj de la urbo iam silenti¸os kaj la rado de la radÿpinilo halti¸os, sed la maro daûros îetegi siajn ondojn kontraû la bordon. Iam nur la maro estos la sola, tagnokta, suverena reganto. 

Mi estas gasto en hotelo situanta inter la strato kaj la oceano. Mi lo¸as inter homkreaîo kaj praelemento, re-gistrita ekde mia naski¸o kiel hazarda aperaîo sur tiu çi tero. Inter la efemero kaj la senfino mi havas mian hejmon. 

En la hazarda esteco mi estas unu el la lo¸antoj en la urbeto Laguna Beach en suda Kalifornio, unu enmigrinto inter amaso da enmigrintoj el Europo. Çi tie çe la ok-cidenta bordo de la Ÿtatoj la vetero estas taûge milda, la suno taûge forta, la vento taûge freÿa, la marakvo taûge varma. Çi tie kreskas oran¸arboj, çi tie maturi¸as delikataj fruktoj. Tiu çi ÿtato estas la lasta koloniista ÿtato en Usono. En nia ÿtato eklo¸as çiun tagon el la 365 tagoj de la jaro meznombre 1700 homoj. La taga enmi-grantaro estas tiel multnombra, ke ili povas krei ankoraû 65

UZINO 5

eLIBRO

novan socion, çi tie oni povas fondi çiutage unu novan urbon. Çe nia marbordo multaj junaj homoj altiri¸as al malnovaj primitivaj ¸ojfontoj, suno kaj maro, kaj çi tie ili komencas novan ekziston. 

Çi tie la vivo senti¸as juna por la gejunuloj. Por mi, mr. 

Albert Carlson, malnova enmigrinto, estas alie. Mi estas en tiu a¸o, kiam la kapablo por renovi¸o fini¸is. Venis la tagoj, kiam mi ne plu travivas ion, kion mi konsideras travivinda. 

Dum periodo de mia vivo mi havis plurajn lo¸ejojn. 

Mi lo¸is en domoj ekipitaj kaj instalitaj kun çiuj tiuj me-

ąnikaj aîoj, kiujn la homo eltrovis por altigi sian kom-forton kaj bonfarton sur tiu çi tero. Mi havis spacajn domoj, sed en neniu el ili mi sentis min hejme. Mi ne lo¸is longe en iu el ili. Mi estas posedinta plurajn lo¸ejoj, sed neniun hejmon. 

Çi tie en mia hotelçambro kun numero 20 sur la pordo, mi volas resti ¸is mi povos. Antaû nelonge mi skribis al mia plia¸a filo, kiu havas mian baptonomon Albert: ”Çi tie en Laguna Beach mi intencas resti kaj lo¸i en tiu çi hotelo dum mia restanta vivo, se mi havos rimedojn por tio. Mi volas sidi çi tie çe mia fenestro kaj rigardi eksteren al la oceano kaj pensi pri la okazintaîoj, kiujn mi travivis.” 

Estonte mi volas esti lokfiksita estaîo. Plejparton de miaj lastaj jaroj mi uzis por voja¸oj. La intenco de iu vo-66

UZINO 5

eLIBRO

ja¸o estas atingi iun fiksitan celon, kiun oni povas retrovi en geografio. Sed por miaj voja¸oj ne ekzistis iu celo sur la tero. El la vidpunkto de rezulto tiuj voja¸oj havis neniun sencon, çar ili donis al mi neniun rezulton. Mi serçis ion, kion mi estis devigata serçi, sed la celo ekzistis en la voja¸anto mem kaj ne estis trovebla ie alie. Mi ser-

çis ÿirmilon kontraû mia konscio. Mia konscio tenis min movi¸anta, pelis min kaj devigis min al novaj ekvoja¸oj. 

La voja¸oj efikis je mi kiel narkotiko efikas kontraû doloro: ili kvietigis la simptomojn, sed povis fari nenion kontraû la kaûzo. 

Kaj kiomfoje mi transloki¸is kaj ÿan¸is lo¸ejon en mia vivo\! Sed translokigo de mia korpo sur la tero solvas neniun problemon al mi. 

Tiamaniere mi daûras esti rifu¸into, kaj mia pelanto estas la scio, kontraû kiu mi batalas, la kompreno, kiun mi ne povas elteni. ¯i trovas min tage, ¸i venas al mi nokte, ¸i volas resti çe mi vespere antaû ol mi ekdormas, 

¸i aperas çe mi matene tuj post mia veki¸o. Estas la kompreno, ke mia vivo pasis. Tiu vivo, por kiu valoris vivi, estas por mi pasinta. Kaj de tiu kompreno estas ne-disigebla la demando: Kiel mi uzis ¸in? 

Fine mi fari¸is soleca homo en hotelçambro. Eble mi estus daûriginta miajn voja¸ojn, se mia ekonomia stato ne estus ÿan¸ita. Nun mi ne plu havas rimedojn por ili. 

67

UZINO 5

eLIBRO

Sed mi sentas min pli hejmece çi tie en mia çambro en hotelo Eden ol en tiuj grandaj, komfortaj domoj, kie mi antaûe lo¸is. Ju malpli granda estas mia hejmo, des pli mi konas ¸iajn kaÿejojn. Kun la amplekso kvadratmet-ra de iu lo¸ejo kreskas la soleco de ¸ia lo¸anto. 

Kaj en tiu çi ekzistado, kiun mi nun kondutas, ÿajnas ke la donaco de vivo estas elçerpita. Kio restas, ne ÿajnas al mi grava. La tagoj, monatoj aû jaroj, kiuj restas ankoraû por vivi, nenion povas ÿangi, aû redoni perditajn ÿancojn kaj neuzitajn eblecojn, ne kapablas helpi min ricevi ion, kion mi dezirus. 

Ÿajnas, ke mi pluvivas mian vivon sur treege mallar¸a terstrio, kien iu senfina maro fluigis min, kaj tie mi kun grandega penado alkroçi¸is, atendante la solan, kio povas okazi al mi: ke la sama maro, kiu alportis min çi tien, reprenos min denove, kaj forfluigos min de mia eta terstrio kaj en sia profundo donos al mi dormon senfinan. 

Nokte, kiam la konscio pri tio çi penetras en min, mi kuÿas kaj aûskultas la movojn de la Pacifika oceano kontraû la strando sub la hotela teraso. Mi forfu¸as de mia persekutanto, en miajn hotelsentojn. Per la oreloj mi sekvas la fluon de la ondoj, kiuj per grandega forto îetas sin kontraû la granitan rokdigon kaj rompi¸as sur ¸i. Mi aûskultas la kanonadon de la oceano kontraû la stran-domuron. La ondo retiri¸as, sed nova venas. La maro re-68

UZINO 5

eLIBRO

ÿargas sian kanonon, pafas obtuze kaj la ondo rompi¸as kontraû la rifoj, kiuj rekovri¸as de la marakvo, kiel de forta pluvego. Mi aûdas fali la pezajn gutegojn. 

La bruo kaj murmurado de la marstrando plenigas miajn orelojn. Sed ili ne sukcesas forpeli mian perseku-tanton. La demandoj de miaj pensoj ree ripeti¸as. Sed ne ekzistas respondoj al ili — — — ili nur rompi¸as kontraû granita muro. Ili reîeti¸as, forflui¸as. Sed ili revenas, ree kaj ree, kiel la ondoj de la akvolar¸o. 

Jen ¸i re estas, la konscio, ke mia vivo pasis. Kio restas al mi? Kio atendas min? Mi trovas nur unu respon-don: rezigni kaj atendi la ondon, kiu reportos min. 

\*

Cleo Street, mia hejmstrato, estas la çefstrato en Laguna Beach kaj samtempe la çefvojo, kiu streças sin en la direkto nordo-sudo laû la marbordo de Kalifornio. Laû-

longe de tiu vojo ekkreskis domoj, kiuj kreskis ¸is urbo. 

En kelkaj jaroj duobli¸is la lo¸antaro de Laguna Beach. 

La fumegado de la naftofontoj malpurigas la aeron super la grandurbo Los Angeles, sed la ventoj de la maro tenas la aeron pura kaj freÿa por ni çi tie en la malgranda Laguna. Nin ankaû ne trafas la varmego, kiu regas pli in-terne en la lando malantaû la montoj. 

Ne pluvis çi tie de aprilo çi jare, 1962, kaj ni jam atingis la finon de julio. Ne pluvos antaû novembro. Mi vi-69

UZINO 5

eLIBRO

das de mia fenestro la altajn montojn, kie la suno for-bruligis la vegetaîaron. La herboj staras sekaj kaj velkaj kaj brultintetas dezerte pro la ventopuÿoj. La montaj de-klivoj brilas ru¸brunaj, kaj ÿajnas al mi, kvazaû ili odoras bruldifektite, kiel forgesita rostaîo en forno. Nur la dornaj arbustoj de grandegaj kaktoj, la sola kontraûstaranta vegetaîaro, brilas kiel verdaj ÿprucmakuloj. 

Bruldifektitaj de la suno levas la montoj siajn dorsojn, similaj al grandegaj ÿtonigitaj pralacertoj, kiuj gardas la urbon sub si. 

Laguna — kiel nia urbo nomi¸as en çiutaga parolo —

havas tre favoran situon inter la maro kaj la montoj. La maro freÿigas la aeron, kiun ni enspiras, la montoj ÿirmas nin kontraû la dezertaj ventoj. La maro estas en konstanta movo, la montoj en eterna senmovo. 

Mi estas îus reveninta el voja¸o al tiu loko sur la tero, kie mi naski¸is. Antaû nur semajno mi trovi¸is sur la alia flanko de la terglobo. Antaû unu semajno mi sidis en alia hotelçambro. Estis hotelo situanta en uzina regiono en la sveda provinco Smolando, kaj la çambro estis simila al mia nuna en hotelo Eden en Laguna: ¸i estis tute moderna, mebligita laû usona gusto. Sur la strato ekster la hotelo ruli¸is aûtoj, sed en malpli densaj vicoj ol çi tie, sed la fabrikmarkoj estis proksimume la samaj kiel sur Cleo Street. Apud la hotelo, same kiel çi tie apud Eden, 70

UZINO 5

eLIBRO

situis benzinejo, kie oni anoncis la diversajn benzinno-mojn en la angla lingvo. En la centro de la loko estis bu-fedo, kie oni servis glaciaîojn, kokakolaon kaj hambur-gorojn. Tie estis diskogurdo, el kiu fluadis sençese kantoj kaj muziko; estis popularaj usonaj kantoj. Super la vendotablo pendis ÿildo: ”Drive-in-bar”. Sur la afiÿtabulo oni sciigis, ke ”Sweden Artists” ludas en ”Jack Dalley Show” en la popolamuzejo, kie la ege populara twist-orkestro de ”The Andersons”, ”Sound Twist Pop” res-pondecas pri la dancmuziko. 

Usono estas antaû mi, kaj iom post iom eklo¸as en mia malnova hejmregiono. Je çiu vizito, kiun mi faris en mia patrujo, mi rimarkis iun transformi¸on; çiufoje Svedio ÿajnis al mi malpli sveda. 

Nun mi refoje faris flugvoja¸on al la patrolando. Sed mi ne voja¸is por reveni. Mi ne venis al mia hejmregiono por resti tie. Eç ne unu momenton tuÿis min la ideo, ke retransloki¸o al Svedio estus ebla por la maljuna usonemigrinto, kiu portas mian nomon. La sved-amerikanoj, kiuj en mia a¸o reiras por retrovi sian infana¸an hejmregionon, fari¸as viktimoj de memtrompo. Al tiu son¸olando ne ekzistas reiro por iu ajn. Oni povas reveni laû ekstera senco, al la tero, domoj, arboj, akvoj, arba-retoj. Oni povas reveni al la objektoj, sed neniam al tiu ejo, kie la animo de la infano vivis. Ne ekzistas reveno al 71

UZINO 5

eLIBRO

tiu mondo, kie la infaneto fari¸is plenkreskulo, kiu fari-

¸is revoj kaj memoroj kaj restos revoj kaj memoroj. Çi tie mi staras malakceptita ekster pordo, kiu por çiam restos fermita. 

Post pli ol kvardekjara lo¸ado en Usono mi estas fremdulo en tiu lando, kie mi naski¸is kaj plenkreskis. La patro kaj patrino mortis, çiuj miaj gefratoj mortis. Ankoraû vivas kelkaj el miaj parencoj kaj kelkaj el miaj sama¸uloj el la tempo de mia kresko, sed por ili mi estas preskaû forgesita. Mi estas nur nomo, kiun oni mencias kun la aldono: li, kiu voja¸is al Ameriko. 

Çi tio estus mia lasta vizito en Svedio. Kion mi volus fari en la hejmlando? Mi volis vidi ankoraû unufoje la infana¸an hejmregionon en somero. Mi volis meti flor-kronon sur la komunan tombon de miaj gepatroj. Mi volis ankoraûfoje viziti la tombejon de la hejmloko, kie miaj gepatroj kaj gefratoj unui¸is kun la grundo. Mi volis refoje vidi tiun lokon, kie la homoj el miaj parencaro dum multaj generacioj fari¸is denove pulvo. La kres-kado de la parencaro, vivo, migrado tra la mondo kaj malapero en la grundon — tiun çi eternan ripeti¸on mi vidas plej klare çe la korto de la mortintoj en la hejmloko. 

Mi konas sved-amerikanojn, kiuj en siaj maljunaj jaroj retransloki¸is al Svedio, çar ili volis kuÿi enterigitaj kune kun siaj parencoj kaj reunui¸i kun ili: la reveno de 72

UZINO 5

eLIBRO

la infano al la sino patrina. Mi povas kompreni la reve-nintojn kaj senti kun ili, sed mi mem ne kapti¸as de tiu sang- kaj gentmistiko. Kion signifas al mi tiu terpeco sur nia globo, kie la grundo reprenos mian senvivan korpon? Tiu korpo ne plu estas mi, kio okazos kun ¸i, tio ne povas esti mia afero. 

Sed la loka tombejo estas tiu loko en la hejmregiono, kie nun estas kuni¸intaj preskaû çiuj ili, kiuj apartenis al tiu mondo, kiu iam estis mia. Tie ili estas, malaperintaj kune kun tiu mondo. 

\*

Iun vesperon en la komenco de junio mi depaÿis de la vagonaron çe la stacidomo de mia infana¸o. Iun vesperon en majo antaû kvardek du jaroj çe la sama stacidomo mi surpaÿis la vagonaron kaj voja¸is en la direkton, de kie mi nun venis. Tio estis la tago de mia elmigro. Mi memoris kaj pensis: inter tiuj du vesperoj pasis la esenco de mia vivo. 

Mi metis mian valizon sur la peronon. Dum kelkaj minutoj post la elvagoni¸o mi staris silente apud la valizo, kvazaû mi per tio estus soleniganta la memoron de la forvoja¸o kvardek du jarojn pli frue. Tiam mi ne estis sola. Mia fratino Jenny sekvis min al la vagonaro \(patro kaj panjo ne volis kunesti\). Kaj mi adiaûis al kelkaj ho-73

UZINO 5

eLIBRO

moj, kiuj staris sur la perono. En tiu vespero mi estis la plej atentata persono çe la rapidvagonaro. 

Nun mi staris sola. Neniu venis atendi min. Neniu sciis, ke mi estus venanta. Homoj amasi¸is çe la stacidomo, sed mi ne vidis iun, kiun mi rekonis. Nek iu rekonis min. 

Mi îetis rigardon post mia vagonaro, kiu malaperis en la kurbi¸on, kie antaûe staris relgardista dometo. Dum la lastaj horoj de mia fervoja voja¸o mi estis sola voja-

¸anto en la kupeo. La konduktoro diris, ke oni planas çesigi la fervojon, çar la aûtobusoj transprenis la person-trafikon. En la jaro 1872 la fermita mondo de tiu çi regiono malfermi¸is per la ferreloj. Dum 90 jaroj la radoj de la trajnoj ruladis dum ÿtalmejloj. Mia patrino rakontis, ke ÿi çeestis kiel sesjara knabino la inaûguron kaj ÿi estis vidinta la re¸on; tio estis grandega okazaîo por ÿi, çar tio estis la sola fojo en ÿia vivo, ke ÿi vidis iun re¸on. 

Ni knaboj iris çiudimance al la stacio por rigardi la vagonaron, kiu haltis malpli ol minuton. Ni rigardis çefe la lokomotivon, kiu tusadis el si vaporon, tiel ke ¸i sonis kiel ridego de giganto. Nun post 90-jara servo la radoj ekstaros kaj oni starigos la lokomotivon en muzeo, kie gejunuloj de iu nova tempo priridos tiun malnovan strangan açajon. 

74

UZINO 5

eLIBRO

Mi rigardis laûlonge de la relvojo en la alian direkton, kie la rekta distanco estis longa. Multaj ÿtalmejloj kon-damnitaj al çesado streças sin en tiun direkton tra la kamparo. Baldaû silenti¸os la bruo de la vagonaro, la arbaro reprenos baldaû sian teron, kaj kvieto regos laû-

longe de la forlasita vojo. Kaj en tempo venonta oni diros: Çi tie streçis sin iam relvojo. Ni povas ankoraû vidi spuron post ¸i. 

La homoj, kiuj kolekti¸is sur la kajo çe la alveno de la vagonaro, estis disi¸antaj. Mi restis sola staranta apud mia valizo, kiel erariranta fremdulo. Komplezema pre-teriranta fervojisto alparolis min: Estas taksistacio malantaû la stacidomo, se mi volas havigi aûtomobilon. Mi dankis — — — sed la nova fervojhotelo situis sufiçe proksime. Mi povis piediri tiun mallongan vojon. 

Mi ja sciis, ke granda vila¸o elkreskis çirkaû la fervoja stacio, dum mi estis for. Novaj stratoj, novaj domoj, bu-tikoj, benzinejoj; aûtobusoj venis plenaj da pasa¸eroj. 

Mi sciis de mia antaûa vizito, ke mia loko estis funda-mente transformigita. 

Nun mi trovis, ke novaj grandaj transformi¸oj okazis post la lasta fojo. Mi fari¸is surprizita pro la multajn no-vaîoj, kiuj venis de ekstere, precipe el Usono. Sed tiuj, kiujn oni estis transpreninta el Usono kaj transplantis çi tien, ne konvenis al la vila¸o, ili ÿajnis al mi maldecaj en 75

UZINO 5

eLIBRO

la çirkaûaîo, mi ne povis imagi ilin en mia Smolanda hejmregiono. Ili estis taûgaj por mi en alia lando, sed çi tie ili ÿajnis al mi iamaniere fremdaj. 

Mi vagis erarirante çirkaûe en la hejmloko. Mi ne rekonis la homojn, kiujn mi renkontis survoje, kaj ili ne rekonis min. Mi renkontis kelkajn sama¸ulojn el la june-co, sed nur kun peno mi retrovis ilin en iliaj alii¸intaj kaj maljuni¸intaj viza¸oj. Ili ne estis la samaj homoj, kiujn mi estis koninta. Kaj ankaû ili trovis min malfacile en mia viza¸o. Ili sciis, kiu mi estas, sed ili miskredis, kion ili sciis. Ni estis fremduloj, kiuj renkonti¸is. Kaj por la parencoj, kiuj ekkreskis, post kiam mi forlasis mian hejmlokon, mi ÿajnis kiel reaperanto, kiu subite revivi¸is el la pasinteco. Por ili mi estis iu fantomo, fantomo de iu mortinta homo, kiu revenis al la vivo kaj volis trudi sin en la domon, kie li iam estis lo¸inta. 

Mi estis revenanta — — — kaj nerevokeble neenlasi-ta. Mi sentis min kiel turisto en mia patrujo. Mi ricevis la definitivan decidon: Mi ne plu apartenas çi tie. La loko, al kiu mi iam apartenis, ne plu ekzistas. 

Kaj kiam mi vagadis inter la nekonataj homoj en la fremda regiono, mi rememoris legendon, kiun mia avi-no rakontis al mi — — — ¸i kaptis min tiel forte, ke mi petis ÿin plurfoje rakonti ¸in al mi denove: Estis iam du amikoj, kiuj estis donintaj sanktan promeson unu al la alia. Ili promesis veni al la geedzi¸o unu 76

UZINO 5

eLIBRO

de la alia, kie ajn ili estus tiam. Unu el ili mortis, kaj post iom da tempo la alia festus sian geedzi¸on. Li funebris profunde, ke lia plej kara amiko ne povis çeesti. Sed malfrue en la nokto venis la mortinta amiko al la geedzi¸a korto. Li sidis malantaû la pordo de la vestiblo kaj li ne volis ricevi alian gastaîon ol plenmanon da tero kaj trinkpoton da akvo. Sed kiam oni ekludis al la novedzi-na danco, la mortinto honoris la novedzinon de la vivanta amiko kaj li dancis kun ÿi trifoje. Poste, kiam li estis forironta, li diris al la novedzo: Nun ankaû vi devas plenumi vian promeson\! Ankaû mi festas mian geedzi¸on hodiaû vespere, kaj vi sekvos min al la geedzi¸a korto\! 

La novedzo estus volinta resti çe sia juna novedzino, sed li ne povis malplenumi sian promeson al la amiko. Li sekvis la mortinton je la reirvojo. 

Ambaû amikoj venis al biendomo, kie amasi¸is homoj en lumigita salono. Ili eniris al la geedzi¸a festo, kaj la mortinto diris al sia amiko: Mi dancis trifoje kun via novedzino. Nun ankaû vi dancu kun mia novedzino. 

Kaj la vivanto dancis trifoje kun la novedzino de la mortinto. Poste li reiris al sia propra geedzi¸a korto. 

Li estis for dum nur mallonga tempo. Sed kiam li revenis al la vila¸o, kiun li ne longe estis forlasinta, çio estis ÿan¸ita. La geedzi¸a korto, kie li lasis sian novedzinon, estis for, kaj sur la loko staris nova domo, kie lo¸is 77

UZINO 5

eLIBRO

por li tute nekonataj homoj. Li iris al aliaj bienetoj, sed el la homoj, kiujn li vidis kaj renkontis, neniun li konis kaj neniu konis lin. Tiam li iris al la pastro, kiu antaû nelonge edzigis lin kun lia fiançino. Sed ankaû la pastro estis fremdulo. Li prezentis sin kaj diris, kiel lia bieneto nomi¸as kaj ke en la vespero de sia geedzi¸o li sekvis mortintan amikon al lia geedzi¸o en la mortoregno. Sed nun li retrovas nek sian edzinon nek la domon. 

La pastro malfermis la malnovajn registrojn kaj post longa serçado li trovis, ke çio, kion çi tiu viro diris, estis vero. Lia nomo staris en la libroj, sed tiu nomo apartenis al mortinta vila¸ano. Li estis mortdeklarita de longa tempo. La registroj montris, ke tri jarcentoj pasis, de kiam li lo¸is en la vila¸o, kie li ankaû festis sian geedzi-

¸on antaû tri jarcentoj. 

Pasis unu jarcento dum çiu danco, kiun li dancis kun la edzino de la mortinta amiko. Kaj kiam li aûdis tion, ekzistis por li nur unu ago: reiri al la regno de la mortintoj. 

Nun mi sentis min mem kiel reaperanto de tiu legendo, kiu nek trovis sian edzinon nek la bieneton. Mi estis nekonata persono en nekonata vila¸o, kiu estis lo¸ata de nekonataj homoj. Mi estis foririnta dum malpli da tempo ol la viro en la legendo — — — nur kvardek jaroj pasis, de post kiam mi estis lo¸inta en la loko. Sed mi 78

UZINO 5

eLIBRO

estus povinta esti for dum tri jarcentoj, tio ja ne farus pli grandan diferencon, mi ne estus povinta senti min pli fremda. Mi reaperis el la pasinteco kaj mi vagadis kaj fantomis en mia hejmregiono. 

Mi estus povinta, same kiel la alia reaperanto, iri al la popolregistranto de la vila¸o. Se li estus malferminta la popolregistron, li estus trovinta en ¸i, ke mi naski¸is en la paro˛o Sjöhult antaû sesdek kvar jaroj. Plue li estus trovinta, ke mi estas filo de servutbienisto Ernst Gottfrid Karlsson kaj lia edzino Anna Magdalena Johansdotter, lo¸intaj en la servutbieno sur Lindkullen, apartenanta al vila¸o Högaberg, pli poste posedanto de deksesona hubo en la vila¸o Källebäck. La popolregistranto estus ankaû vidinta en la libro, ke mi prenis transloki¸an ates-ton okaze de mia voja¸o al Usono en majo 1920 kaj ke mi restas sola sur tiu çi tero el la ok infanoj de la geed-zoj Karlsson. 

Mi estas la sola vivanto el tiu infanaro, kiu naski¸is en la servutbienista dometo sur Linkullen, kiu ampleksis unu çambron kaj kuirejon. Sed mi ne serçis tiun dome-ton, ¸i ja estis for jam kiam mi forvoja¸is, mi ne serçis malaperintan edzi¸korton kaj neniun edzinon. Mi ne serçis domon, nek vivantajn homojn. Mi venis por vizito al la mortintoj. 

Mi restis en Svedio dum ses semajnoj. Same longa estis mia lasta vizito somere 1949, kiam mia patro mor-79

UZINO 5

eLIBRO

tis. Mia patrino mortis kvin jarojn antaû li; tio okazis dum la dua mondmilito, kaj mi ne povis veni al la ente-rigo. 

Tiam mi restis tuttempe en mia hejmregiono. Plejparton de la tagoj mi uzis por migri en la çirkaûaîo. Eble mi povus trovi kelkajn lokojn, kie mi retrovus min kiel nud-pieda knabo. Sed eç la boskoj estis ali¸intaj. Mi serçis arbarmaldensejojn kaj arbustejojn, kie mi sati¸is de so-va¸aj fragoj kaj mirteloj, mi serçis la arbarmadensejojn kun vakcinioj, muskejojn kaj marçejojn, kie mi kolektis acidecajn oksikokojn, disÿutataj kiel ru¸aj perloj super la tufaîoj. 

Sed arbustejoj kaj arbarmaldensejoj estis plenkreski-taj de fortika, matura arbaro, kaj marçejoj kaj muskoj estis drenfositaj kaj kovritaj de aveno anstataû oksikoko. Kie antaûe estis arbaro, estis nun eltrançaîoj kaj in-verse — — — mi ne rekonis ion. Mi erariris, vagis trafe-maltrafe, migris çirkaûen, embarasite sur la kampoj de mia naski¸loko. 

Sed dum unu el miaj vagadoj mi venis al juniperaltaîo, kiu apartenis iam al nia bieneto en la vila¸o Källebäck. 

¯i situis en malgranda enfermejo, kie ni paÿtis niajn ÿafi-nojn, kaj ni nomis ¸in ÿafinejo. Çi tie staris ankoraû la maljunaj sekaj, kalvaj juniperoj. La juniperaltaîo de miaj knabjaroj similis sin mem: tie mi retrovis min mem. 

80

UZINO 5

eLIBRO

Mi amas la juniperon kaj ¸iajn fruktojn, la amarajn, malmolajn berojn; el ili oni faras bieron, kiu donas gus-ton de arbaro al la lango. La junipera biero, kiun mia patrino faris, estis la bona trinkaîo de mia infana¸o. Mi amas la juniperarbuston, la mallogan, la nenecesan, kiun oni forigas por doni spacon al pli utilaj arboj, la persistan, la rezistan, kiun neniam oni povas elradikigi, la neÿatatan, kiu nek karesas nek flatas, kiu ne lasas sin kulturi, sed kreskas laû propra volo, arbusto kun pikaj brançetoj, sarkaîo de la arbaro. Oni detranças ¸in, oni bruligas ¸in, oni eltiras ¸in kune kun ¸iaj radikoj, tamen

¸i denove kreskas kaj revenas. Kaj fine ¸i venas al la korto, sed ne pli frue ol por funebro: kiam iu mortis en la domo, laû malnova kutimo la plej bela junipero el la ar-bareto devas stari ekstere çe ambaû flankoj de la perono de la enirejo. Fine honori¸as la herbaço de la arbaro. 

Çi tie sur la altaîo de nia malnova ÿafenfermejo staris nun la strangulo da la tereno, la sama, kiu kreskis en mia infana¸o. Fari¸is revido. Mi prenis per miaj ambaû brakoj unu el la plej grandaj juniperoj. ¯i respondis tiel, ke

¸i pikvundetis miajn manojn. ¯i gratis min per siaj akraj brançetungegoj, tiel ke bruldoloris en la haûto. Esti¸is dolora çirkaûbrakado, bruldoloris longe, sed en tiu momento mi sentis, ke mi estis reveninta. Mi estis denove hejme. 

81

UZINO 5

eLIBRO

Sur la juniperaltaîo okazis kaj revido kaj adiaûo. Mi neniam plu revidos la lokon, kie mi naski¸is. 

Post ses semajnoj kiel reaperinto en mia malnova patrujo mi revenis al la lando, kie mi mortos. 

Vilhelm Moberg

Komencaj pa¸oj el samnoma romano El la sveda tradukis Szilárd Szabad 82

UZINO 5

eLIBRO

La kafejo en Surat

\(Transfarite laû Bernardin-de-St.-Pierre\) En la hinda urbo Surat estis kafejo. Kunvenadis tie çi el diversaj landoj voja¸antoj kaj alilanduloj kaj ofte interparoladis. 

Venis tien unu fojon persa instruita teologo. La tutan vivon li esploradis la esencon de la Dieco, legadis kaj skribadis librojn pri tio çi. Longe li meditadis, legadis kaj skribadis pri Dio, iris tro malproksimen, çio en la kapo Çi tiu rakonto/artikolo de Lev Tolstoj aperis en La Esperantisto 1895, n-ro 4. Laûdire pro ¸i la rusa cenzuro malpermesis pluan distribuon de la revuo en la lando kaj La Esperantisto devis çesi aperi. Laû informo en la sola numero, kiu aperis post tiu çi, tri kvaronoj de la abonantoj estis ¸uste el Rusio. 

Legante la artikolon oni miras, kio ¸enis la caran cenzuron. 

Çu ne en la vero artikolo en pli frua numero, pri ”Milito ˘ina-Japana” pli ¸enis? ¯in tamen ne verkis Lev Tolstoj, sed iu pli ano-nima P. B-¸e, do ne same interesa por esperantistoj. 

La rakonto estas lingve en la origina formo, escepte de evi-dentaj preseraroj, kiujn mi korektis. Mankas indiko pri tradukin-to. | FL

83

UZINO 5

eLIBRO

al li konfuzi¸is kaj li venis al tio, ke li çesis kredi je Dio. 

Pri tio eksciis la re¸o kaj elpelis lin el la persa regno. 

Tiel meditante la tutan vivon pri la unua kaûzo de çio, la malfeliça teologo konfuzi¸is, kaj, anstataû kompreni, ke li perdis la prudenton, li pensis, ke malaperis la plej alta prudento, kiu regas la mondon. 

Tiu çi teologo havis sklavon afrikanon, kiu iradis kun li çien. Kiam la teologo eniris en la kafejon, la afrikano restis en la korto post la pordo kaj sidi¸is sur ÿtonon sub la lumo de la suno; li sidis kaj forpeladis de si muÿojn. 

Kaj la teologo mem kuÿi¸is sur kanapon en la kafejo kaj lasis doni al si tason da opiumo. Kiam li eltrinkis la tason kaj la opiumo komencis movi lian cerbon, li turnis sin al sia sklavo:, 

”Kio, malestiminda sklavo,” diris la teologo, ”diru al mi, kiel vi pensas, çu ekzistas Dio aû ne ekzistas?” 

”Kompreneble, ekzistas\!” diris la sklavo kaj tuj eltiris el post sia zono malgrandan lignan idolon. ”Jen,” diris la sklavo, ”jen estas, tiu dio, kiu min gardas de tiu tempo, de kiu mi vivas en la mondo. Tiu çi dio estas farita el branço de tiu sama sankta arbo, kiun adoras çiuj en nia lando.” 

Tiun çi interparolon inter la teologo kaj la sklavo ek-aûdis la estintaj en la kafejo kaj ekmiris. Mirinda ÿajnis al ili la demando de la sinjoro kaj ankoraû pli mirinda la 84

UZINO 5

eLIBRO

respondo de la sklavo. Unu brameno, kiu aûdis la vortojn de la sklavo, turnis sin al li kaj diris:

”Malfeliça sensa¸ulo\! Çu oni povas pensi, ke Dio povus sin trovi post la zono de ia homo? Dio estas unu

— Bramo. Kaj tiu çi Bramo estas pli granda ol la tuta mondo, çar li kreis la tutan mondon. Bramo estas la sola, granda Dio, tiu Dio, al kiu estas konstruitaj sanktejoj sur la bordoj de la rivero Gangeso, tiu Dio, al kiu servas liaj solaj pastroj — la bramenoj. Nur tiuj çi pastroj konas la veran Dion. Pasis jam dudek mil jaroj, kaj kiom ajn ren-versoj estis en la mondo, tiuj çi pastroj restas tiaj samaj, kiaj ili estis çiam, çar Bramo, la sola, vera Dio, protegas ilin.” 

Tiel diris la brameno, pensante, ke li konvinkos çiujn; sed hebrea ÿan¸isto, kiu tie ankaû sin trovis, rediris al li:

”Ne,” li diris. ”La sanktejo de la vera Dio estas ne en Hindujo\! Kaj Dio protegas ne la kaston de la bramenoj\! 

La vera Dio estas ne Dio de la bramenoj, sed Dio de Ab-rahamo, Isaako kaj Jakobo. Kaj favoras la vera Dio nur sole al sia popolo Izraela. Dio de la komenco de la mondo sençese amis kaj amas nian solan popolon. Kaj se nun nia popolo eç estas disîetita en la mondo, tio çi estas nur elprovo, sed Dio, kiel li promesis, kolektos denove sian popolon en Jerusalemon, por rekonstrui la mirindaîon de la antikveco, la Jerusaleman sanktejon, meti Izraelon kiel estron super çiuj popoloj. 

85

UZINO 5

eLIBRO

Tiel diris la hebreo kaj ekploris. Li volis daûrigi la pa-roladon, sed italo, kiu tie sin trovis, interrompis lin:

”Malveron vi diras,” diris la italo al la hebreo. ” Vi al-skribos al Dio maljustaîon. Dio ne povas ami unu popolon pli ol la aliajn. Kontraûe, se li eç favoris antaûe Izraelon, jen pasis jam 1800 jaroj de tiu tempo, kiam Dio ekkoleris kaj por signo de sia kolero çesigis la ekzistadon de tiu çi popolo kaj distris tiun çi popolon sur la tero, tiel ke, tiu çi religio ne sole ne disvasti¸as, sed nur tie aû alie restos. Dio donos preferon al nenia popolo, sed li vokas çiujn tiujn, kiuj volos sin savi, en la rifu¸ejon de la sola Roma katolika eklezio, ekster kiu ne ekzistas savo.” 

Tiel diris la italo. Sed protestanta pastro, kiu tie staris, pali¸inte respondis al la katolika misionero:

”Kiel vi povas diri, ke savo estas ebla nur en via religio? Sciu, ke savitaj estos nur tiuj, kiuj laû la Evangelio servos al Dio en la spirito kaj vero laû la le¸o de Jezuso.” 

Tiam turko, kiu servis en la Surata limdepagejo kaj tie çi sidis, fumante pipon, kun grava mieno turnis sin al la ambaû kristanoj:

”Vane vi estas tiel certigitaj je la vereco de via Roma religio,” li diris. ”Via religio jam antaû çirkaû sescent jaroj estas anstataûita per la vera religio de Mahometo. 

Kaj, kiel vi mem vidas, la vera religio, de Mahometo çiam pli kaj pli disvasti¸as tiel en Eûropo, kiel ankaû en Azio kaj eç en la klera ˘inujo. Vi mem konfesas, ke la 86

UZINO 5

eLIBRO

hebreoj estas forîetitaj de Dio, kaj kiel pruvon de tio çi vi montras tiun fakton, ke la hebreoj estas malaltigataj kaj ilia religio ne disvasti¸as. Konfesu do la verecon de la religio de Mahometo, çar ¸i estas en plena grandeco kaj çiam pli disvasti¸as. Savitaj estos nur tiuj, kiuj kredas je la lasta profeto de Dio, je Mahometo. Kaj eç el tiuj çi nur la partianoj de Omaro kaj ne de Ali, çar la partianoj de Ali estas herezuloj.” 

Çe tiuj çi vortoj la persa teologo, kiu apartenis al la sekto de Ali volis kontraûparoli. Sed en la kafejo en tiu minuto komenci¸is granda disputado inter çiuj alilanduloj de diversaj religioj kaj sektoj, kiuj tie sin trovis. Tie estis abesinaj kristanoj, hindaj lamoj, izmaelidoj kaj fajr-adorantoj. Çiuj disputis pri la esenco de Dio kaj pri tio, en kia maniero oni devas adori Lin. Çiu konfirmis, ke nur en lia lando oni konas la veran Dion kaj oni scias, kiel oni devas Lin adori. Çiuj disputis kaj kriis. Nur unu

˛ino, kiu tie estis, religiano de Konfucio, sidis trankvile en angulo de la kafejo kaj ne partoprenis en la disputoj. 

Li trinkis teon, aûskultis, kion oni parolis, sed mem li silentis. La turko, kiu rimarkis lin en la mezo de la disputado, turnis sin al li kaj diris:

”Subtenu min almenaû vi, bona ˛ino. Vi silentas, sed vi povus diri ion al mia bono. Mi scias, ke çe vi en ˘inujo estas nun enkondukataj diversaj religioj. Viaj komer-cistoj ofte diradis al mi, ke viaj ˛inoj el çiuj religioj kal-87

UZINO 5

eLIBRO

kulas la mahometan la plej bona kaj volonte ¸in akceptas. Subtenu do miajn vortojn kaj diru, kion vi pensas pri la vera Dio kaj pri Lia profeto.” 

”Jes, jes, diru, kion vi pensas,” turnis sin al li ankaû la aliaj. 

La ˛ino, sekvanto de Konfucio, fermis la okulojn, ek-meditis kaj poste, malferminte la okulojn, eletendis la manojn el la lar¸aj manikoj de sia vesto, kunmetis ilin sur la brusto kaj ekparolis per mallaûta kaj trankvila voço. 

”Sinjoroj,” li diris, ”ÿajnas al mi, ke la memamo de la homoj pli ol çio alia malhelpas al ilia konsenteco en la afero de religio. Se vi volos min aûskulti, mi klarigos tion çi al vi per ekzemplo. 

Mi elveturis el ˘inujo Suraton sur angla vaporÿipo, kiu çirkaûveturis la tutan mondon. En la vojo ni haltis apud la orienta bordo de la insulo Sumatro, por preni akvon. En tagmezo ni eliris sur la teron kaj sidi¸is sur la bordo de la maro en la ombro de kokosaj palmoj, ne malproksime de unu vila¸o de la insulanoj. Ni sidis kelke da homoj el diversaj landoj. 

Dum ni sidis, al ni alvenis blindulo. Tiu çi homo blindi¸is, kiel ni poste eksciis, de tio, ke li tro longe kaj obstine rigardadis la sunon, çar li volis ekkompreni, kio estas la suno. Li volis tion çi ekscii, por ekposedi la lumon de la suno. 

88

UZINO 5

eLIBRO

Longe li penadis, faradis uzon el çiuj sciencoj, li volis kapti kelke da radioj de la suno, kapti ilin kaj fermi en botelon. Longe li penadis kaj çiam rigardadis la sunon kaj nenion povis fari, sed malsani¸is al li la okuloj kaj li blindi¸is. Tiam li diris al si:

’La lumo de la suno ne estas fluidaîo, çar se ¸i estus fluidajo, oni povus transverÿadi ¸in kaj ¸i ÿanceli¸adus de la vento kiel akvo. La suna lumo ankaû ne estas fajro, çar se ¸i estus fajro, ¸i estingi¸us en akvo. La lumo ankaû ne estas spirito, çar oni povas ¸in vidi, kaj ankaû ne korpo, çar oni ne povas ¸in movi. Kaj çar la lumo de la suno estas nek fluidajo, nek firmaîo, nek spirito, nek korpo, sekve la lumo de la suno estas — nenio.’

Tiel li decidis, kaj samtempe de tio, ke li çiam rigardadis la sunon kaj çiam pensadis pri ¸i, li perdis tiel la vi-dadon, kiel ankaû la prudenton. Kaj kiam li fari¸is tute blinda, tiam li jam plene certi¸is, ke la suno ne ekzistas. 

Kun tiu çi blindulo alvenis ankaû lia sklavo. Li sidigis sian sinjoron en la ombron de kokosa arbo, levis de la tero kokosan frukton kaj komencis fari el ¸i noktan lampeton. Li faris meçon el kokosa fibro, elpremis el la frukto oleon en la ÿelon kaj trempis en ¸in la meçon. 

Dum la sklavo faradis sian lampeton, la blindulo, ek-

¸eminte, diris al li:

89

UZINO 5

eLIBRO

’Nu, kiel, sklavo? Çu veron mi al vi diris, — ke la suno ne ekzistas? Vi vidas, kiel mallume estas. Kaj oni diras, ke la suno . . . Kaj kio do estas la suno?’

’He, mi ne scias, kio estas suno,’ diris la sklavo. ’¯i min tute ne interesas. Sed lumon mi scias. Jen mi faris lampeton, kaj al mi estos lume, kaj ankaû al vi mi povas fari servon kaj çion trovi en mia tendo.’

Tie çi ankaû sidis lamulo kun lambastono. Li tion çi aûdis kaj ekridis. ’Oni vidas, ke vi estas blinda de naski¸o,’ li diris al la blindulo, ’kiam vi ne scias, kio estas la suno. Mi diros al vi, kio ¸i estas: la suno estas fajra globo, kaj tiu çi globo çiun tagon eliras el la maro kaj çiun vesperon kuÿi¸as en la montoj de nia insulo; tion çi ni çiuj vidas, kaj vi ankaû vidus, se vi ne estus blinda.’

Fiÿisto, kiu tie ankaû sidis, aûdis tiujn çi vortojn kaj diris al la lamulo:

’Oni tuj vidas, ke vi nenie estis ekster via insulo. Se vi ne estus lama kaj se vi estus iom veturinta sur la maro, vi scius, ke la suno kuÿi¸as ne en la montoj de nia insulo, sed kiel ¸i eliras el la maro, tiel ¸i, vesperereturne ankaû mallevi¸as en la maron. Mi diras ¸uste, çar mi çiun tagon vidas tion çi per miaj propraj okuloj.” 

Aûdis tion çi hindo. 

’Mi miras,’ li diris, ’kiel prudenta homo povas paroli tiajn malsa¸aîojn. Çu estas eble, ke fajra globo sin mal-levu en akvon kaj ne estingi¸u\! La suno tute ne estas 90

UZINO 5

eLIBRO

fajra globo, sed la suno estas Dio. Tiu çi Dio estas nomata Devo. Tiu çi Dio veturas en kaleÿo sur la çielo çirkaû la ora monto Speruvo. Okazas, ke la malbonaj serpen-toj Ragu kaj Ketu atakas Devon kaj englutas lin, kaj tiam fari¸as mallume. Sed niaj pastroj pre¸as pri tio, ke la Dio liberi¸u, kaj tiam ¸i liberi¸as. Nur tiaj malkleraj homoj, kiel vi, kiuj neniam veturis pli malproksimen al ilia insulo, povas imagi, ke la suno lumas nur sur ilian insu-lon.’

Tiam ekparolis mastro de egipta ÿipo, kiu tie ankaû sin trovis:

’Ne,’ li diris, ’tio çi ankaû estas malvera, la suno ne estas Dio kaj ne iras sole çirkaû Hindujo kaj ¸ia ora monto. Mi multe ÿipadis sur la Nigra maro, laû la bordoj de Arabujo, mi estis ankaû sur Madagaskaro kaj ankaû sur la insuloj Filipinaj, — la suno lumigas çiujn landojn, ne solan Hindujon, ¸i ne iras çirkaû unu monto, sed ¸i levi¸as çe la insuloj de Japanujo, kaj tial ankaû tiuj çi insuloj estas nomataj Japen, t. e. — en ilia lingvo

— naski¸ejo de la suno, kaj ¸i kuÿi¸as malproksime, malproksime en la okcidento, post la insuloj de Anglujo. Mi tion çi bone scias, çar mi mem multe vidis kaj mi ankaû multe aûdis de mia avo. Kaj mia avo ÿipadis ¸is la finoj mem de la maro.’

Li volis ankoraû paroli, sed angla ÿipsoldato de nia ÿipo interrompis lin: ’Ne ekzistas lando krom Anglujo,’

91

UZINO 5

eLIBRO

li diris, ’kie oni pli bone scius pri tio, kiel la suno iras. La suno — ni çiuj tion çi scias en Anglujo — nenie levi¸as kaj nenie mallevi¸as. Sed ¸i iradas sençese çirkaû la tero. 

Ni tion çi bone scias, çar ni mem jen îus çirkaûveturis la tutan teron kaj nenie ni atingis la sunon. Çie ¸i, tiel same kiel tie çi, matene montri¸as kaj vespere sin kaÿas.’

Kaj la anglo prenis bastonon, desegnis sur la sablo rondon kaj komencis klarigadi, kiel la Suno iras tra la çielo çirkaû la tero. Sed li ne povis bone klarigi, kaj, montrinte la direktiston de sia ÿipo, li diris:

’Li cetere estas pli sa¸a, al mi, kaj li pli bone tion çi al vi klarigas.’

La direktisto. estis homo prudenta kaj aûskultis la interparolon silente, dum oni lin ne demandis. Sed nun, kiam çiuj sin turnis al li, li komencis paroli kaj diris:

’Çiuj vi trompas unu alian kaj ankaû vin mem. La suno ne turnas sin çirkaû la tero, sed la tero sin turnas çirkaû la suno kaj ankoraû mem sin turnas, elmetante kontraû la suno en la daûro de dudek kvar horoj tiel Ja-panujon, kiel ankaû la insulojn Filipinajn, kaj ankaû Sumatron, sur kiu ni sidas, kaj Afrikon, kaj Eûropon, kaj Azion, kaj multon ankoraû da aliaj landoj. La suno lumas ne por unu sola monto, ne por unu insulo, ne por unu maro kaj eç ne por unu tero, sed por multaj tiaj samaj planedoj kiel la tero. Çion tion çi çiu el vi povus kompreni, se li rigardadus supren al la çielo kaj ne mal-92

UZINO 5

eLIBRO

supren al siaj piedoj kaj ne pensus, ke la suno lumas nur por li sola aû por lia patrujo sole.’

Tiel diris la sa¸a direktisto, kiu multe veturis tra la mondo kaj multe rigardadis supren al la çielo.” 

”Jes, la eraroj kaj malkonsentoj de la homoj en la afero de religio venas de memamo,” daûrigis la ˛ino, lernanto de Konfucio. ”Kio estas kun la suno, tio sama estas kun Dio. Çiu homo volas, ke li havu sian propran Dion, aû almenaû Dion de sia hejma lando. Çiu popolo volas fermi en sia sanktejo Tiun, kiun ampleksi ne povas la tuta mondo. Kaj çu povas ia sanktejo kompari sin kun tiu sanktejo, kiun konstruis Dio mem, por unuigi en ¸i çiujn homojn en unu religion, en unu kredon? Çiuj ho-maj temploj estas faritaj laû la modelo de tiu çi templo

— la mondo de Dio. En çiuj temploj sin trovas lavujoj, arkaîoj, sanktaj lampoj, sanktaj figuroj, surskriboj, libroj de le¸oj, oferoj, altaroj kaj pastroj. En kia do templo sin trovas tia lavujo kiel la oceano, tia arkaîo kiel la arkaîo çiela, tiaj lumiloj kiel la suno, luno kaj steloj, tiaj figuroj kiel vivaj homoj reciproke amantaj kaj helpantaj unu alian? Kie sin trovas surskriboj pri la boneco de Dio tiom same kompreneblaj kiel tiuj bonfaroj, kiuj çie estas disîetitaj de Dio por la feliço de la homoj? Kie estas tia libro de le¸oj, kiu estus tiel klara al çiu kiel tiu libro, kiu estas skribita en lia koro? Kie estas oferoj similaj al tiuj sin-memoferoj, kiujn amantaj homoj alportas al siaj proksi-93

UZINO 5

eLIBRO

muloj? Kaj kie estas altaro simila al la koro de bona ho-mo, sur kiu Dio mem akceptas oferon? Ju pli alte homo komprenos Dion, tiom pli bone li Lin konos. Kaj ju pli bone li konos Dion, des pli multe li proksimi¸ados al Li, imitados Lian bonecon, kompatemecon kaj amon al la homoj. Kaj tial tiu, kiu vidas la tutan lumon de la suno plenigantan la mondon, ne kondamnu kaj ne malestimu tiun superstiçan homon, kiu en sia idolo vidas nur unu radion de tiu sama lumo; li ne malestimu ankaû tiun ne-kredanton, kiu blindi¸is kaj tute ne vidas lumon.” 

Tiel diris la ˛ino, lernanto de Konfucio, kaj çiuj, kiuj estis en la kafejo, eksilentis kaj ne disputis plu pri tio, kies religio estas pli bona. 

Lev Tolstoj

94

UZINO 5

eLIBRO

La trezoro en la arbaro

La kanoto fine alproksimi¸is al la tero. La golfo etendi¸is, kaj breço en la blanka ondÿaûmo sur la rifo montris, kie la rivereto elfluas en la maron; la pli densa kaj malhela verdo de la praarbaro montris ¸ian vojon malsupren sur la malproksima deklivo. La arbaro çi tie tute apudis la marbordon. Je granda distanco, malklara kaj preskaû nubÿajna, levi¸is la montoj, kvazaû ondoj subite glaciigitaj. La maro estis trankvila, krom pro preskaû nerimarkebla ondmovado. La çielo brilegis. 

La viro kun la skulptita padelilo çesigis sian laboron. 

”Devus esti ie çi tie,” li diris. Li entiris la padelilon kaj etendis la brakojn rekte antaûen. 

La dua viro estis en la antaûparto de la kanoto, zorge esploranta la teron. Li tenis sur la genuoj folion de flava papero. 

”Venu, rigardu tion, Evans,” li diris. 

Ambaû viroj parolis per mallaûta voço, kaj iliaj lipoj estis malmolaj kaj sekaj. 

95

UZINO 5

eLIBRO

La viro nomata Evans venis, ekvilibrante, laûlonge de la kanoto, ¸is li povis rigardi super la ÿultrojn de sia kunulo. 

La paperaîo havis la aspekton de kruda landkarto. Pro ofta faldi¸o ¸i estis çifita kaj frotita ¸is disi¸o, kaj la dua viro kuntenis la makulitajn fragmentojn, kie ili dividi¸is. 

Sur ¸i oni povis malklare deçifri, en preskaû forviÿita krajonaîo, la konturon de la golfo. 

”Jen,” diris Evans, ”la rifo, kaj jen la breço.” Li transis la karton per la ungo. 

”Tiu çi kurba kaj torda linio estas la rivero — taûgus al mi trinketo, nuntempe\! — kaj tiu çi stelo estas la loko\!” 

”Atentu tiun çi punktitan linion,” diris la viro tenanta la karton; ”¸i estas rekta linio, kaj iras de la rifbreço

¸is grupeto da palmarboj. La stelo loki¸as ¸uste tie, kie la linio tranças la riveron. Ni devos marki la lokon, kiam ni eniros la lagunon.” 

”Enigmo estas,” diris Evans, post paûzo, ”kion signifas tiuj çi subaj signetoj. Ÿajnas esti plano de domo aû io alia; sed kion signifas tiuj streketoj, jen tien, jen reen montrantaj, mi neniel povas imagi. Kaj kialingva estas la skribaîo?” 

”La çina,” diris la viro kun la karto. 

”Kompreneble\! Li estis çino,” diris Evans. 

96

UZINO 5

eLIBRO

”Ili çiuj estis,” diris la viro kun la karto. 

Ambaû sidis dum kelkaj minutoj rigardante la teron, dum la kanoto malrapide vagna¸is. Fine Evans rigardis al la padelilo. 

”Estas nun via vico çe la padelilo, Hooker,” li diris. 

Kaj lia kunulo kviete refaldis la karton, ¸in metis en sian poÿon, zorge preterpasis Evans, kaj komencis padeli. Liaj movoj estis sen energio, kvazaû de homo, kies forto preskaû eluzi¸is. 

Evans sidis kun duone fermitaj okuloj, rigardante la ÿaûman koralrifon, kiu pli kaj pli alproksimi¸is. La çie-lo similis fornon, çar la suno preskaû atingis la zeniton. 

Kvankam ili estis tiel proksimaj al la trezoro, li ne sentis la ¸ojegon kiun li atendis. La intensa ekscito de la barakto por la plano, kaj la longa nokta voja¸o de la kontinento en kanoto ne provizita per man¸aîoj, estis, por uzi lian propran frazon, ”elçerpinta lin”. Li penis sin veki direktante siajn pensojn al la orfandaîoj, pri kiuj parolis la çino, sed li ne povis ilin restigi tie; ili tuj rekuris al imago pri freÿa akvo ondetanta en la rivero, kaj al la preskaû netolerebla sekeco de liaj lipoj kaj gor¸o. La rit-ma lavado de la maro sur la rifo jam aûdi¸is, kaj dolçe sonadis en liaj oreloj; la akvo preterlavis la flankon de la kanoto, kaj la padelilo gutadis post çiu puÿo. Baldaû li komencis dormeti. 

97

UZINO 5

eLIBRO

Ankoraû li malklare konsciis pri la insulo, sed kun liaj sentoj interplekti¸is stranga son¸o. Jam denove estis la nokto, kiam li kaj Hooker trafis la sekreton de la çino; li vidis la lunlumigitajn arbojn, la malgrandan fajron bru-lanta, kaj la nigrajn figurojn de la tri çinoj — je unu flanko ar¸entumitajn per lunlumo, je la alia brilantajn pro la fajrolumo — kaj li aûdis ilin paroli inter si anglaçe —

çar ili venis el malsamaj provincoj. Estis Hooker, kiu kiel unua kaptis la sencon de ilia parolado kaj mansignis al li, ke li aûskultu. Fragmentoj de la konversacio estis ne-aûdeblaj, kaj fragmentoj nekompreneblaj. Hispana ga-lerego el la Filipinaj Insuloj nesaveble surteri¸inta, kaj

¸ia trezoro enterigita por la tago de reveno, kuÿis en la fono de la rakonto; ÿipanaro malpliigita de malsano, unu-du kvereloj, kaj la necesoj de disciplino, kaj fine en boatoj foririnta kaj neniam ree priaûdota. Sekvis, ke nur antaû unu jaro Çang-hi, vagante surtere, suriris la orfandaîojn dum ducent jaroj kaÿitajn, forlasis sian jonkon, kaj reenterigis ilin per grandega laborado, senhelpe, sed tre sekure. Tiun sekurecon li tre emfazigis — ¸i estis sekreto lia. Nun li deziris helpon por reveni kaj elterigi ilin. 

Poste flirti¸is la karteto kaj mallaûti¸is la voçoj. Ja bela rakonto por aûdi¸i al du senhavaj britaj sentaûguloj\! 

La son¸o de Evans antaûeniris ¸is la momento, kiam li tenis en la mano harligon de Çang-hi. Vivo de çino 98

UZINO 5

eLIBRO

apenaû estas same sankta kiel tiu de eûropano. La ruza viza¸o de Çang-hi, unue akra kaj furioza kiel surprizita serpento, poste timema, perfidema, kaj petema, elstari¸is super çio en la son¸o. Fine Çang-hi ridetaçis, en plej nekomprenebla kaj surpriza maniero. Subite la afero fari¸is tre malplaça, kiel ja foje okazas en son¸oj. 

Çang-hi babilaçis kaj minacis al li. Li vidis en la son¸o multoblajn amasojn da oro, kaj Çang-hi intervenanta, baraktanta par lin deteni for de ¸i. Li kaptis Çang-hi je la harligo — kiel granda estis la flava besto, kaj kiel li baraktadis kaj ridetaçis\! Li ankaû daûre pligrandi¸is. 

Tiam la brilantaj oramasoj fari¸is mu¸eganta forno, kaj vasta diablo, surprize simila al Çang-hi, sed kun grandega nigra vasto, komencis lin nutri per fajrokarbaîo. Terure ¸i bruligis lian buÿon. Alia diablo lin vokis per nomo:

”Evans, Evans, vi dormema stultulo\!” — aû çu estis Hooker? 

Li veki¸is. Ili estis en la enirejo al la laguno. 

”Jen la tri palmarboj. Devas esti en linio kun tiu arbetaro,” diris lia kunulo. ”Atentu tion. Se ni aliros tiujn arbetojn kaj tiam trabatos vojon en la densejon, laû rekta linio de tie çi, ni ¸in atingos, kiam ni atingos la rivereton.” 

Nun ili povis rimarki, kie la elfluejo de la rivereto pli-lar¸i¸as. Vidinte tion Evans revivi¸is. ”Rapidu,” li diris, 99

UZINO 5

eLIBRO

”aû, je la Çielo, mi devos ektrinki marakvon\!” Li morde-tis sian manon kaj rigardadis la argentan brileton inter la rokoj kaj la verda plektokreskaîo. 

Baldaû li turnis sin preskaû sovage al Hooker. ”Donu al mi la padelilon,” li diris. 

Tiel ili venis al la riverelfluo. Iom progresinte kontraû-

flue Hooker prenis da akvo en la mankavo, gustumis

¸in, kaj elkraçis ¸in. Iom pli poste li provis denove. ”Tio taûgos,” li diris, kaj ili komencis trinki avide. 

”Malbenon je tio çi\!” subite ekkriis Evans. ”Estas tro malrapide.” Kaj, sin klinante dan¸ere trans la antaûparto de la kanoto, li komencis ensuçi la akvon per la lipoj. 

Baldaû ili finis la trinkadon, kaj, enÿovinte la kanoton en malgrandan riverbrakon, ili intencis surteri¸i inter la densaj kreskaîoj, kiuj pendis super la akvo. 

”Ni devos nin interpuÿi tra tion çi al la marbordo por trovi la arbetaron kaj konstati la linion al la loko,” diris Evans. 

”Pli bone estus, tien padeli çirkaûe,” diris Hooker. Tial ili reÿovis la kanoton en la riveron kaj repadelis laûflue

¸is la maro, kaj laûlonge de la marbordo ¸is la loko, kie kreskis la arbetaro. Tie çi ili surteri¸is, trenis la malpe-zan kanoton malproksimen de la maro, kaj tiam sin direktis al la densejo, ¸is ili povis vidi la rifbreçon kaj la arbetojn laû rekta linio. Evans estis preninta ilon sova-100

UZINO 5

eLIBRO

¸ulan el la kanoto. ¯i estis L-forma, kaj la transversa parto estis armita de polurita ÿtono. Hooker portis la padelilon. ”Nun estas rekte en tiu çi direkto,” li diris; ”ni devas nin puÿadi tra tio çi, ¸is ni trafos la rivereton. Tiam ni devos esplori.” 

Ili sin puÿis tra densa interplektaîo de kanoj, lar¸aj folioj, kun junaj arboj, kaj komence la irado estis laciga, sed tre baldaû la arboj fari¸is pli grandaj kaj la tero sub iliaj piedoj pli libera. Laû nepercepteblaj gradoj la brile-go de la sunlumo anstataûi¸is per malvarmeta ombro. 

Fine la arboj fari¸is altegaj kolonoj, levi¸antaj malproksimen al superpenda baldakeno de verdaîo. Malhele blankaj floroj pendis de siaj trunketoj, kaj ÿnursimilaj grimpkreskaîoj pende etendi¸is de arbo al arbo. La ombro plidensi¸is. Sur la tero makulaj fungoj kaj ru¸bruna inkrustaîo ofte montri¸is. 

Evans tremetis. ”Ÿajnas preskaû malvarme tie çi post la brulado ekstere.” 

”Mi esperas, ke ni sekvas la rektan vojon,” diris Hooker. Baldaû ili ekvidis, je granda distanco antaûe, fendon en la ombra mallumo, kie blankaj sagoj de varma sun-brilo enpenetris la arbaron. Ankaû vidi¸is brile verda subkreskaîo kaj koloraj floroj. Tiam ili aûdis la bruflu-adon de akvo. 

”Jen la rivero. Ni devus nun esti proksimaj al ¸i,” diris Hooker. 

101

UZINO 5

eLIBRO

La vegetaîaro estis densa apud la riverbordo. Grandaj kreskaîoj, ankoraû sennomaj, kreskis inter la radikoj de la altaj arboj, kaj etendis kvazaû kokardojn de grandegaj verdaj ventumiloj al la strio de çielo. Multaj floroj, kaj ia grimpkreskaîo kun glatbrilaj folioj, sin alkroçis al la nekovritaj trunketoj. Sur la akvo de la lar¸a, trankvila lageto, kiun la trezorserçantoj nun rigardis, na¸is grandaj ovalaj folioj kaj vaksosimila, roze-blanka floro ne malsimila al nimfeo. Pli malproksime, kie la rivero forkurbi¸is, la akvo subite ÿaûmis kaj bruis en rapidaîo. 

”Nu?” diris Evans. 

”Ni iom flankeniris el la rekto,” diris Hooker. ”Tio estis atendota.” 

Li turni¸is kaj enrigardis la mallumajn, malvarmetajn ombrojn de la silenta arbaro malantaûe. ”Se ni nin pu-

ÿos iome kontraû kaj kun la fluo ni devos ion trafi.” 

”Vi diris —” komencis Evans. 

”Li diris, ke estas amaso da ÿtonoj,” diris Hooker. La du viroj rigardis unu la alian dum momento. 

”Unue ni provu iom kunflue,” diris Evans. 

Ili antaûeniris malrapide, scieme rigardante çirkaûe. 

Subite Evans haltis. ”Kio je la diablo estas tio?” li diris. 

Hooker rigardis laû la montro de lia fingro. ”Io blua,” 

li diris. ¯i estis aperinta, tuj kiam ili venis al la supro de malalta ondaîo de la tero. Tiam li distingis, kio ¸i estas. 

102

UZINO 5

eLIBRO

Subite li antaûeniris per rapidaj paÿoj, ¸is videbli¸is la korpo apartenanta al la malrigida mano kaj brako. Li pli firme manprenis la ilon, kiun li portis. La objekto estis korpo de çino, kuÿanta viza¸altere. La senzorgeco de la pozo ne estis malkomprenebla. 

La du viroj pli proksimi¸is, kaj staris rigardantaj en silento la malbonsignan kadavron. ¯i kuÿis en libera spaco inter la arboj. Proksime estis fosilo laû çina modelo, kaj pli for kuÿis disigita ÿtonamaso apud nove elfosita truo. 

”Iu jam venis çi tien,” diris Hooker, purigante sian gor¸on. Subite Evans komencis îuradi kaj furiozi, kaj piedfrapi la teron. 

La viza¸o de Hooker blanki¸is, sed li diris nenion. Li antaûeniris al la sternita korpo. Li vidis, ke la kolo estas pufigita kaj purpura, kaj la manoj kaj maleoloj ÿvelintaj. 

”Pah\!” li diris, kaj subite sin forturnis kaj proksimi¸is al la elfosaîo. Li faris krion de surprizo. Li kriege vokis al Evans, kiu sekvis lin malrapide. 

”Vi stultulo\! Ja bone estas. ¯i restas ankoraû tie çi.” 

Tiam li sin returnis kaj rigardis la mortintan çinon, kaj denove la truon. 

Evans rapidis al la truo. Jam duone malkovrita de la malfeliçulo apude kuÿanta, montri¸is aro da malhele flavaj blokoj. Li klini¸is en la truon, kaj foriginte la teron 103

UZINO 5

eLIBRO

per siaj nudaj manoj, rapide eltiris unu el la pezaj masoj. Dum li tiel faris, dorneto pikis lian manon. Li eltiris la maldikan pintaîon per siaj fingroj, kaj levis la fanda-

îon. 

”Nur oro aû plumbo povus tiom pezi,” li diris ¸ojege. 

Hooker rigardadis ankoraû la mortintan çinon. Li miris pri la afero. 

”Li kaÿe antaûvenis siajn amikojn,” li diris fine. ”Li venis çi tien sola, kaj iu venena serpento mortigis lin . . . Mi scivolas, kiel li trovis la lokon.” 

Evans staris kun la fandaîo en la manoj. Kiom signifis mortinta çino? ”Ni devos porti tiujn çi aîojn al la kontinento popece, kaj tie enterigi ilin dum kelka tempo. Kiel ni portu ilin al la kanoto?” 

Li demetis sian jakon kaj sternis ¸in sur la tero, kaj enîetis du-tri fandaîojn. Baldaû li trovis, ke ankoraû alia dorneto trapikis lian haûton. 

”Tio çi estas tiom, kiom mi povas porti,” li diris; kaj subite aldonis, kun stranga inciti¸o: ”Kion vi rigarda-das?” 

Hooker turni¸is a l li. ”Mi ne povas toleri tiun . . .” 

Li klinis la kapon al la kadavro. ”¯i tiel similas . . .” 

”Sensencaîo\!” diris Evans. ”Çiuj çinoj similas unu la alian.” 

Hooker rigardis en lian viza¸on. ”Mi intencas enterigi tiun, çiuokaze, antaû ol mi helpos pri tiuj çi aîoj.” 

104

UZINO 5

eLIBRO

”Ne estu stultulo, Hooker,” diris Evans. ”Lasu resti tiun putraîon.” 

Hooker hezitis, kaj tiam okulumis la brunan çirkaûantan teron. ”Iel, ¸i timigas min,” li diris. 

”La demando estas,” diris Evans, ”kion ni faru pri tiuj fandaîoj. Çu ni reenterigu ilin tie çi, aû transportu ilin trans la markolon en la kanoto?” 

Hooker konsideris. En embaraso li rigardis jen la altan arbtrunkojn, jen la malproksiman, sunlumigitan verdaîon supre. Denove li tremetis, vidante la bluan figuron de la çino. Li rigardis serçeme en la grizan pro-fundon inter la arboj. 

”Kio okazis al vi, Hooker?” diris Evans. ”Çu via cerbo fuÿi¸is?” 

”Almenaû, ni elprenu la oron el tie çi,” diris Hooker. 

Li prenis en la manojn la finojn de la vesta kolumo, kaj Evans prenis la kontraûajn angulojn, kaj ili levis la amason. ”Kien?” diris Evans. ”Çu al la kanoto?” 

”Strange estas,” diris Evans, kiam ili antaûeniris nur kelkajn paÿojn, ”sed ankoraû doloras al mi la brakoj pro tiu padelado.” 

”Peston\!” li diris. ”Sed ili ja doloras\! Mi devas ripozi.” 

Ili alterigis la veston. La viza¸o de Evans jam blanki¸is, kaj sur lia frunto elstaris etaj ÿvitgutoj. ”Estas iom senaere en tiu çi arbaro.” 

105

UZINO 5

eLIBRO

Tiam, subite kaj senracie koleri¸inte: ”Kion valoras restadi tie çi la tutan tagon? Helpu min, mi diras\! Vi nenion faris krom revaçi, de kiam ni vidis la senvivan çinon.” 

Hooker fikse rigardis la viza¸on de sia kunulo. Li helpis relevi la veston kun la fandaîoj, kaj ili antaûeniris eble cent jardojn senparole. Evans komencis spiri peze. 

”Çu vi ne povas paroli?” li diris. 

”Kio estas kun vi?” diris Hooker. 

Evans faletis, kaj je tio, kun subita malbeno, forîetis de si la veston. Li staris dum momento fikse rigardante al Hooker, kaj tiam kun ¸emo ekprenis sian gor¸on. 

”Ne proksimi¸u al mi,” li diris, kaj iris por sin apogi kontraû arbo. Poste per pli firma voço: ”Mi resani¸os post momento.” 

Baldaû senforti¸is lia preno sur la arbo, kaj malrapide li malsuprenglitis laû la trunko, ¸is li fari¸is senforma amaso çe ¸ia bazo. Liaj manoj kunpremi¸is konvulsie. 

Lia viza¸o tordi¸is pro doloro. Hooker proksimi¸is al lin. 

”Ne tuÿu min\! Ne tuÿu min\!” diris Evans per sufokita voço. ”Remetu la oron sur la veston.” 

”Çu mi ne povas ion fari por vi?” diris Hooker. 

”Remetu la oron sur la veston.” 

Dum Hooker manumis la fandaîojn, li sentis piketon en la molaîo de sia dikfingro. Rigardante la manon, li vidis maldikan dornon, eble je du coloj longan. 

106

UZINO 5

eLIBRO

Evans ekkriis malklare kaj ruli¸is flanken. 

Hooker lasis fali sian makzelon. Li fikse rigardis la dornon dum momento per lar¸aj okuloj. Tiam li rigardis Evans, kiu kuntiri¸is sur la tero, kun la dorso spasme kurbi¸anta kaj malkurbi¸anta. Tiam, li trarigardis la arbkolonojn kaj la interplektitajn trunketojn de grimpkreskaîoj, al la loko, kie en la malhela griza ombro malklare vidi¸is la bluvestita korpo de la çino. Li pripensis la strekojn çe la angulo de la plano, kaj tuj li komprenis. 

”Dio helpu min\!” li diris. Çar la dornoj similis al tiuj, kiujn la Diakoj venenigas kaj uzas en siaj blovpafiloj. Li nun komprenis, kion intencis Çang-hi, certigante la sekurecon de sia trezoro. Li nun komprenis tiun ridetaçon. 

”Evans\!” li ekkriis. 

Sed Evans estis silenta kaj senmova, krom pro terura spasma ektordi¸o de liaj membroj. Profunda silento regis en la arbaro. 

Tiam Hooker komencis suçi freneze la etan ru¸an ma-kulon sur la molaîo de sia dikfingro — suçi pro la kara vivo. Baldaû li sentis strangan pulsantan doloron en la brakoj kaj ÿultroj, kaj la fingroj ÿajnis malfacile flekseblaj. Je tio li sciis, ke suçado neniel utilos. 

Abrupte li çesis, kaj sidi¸inte apud la amaso da fandaîoj, kaj apoginte la mentonon sur la manojn kaj la ku-butojn sur la genuojn, li rigardadis la distorditan, sed 107

UZINO 5

eLIBRO

ankoraû tremetantan korpon de sia kunulo. Denove venis en liajn pensojn la ridetaço de Çang-hi. La obtuza doloro etendi¸is al lia gor¸o kaj grade pliintensi¸is. Malproksime super li dolça venteto susurigis la verdaîon, kaj la blankaj petaloj de ia nekonata floro glitetis teren tra la mallumo. 

H. G. Wells

El la angla lingvo tradukis C. J. Hindle 108

UZINO 5

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-201-8

109





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Pri Uzino  
	+ La magia butiko \(H. G. Wells\)  
	+ C'u ekzistas ang'eloj? \(4\) \(John Einar Åberg\)  
	+ La etulo \(Guy de Maupassant\)  
	+ La kamizolo \(Boleslaw Prus\)  
	+ La notario de Périgueux \(H. W. Longfellow\)  
	+ Via momento sur la tero \(Vilhelm Moberg\)  
	+ La kafejo en Surat \(Lev Tolstoj\)  
	+ La trezoro en la arbaro \(H. G. Wells\)

