VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO


eLIBRO

eLIBRO

Theodor Haecker

Vergilio

la patro de Okcidento

I N K O

1

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*Theodor Haecker*

**VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO**

*Ela la germana tradukis * Vinko Oÿlak

*Origina titolo: * Vergil, Vater des Abendlandes

*Eldonis Jakob Hegner, Leipzig 1933*

*La papereldonon eldonis:*

Eldonejo Jadwiga, Krakovo 1998

*kaj estas havebla çe la kutimaj libroservoj*

© *esperanta eldono:* Vinko Oôlak

eLIBRO

*Aran¸is: Franko Luin*

**ISBN 91-7303-119-4**

*inko@omnibus.se*

**INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO**

*http://www.omnibus.se/inko*

**SEPTEMBRO 2001**

2

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Tiun çi tradukon mi dediças al mia

amikino, kiu la larmojn de la aîoj çirkaû

mi kaj en mi \(Vergilius: ”Sunt lacrimae

rerum”, *Aeneis*\) ne forigis; sed multajn ÿi

karese viÿis kaj kelkajn ÿi al perloj

transformis …

*Tradukisto*

3

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

DVLCI CONIVGI

En tia tempo, ho miaj amikoj, ni volas dum iometa tem-

po pripensi, kion ni kunprenu el la teruro de la dezerti-

go. Çiukaze: kiel Eneo unue Penatojn, tiel ni unue la krucon, kiun ni çiam povas fiksi teren antaû ol ¸i mortigas nin. Kaj poste: Nu, tion, kion çiu plej arde amas. Sed ni ne volas forgesi pri nia Vergilio, kiun oni povas meti en poÿon de la jako. 

*Dialogo pri Eûropo*

4

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Antaûparolo

Nuntempe ni travivas en la mondo de scienca pensado

kaj prezentado ion superbe strangan. Dum la matema-

tikaj kaj fizikaj sciencoj, kiuj dum jarcentoj vere vidis sian teorian taskon en starigado de fermitaj aû laûeble fermitaj sistemoj de tiu çi mondo, nuntempe rekonas neniujn fermitajn

sistemojn, sed çion malfermas al çio, la severan nocion de le¸eco forîetas favore al ’statistiko’, malakceptas ’ordon’ kiel la lastan spiritan fenomenon de tiu çi ’mondo’, kiel la proskripcian vorton de konfuzoj en niaj tagoj, el ebleco, ke multaj niaj t.n. naturle¸oj havas nur statistikan valoron, konklu-das ¸enerale pri problemeco aû eç nevereco de kaûzeco, an-

stataû al la kaûzeco la hazardon starigi kiel veran absoluton, la hazardon, kiu la kaûzecon prenas — hazardo, vere inversa mondo\! — kaj ili jen kaj jen emas kiel la lastan bazon de la aferoj proklami obstinon kaj kaoson, çe kio bedaûrinde ne

estas evidente, kiamaniere enkadre de tiaspeca esto tute povis ekesti pura nocio pri le¸eco; sed çe la rapide al blinda pasio kreskinta afekto kontraû logiko, tiel sobra argumento ne gravas plu — dum do la natursciencoj iras tian vojon, ni vidas en nia tempo la sciencon, kiu okupi¸as pri la homo, ke ili male daûre klopodas malkovri aû eç pli konstrui grandajn, 

malgrandajn kaj plej malgrandajn fermitajn homtipologiojn

kaj rondojn, kaj ili îaluze atentas pri tio, ke unu pri la alia neniukaze havu ligon; ke neniukaze ekzistu io tia kiel la ho-5

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

mo; ke la muroj, kiuj inter ili estas konstruataj, ricevu neniun fendeton aû fari¸u travideblaj: la kavohomo, la religia ho-mo, la scienca homo, la prahomo, la magia homo, la meze-

poka homo, la moderna homo kaj multo alia, estu monadoj, 

kiuj, kiel konate, havas neniujn fenestrojn. Monadoj, nature, same sen ’harmonia praestabilita’. Tio sendube efikas para-dokse kaj por la homo, kiu malgraû diversaj fake kondiçitaj metodoj tamen kredas je unueco de la scienco, kiel same je unueco de la homo, spite al diferencoj en sango, raso, kulturo kaj religio, estas netolerebla kaj nekonservebla situacio. Mi ankaû kredas, ke çi tie trovi¸as granda dan¸ero de indigniga babiloneca spirita kaj lingva konfuzo, ke tiel baldaû unu la alian ne plu komprenos, çar oni aran¸as hipnotajn barierojn. 

Kiel finfine ne, ja por tia provado bezonata principo diras, ke neniu plu, jam laû la difino, la alian kompreni ’povas’; des malpli, ju pli partikularaj estas la vidpunktoj, sub kiuj la homoj diferencas, te. politike, ekz., aû nur ekonomie. Çi tie io ne estas en ordo. La pure individueca, preskaû de tempo al tempo atomi¸inta kogno pri la homo nuntempe estas superigita; anstataû ¸i aperas la koncepto pri unuopaj tipoj aû ’sociaj’

fenomenoj, kiuj tame same estas fermitaj cirkle, kiel antaûe la individuo. Sed la demando estas, çu oni ne elpelas diablon per belcebubo. La individueca, finfine do atomeca rigardado de la homo tamen, kvankam ¸i foje estis mal¸usta ¸is la grado, ke ¸i samtempe motivigis ridadon kaj ploradon, enhavis ankoraû almenaû abstraktan ideon pri la abstrakta homo, 

gradi¸inta ¸is la ideologio pri ’Egalité, Fraternité, Liberté’; dum la nuntempe moda tipiga rigardado de la homo marÿas

en dan¸eron, pere de tute pravigita, cetere, ignoro de la abstrakta homo, kiu korespondas kun neniu realo, sinkigi la

6

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

realon de la ’¸enerala’ homo, la veran ’ideon’ pri la homo, la ideon pri la ’aûtenta’ homo kaj homaro, kiu ankoraû çiam

plej simple kaj emfate estas esprimita en la frazo, ke la homo estas kreita laû la bildo de Dio, ke lia esto do reali¸as kaj kom-pleti¸as en la spirita vivo. Apenaû trovi¸as iu, kiu la mult-nombrajn kaj tre diversajn speciojn de plantoj kaj bestoj observas kaj direktigas sian rigardon ¸uste al tiuj diferencoj, pro tio forgesus aû kontestus, ke ekzistas ’la’ planto kaj ’la’ besto kun eternaj neÿan¸itaj specifoj, dum nuntempe çiukaze trovi¸as homoj, kiuj ÿajnas kredi je radikala esenca ÿan¸i¸o de la homo en la iro de la tempo. Kaj tio okazas, kvankam finfine estas klare, ke la homo al si mem estas ankoraû çiam iomete pli komprenebla ol la planto aû la besto, ja por li en iu nefo-rigebla mallumo trovi¸as ilia vera signifo. Nu bone, probable ofte la sekreta penso, laû kiu el la homo tamen povus i¸i di-aîo, se ne Dio mem, pri tio respondecas. Sed eç tiam, ja tiu evoluinstruo, laû kiu el la pli malalta estaîo esti¸as pli alta, el la senviva viva, el planto besto, el besto homo kaj en tiu çi absurda senco el la homo dio, enkadre de serioza scienco jam delonge estis forîetita kaj nur plu en popularigaj libroj dum certa tempo fare de diletantoj plu vivos — eç tiam oni tamen povus diri, ke la homoj, fari¸antaj dioj aû unu dio, per tio ne perdas la karakteron de la homo, ke ili restas homoj, kiel an-taû tio jam la bestoj estis prenitaj kiel dioj, sen ke ili pro tio perdu sian bestecon: bestoj i¸is dioj, te. dioj fari¸is bestoj. 

Efektive trovi¸as, kiel mi jam aludis, nuntempe homoj, kiuj çe mopso kaj çe luphundo, çe dogao kaj çe etpinço, çe dakelo

kaj çe pudelo vidas ’la esencon’ de la hundo kiel ion çie saman, kio tamen estas surpriza afero, dum la identon de la ho-mo, kiu veturas per trajno, flugas, aûskultas radion, kun tiu, 7

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kiu nur fiÿkaptas aû çasas aû kultivas agron aû iras piede aû eç rajdas, kun tiu, kiu havas tiun çi kredon aû ¸in ne jam aû ne plu havas, ili rekte prenas neeblo, eç sensencaîo. Dume, la vero estas: eç ’jenaj’ neverÿajnaj homoj, kiuj havas tiel stran-gajn konceptojn, estas: ’la homoj’; ili çiam jam ekzistis, antaû radio trovi¸is\! Tamen: deknaûjarulo, kiu nune adiaûas de

gimnazio, nuntempe pli ol iam ajn, estas çasaîo de la tempo, kaj eç de kia tempo\! De la tempo, kiu sinmortigon laû la plej sekura maniero, kiu ekzistas, alstrebas, dum ¸i la eternon, sen kiu neniu tempo ekzistas, nek ¸enerale nek specife, do ankaû ne la nian, alstrebas mortigi. La forta kaj aûtenta sento, nenia klara scio, kion çiu juna homo havas, pri la rompo, tra-rompo, derompo, trabati¸as ¸is histerio, ke aperos ne nur

nova epoko, sed eç nova eono. Sed eç tio, io çiukaze transcenda, por tiu çi tempo ne sufiças, ja nova eono, tipe teologia nocio, konservas por la ortodokse kredanta homo la eternan esencon de la homo, eç malkovras ¸in, antaû ol la eterno ¸in mem komplete dekovros. Sed tiu, ’nia’ tempo, havas fortajn tendencojn, kontesti ¸uste tiun eternan esencon, permesi al homoj sin radikale ÿan¸i, eç lin ÿan¸ita montri — ¸i havas tendencon de la giganta iluziemo, kiun kapablas fabriki la spirito, kiu sin nuligas kaj sian dissolvon eç objektivigas. La homo, trovu li sin en mil tipoj kaj mil ’tempoj’, estas eterne kaj neÿan¸ite la homo. Scheler distingi¸as kiel filozofo ¸uste, çar li, kiel ajn jam mem partoprenanta en la moderna tipologio, formale plene klare insistis çe tiu çi fundamenta frazo de la tuta rigardado de la homo, eç se li tion ofte senhelpe false prezentis, çe la frazo pri la neÿan¸ebleco de la homo en la senco de neÿan¸ebleco de lia esto kaj senco en la mondo, en la regno de la esto tute, tio do signifas, ke çiuj tiuj gigantaj 8

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

diferencoj inter la homo kaj la homo tiel en la tempo, kiel ankaû en la spaco, estas senfine pli malgrandaj ol estas la esenca egaleco inter la homo kaj la homo. Sendube klaras, ke ne nur elmeto kaj emfazo de certa tipo de la homaro, ni diru ekz. de la faûsteca homo, sed eç pli la relativa aû pli malpli absoluta maniero de la elstarigo kaj emfazado estas kondiçita de la principa aû senprincipa, do pure impresiisma rigardado de la homo ¸enerale. Çiu tipologo devus klare scii kaj li devus investi sian penon, unue al si mem kaj poste ankaû al siaj aûskultantoj kaj legantoj, sur kiu tereno li konstruas, sub kiu lumo kaj perspektivo li vidas sian tipon. Estas eble, ke nur çe la fino li tion klare vidos, sed li devas tion klarigi, çu li tuj dekomence diras sian principon al la aliaj, çu li elektas la pli artecan, ekzistalisman vojon, revelacii tion ankaû al la aliaj paÿon post paÿo. En ambaû okazoj li devas klarigi al si la situacion aû diri, ke la afero al li mem ne estas klara. 

Se mi nun kelkfoje faras impreson, ludi sur tiu çi moda

instrumento, kiam mi de tempo al tempo parolas pri Vergi-

lio aû pri la vergilia homo kiel pri certa homtipo, mi tamen ne ludas sova¸e kaj monomanie, sed interne de pratempa muziko, kie mi obee subi¸as al la reguloj de eterna harmoniko, de kiu la unua frazo tekstas: ke neniu homo, sekve ankaû neniu homa tipo, trovi¸as ekster de ’¸enerale’-homa kategorio, ke neniu homa sono aû voço aû eç nur bruo aû simpla krio

eç en unu sola prasimfonio de ’la’ homo povus esti majstri-ta al unueco, ke ne çiu homo jam nur pro tio estas homo kaj ke ne venkas lia unueco super çiuj diferencoj, çar li havas lingvon, negrave, çu li havas ¸in kiel Vergilio, çu kiel balbu-te la-la-adanta idioto. La homon diferencigas de la homo

multaj kaj jam enkadre de la unua kaj de la lasta natura unu-9

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

eco, en la familio, malesperige profundaj abismoj, tamen

abismoj sur la propra patruja, eç se ne hejmeca tereno, kiu-jn oni devas samtiel supraîe transponti helpe de çiaspecaj lertoj teknikaj, kiel ankaû interne supervenki: pere de heroa amo kaj senegoisma oferado, pere de propravola sinîeto ¸uste en tiujn abismojn, kaj pere de la grace donacita atingo de la eç ’pli profunda’ komuneca grundo. Mi ne parolas pri Vergilio kaj pri la vergilia homo sensupoze. Neniu tion faras kaj povus fari, bonvolu li paroli pri kiu kaj kio ajn. Çiu observa-do aû priskribo havas sian fundamentan principon, estu tio eç nihilisma principo de senprincipeco. Nenion kognas la ho-mo sen supozoj, eç nihilo bazi¸as sur la supozo de la plena esto kaj ne inverse. Ne la sensupozeco ¸enerale kaj laû si estas la postulo de çiu vera scienco, sed ¸uste kontraûe, havi plenon da supozoj, kiuj apartenas al certa objekto tiel subjektive, flanke de la esploristo, kiel ankaû objektive, flanke de la objektoj. Certe: por la ’historiisto’ la nuntempo estas laûregule konfuzo kaj nebulo, la aferoj devas trovi¸i relative malproksime en pasinto, ¸is ili akiras sencon aû ¸in revelacias, sed eç tiam la senco aperas interne de viva historio, nur pere de la aferoj, kiuj çion tion anticipas, kiujn oni çu eme çu maleme devas antaûsupozi. Se ekzemple iu de mi postulus, ke mi parolu pri Vergilio kaj pri la vergilia homo sensupoze, mi tiel lin demandus, pri kio li vere pensas. Se li postulus de mi, ke mi laû la vortoj de klasika historiisto parolu sine ira et studio, te. sen esprimi etoson, sen okulmakuliga pasio, sen egoismaj aû partiecaj intencoj, bone, li sendube pravas; sed se li postulus de mi ion, kio ne havas ligon kun la objekto mem, ellasi, bone, li pravas denove. Sed se li postulus, ke mi çe la difina-do de Vergilio kaj de la vergilia homo ’la’ kredon ellasu, la plej 10

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

grandan temon de Okcidento, la proksiman alvenon de kris-

tanismo, ke mi difinu lin ’nur’ laû lia pasinteco kaj punktuala nuntempo kaj ne rilate al lia futuro, kiu ankoraû kuÿas en pasinteco kaj nuntempo, li tiukaze postulus de mi ion nekon-venan kaj kontraûsencan. 

Senrigarde, en kiaspeca krizo ni povas çi-momente trovi¸i, ni devas diri, ke la okcidenta homo deantaû 2000 jaroj havas la komisiitecon regi super çiuj aliaj popoloj kaj rasoj; tio signifas, ke mi formulu la lastan konkludon, ke li la ’principan’

eblecon, fakte ne realigis sufiçe ofte, ’kompreni’ çiujn aliajn homojn, en kio inkluzivi¸as lia fakta kaj lia potenciala politika sinjoreco. Kaj tiun çi eblecon kaj realecon li havis pro sia ’kredo’. Se li ¸in perdos, li perdos ankaû sian sinjorecan pozicion. Kiel çiu unuopa historia epizodo nepre estas parto de la monda historio, en kiu ¸i levi¸as kaj descendas, çu temas pri la lar¸a, nepretervideble çefa fluo, çu temas pri pli malgrandaj riveretoj kun labirintaj serpentadoj, çu temas pri rapide sinkantaj rojoj, tamen çiu vera tipo, kaj sub tio mi komprenas unu, kiu, kiel ajn sprita, tamen ne estas konstruita, sed ¸i reale trovi¸as aû trovi¸is inter ni, esti finfine membro, çu nobla, çu nenobla por la gloro aû por la honto de unu sola granda familio de la homaro, kies unueco ekzistas en tio, ke

¸i estas ÿancele metita sur la linion, esti inter an¸elo kaj besto, tiel ke oni povas fari¸i pli malalta ol besto kaj pli alta ol an¸elo. Tio estas dokumentita per tio, ke Dio ne fari¸is an-

¸elo, sed homo. Tiel, kiel çiu parta historio kaj speciale eç la monda historio tute devas eniri en por ni pliparte volvitan savhistorion de la homaro, tiel ankaû çiu vera tipo devas havi amikan aû malamikan rilaton al la plej granda afero de la homaro: serçi la savi¸on, ¸in trovi, akcepti kaj praktiki. — Sub 11

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

tia kompreno, sub tiaj principoj mi parolis pri Vergilio kaj la vergilia homo; vidante lin ne kiel elstarigitan, paligitan tipon de la okcidenta homo, sed kiel lin mem, certe en certa historia tempokadro, same kiel la sama fortega torento en certaj lokoj povas havi lokan nomon. Çio ebla, kio paralele kun la granda torento fluaças aû proletarie senhejmece kaj sencele gutas en diversaj lokoj, povas esti interesa, eç foje vere valora, ¸i ne estu ignorita aû forgesita, sed la torento estas la torento kaj oni restu en ¸i aû en ¸in fluu. Eç la plej solecaj ak-vofluoj devas finfine retrovi la çefan torenton, se ili ne volas stagni aû flui morten, kiel la inferaj akvoj. Çie, en la plej subaj

¸is la plej supraj sferoj trovi¸as de Dio volitaj ’esceptoj’, kaj surpinte ili eç havas povon, ne resti sub la Dia volo, kaj nur ili estas la prakaûzo de la infero. Kiel malofte honoras homo la senmezurecon de la komuna loko: ke escepto konfirmas

regulon?\! Kaj mi pri la okcidenta, vergilieca homo eç ne volas paroli kiel pri la elstarigita, fermita tipo de la homaro, sed kiel pri la esence kun la ’tuta’ homaro komunikanta parto, kiel oni la torenton ne povas vidi nur por ¸i mem, sed kiel akvon, fluantan en la grandan komunan maron. Mi en neniu

momento volas preterlasi la tuton, la totalecon ’de la’ homo. 

Nur filologiestetika klarigo pri Vergilio kaj lia verko estus falsaîo, disigo de la tuto, farita de la disigitaj spiritoj. 

12

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La unua çapitro

*Ecce Poeta\! *

Trovi¸as figuroj, grandskalaj figuroj de la historio, kiuj unue por sia tempo kaj poste ankaû por çiam faris sian

verkon aû diris siajn vortojn — kaj tiel ’basta’\! Ili unuflanke estas figuroj ’de la’ historio kaj estas ’de unu’ el tiuj historioj daûre disigitaj pro la netranspontebla abismo inter realo kaj poezio: ke ili vivis, ekzistis, ke ili ’çi tie’ estis — pro la abismo inter la verkoj de la krepotenco Dia, kiun Dio kun neniu par-toprenigas, kaj tio, kion kreis nur la fantazia forto de la homo, negrave, çu temas pri tiu de Danto aû Shakespeare. Sed tio estas la figuroj, kiuj preskaû nemiskompreneble kaj definitive venas en raporton de historiverkisto, per kiuj li, se li nur disponas pri nepraj informoj, baraktas preskaû same, kiel bo-tanikisto per plantoj, zoologisto per bestoj, kiuj iam ekzistis, sed ne plu estas — ili ne apartenas \(kaj tio ¸uste estas la grandega diferenco ’interne’ de tio, kion oni nomas la historio\) al tiu viva, efikanta historio, kiu envolvas en sin la historiiston mem, kiu ¸in intencas rekoni kaj priskribi, ¸in enhavas kiel parton aû eç pli, kiel certan revelacian organon de si, tiel ke li per ¸i neniam çesas, ja parto neniam estas pli ol la tuto. La historiverkisto ’de tiu çi’ historio devas esti modesta, ja multaj aferoj estas por li nepre kaÿvualita, multo kaj precipe tio lasta, kio ne jam estas. Li rajtas, proporcie al tio, kio estas al li konata kaj kiugrade ¸uste la publikigo de la konata materio estas prioritata tasko de li, historiverkisto, neniam forgesi, ke li 13

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

verdire estas starigita antaû misteron. Aliflanke tamen povas tiu historiverkisto sian neperfektan scion havi en senkompare pli profunda, pli konkreta formo, ol tiu alia havas sian ÿajne perfektan scion, kaj tiu çi historiverkisto, kiu mem pro profundoj de sia persono ne malaperis, kaj same ne malaperis

pro elementoj kaj substancoj de la historio, kiun li priskribas, estas mem kapabla, trovi veron kaj ¸in diri, ja temas pri giganta abstraktigo, diri nerealan vidpunkton kaj fine eç sim-plan klaçaîon, ke la vera objektiveco, kiun historiverkisto efektive devas posedi, venas el nenio, el tiu fama sensupozeco, kiu ekzistas nek en çieloj nek en infero mem. Kontraûe, ¸i venas el la pleno — nur tiu, kiu çe ¸i posede partoprenas, povas esti objektiva — el la substanca partopreno, el la sango-plena partopreno çe la spirita substanco de la historio. Fremdulo povas rakonti al ni pri sia patrujo kelkion interesan, eç novan kaj instruan, sed por trafi en ¸ia centro la koron de la aferoj, kiuj estas niaj aferoj aû eç nian propran koron, pri tio neniu el ni serioze pensas. Se certa sinjoro Georg Brandes verkas pri Eichendorff aû pri Mörike, nu, tiam ni komencas ridi aû ni abomeni¸as. Kristano ne permesas klarigi al si sian kredon de la homo, kiu tiun kredon ne havas, kvankam çe

kelkaj nuntempaj historiverkistoj montri¸as pasio aû preten-do, senreste klarigi ¸uste ’tion’ kaj ne nur de ekstere priskribi, kio ili nek estas kaj kion ili ne havas. La kompleta Emil Ludwig estas tia, sed ofte eç la tuta koterio. La historio pri mezepoko, kiun pripoeziumaças al ni la disçiploj de Georg

Brandes, estas, ekzemple indigniga falsaîo, misa kaj morta, se ne eç moka naski¸o, ja ili kredas je sia kompetento, skribi pri la kredo, la substanco de la mezepoko — sen mem havi tiun

14

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kredon, kion ili ¸uste prenas pinto de sia objektiveco, dum tio efektive estas la abismo de la sensenco. 

Mi ne intencas çi tie ankoraûfoje entombigi la jam forfu-

nebritan mortinton, sed mi volas konduki al iu vivanta — mi intencas kiel ÿuldanto, tiel persona, kiel ankaû ÿuldantar-membra, de Okcidento, de Sundescenda mondparto, paroli

pri la grandskala poeto, kiu la mezuron de la kreitaro kaj de la homo nek poltrone subtaksis nek sakrilegie supertaksis. Li sentis, kelkajn jarojn antaû la plenumi¸o de la tempo la an-taûviditan amplekson de idolaneco ¸is ¸ia rando, sen ke eç unu sola guto de la tantaleska veneno ÿaûmigus tiun çi valo-regan kalikon, li momente antaû la pleno de la tempo, la mezuron de la bono en antikva paganismo, kiel la aliaj la mezuron de malbono en ¸i, konsumis, sojle de la tempplenumi¸o, post kiam ankaû al la kreitaro, al la homo, estis donita la ebleco, esti senmezura, sen tiamaniere difekti la mezuron de la kreitaro, sen devi fali en hibrison, senmezura en unu sola direkto: en la amo al Dio, jen la supernatura Plio; kiu atingis la plej altan ideon kaj realon de la antikva epoko, la heroon, kies lasta ekzistomotivo estas la propra mistera gloro, çu en la vivo, çu en la morto, pere de du aferoj: la fato kaj la heroa ago, efektivigita sub la libera volo — kaj tiel diferencas de la plej alta ideo kaj realo post la tempopleno, te. post la enkarni¸o: laû la sanktulo, kies lasta motivo estas la Dia gloro, atingita, çu en la vivo, çu en la morto, helpe de du aferoj: la ’graco’, kiu supozas providencon, la pli grandskala kaj lumeca vorto por la fato, kaj la senmezura amo al Dio, kiu tamen supozas kontinuan heroecan menson kaj agadon helpe de la

mistero de libero. Tiel la naturo restas konservita. Atingitaj estas ambaû idealoj helpe de Dia kaj homa rimedoj samtem-15

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

pe, sed inter ili trovi¸as la enkarni¸o kaj la revelacio kaj re-novigo, al kiu kondukis nenia rekta vojo, sed rompo kaj interna konverti¸o. Per tiu çi frazo mi tuj de la komenco antaûdiras, kion mi volas diri çe la fino, nome, ke Vergilio kaj lia verkaro, pli eç ol Platono kaj lia verkaro, disponigas eblecon de natura interna kompreno, por kio dekomence çe la senpere

partoprenintaj kaj jarcentojn poste al Aûgusteno kaj ankoraû pli poste al Danto ne prezentis malfacilon, sed pli poste, post hezitemaj kaj sinkemaj jarcentoj, provokis pli kaj pli fortan malkontenton, pli kaj pli proklamis neadekvaton kaj nepo-von, ÿajne eç neklarigeblan fakton, ke el la idolana Romo i¸is kristana Romo kaj kristana Okcidento, al kiu ni apartenas; ke Grekoj kaj Romianoj akceptis la savon, kiu ne venis de ili, sed de Judoj; ke Imperium Romanum, post kiam ¸i rezistis kruele per çiuj rimedoj de sia çiopova, la diecon mem uzurpin-ta ÿtato, finfine tamen ’libervole’ fari¸is kristana, pere de libera faro de konsento, sua sponte, el sia plej interna kerno —

kaj tiu plej interna kerno estis la ÿtato — religio, kiu de sia tuta komenco kaj ¸iseterne staras super la ÿtato — farita ÿtatreligio. 

Neniu povas Vergilion en lia pleno kaj tuto, kondiçita de

la manko kaj sopiro, naski¸inta el tiu manko, neniu povas lin, kiu estas adventista idolano, kompreni sen suprentira kredo kaj rolo, kiun li en ¸i ludis kaj ¸is niaj tagoj kiel natura fundamento ludas. Tiu, kiu forprenas de li tiun mankon de revelacio kaj tiun sopiron, bazitan en tiu manko, tiu lin faras, la melankolian, de la eterno vunditan, nur ÿajne pli granda, tiu aran¸as sin komforte, tiu ellasas la plej malfacilan vivon, tiu starigas pupon sur la scenejon kaj prezentas lin kiel statuon de Vergilio. Kaj tiu scias pri neniu kontinueco, tiu devas trans 16

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

la antikva homo subite faligi kurtenon, kvankam ¸i jam en la templo de Jerusalemo estis disÿirita, por subite permesi ludi novan pecon, tiun de la kristana homo, aû kiel li diras, de la magia homo, sen kunteksto kun la antaûa. Por tia malsanige-bla kaj malsavebla moderna observanto ekzistas absoluta

malkontinuo inter la granda Scipio ekzemple kaj la sankta

episkopo de Milano, Ambrosio. Sed por la vera observanto, 

havanta çiujn kondiçojn plenumitaj, neniun el ili disdonan-ta kaj facilanime uzanta, kvankam inter ili ambaû trovi¸as enrompo de la revelacio, la apero de la savo, venanta de Judoj, la kunlaboro de la graco, sed flanke de la naturo, kiu estas konsiderata de la supernaturo, trovi¸as tamen evidenta kontinuo. Ambrosio estis vergilieca homo, tradicia Romiano sen riproçoj, laû sia naturo el la sama ligno kaj deveno, de la sama spirito, kiel ajna konsulo aû cenzoro aû ajdilo, kapabla stiri la ÿtaton kaj agi politike, ke oni rajtas spite al çio diri, la granda Scipio aliflanke helpe de la graco kondukus la eklezion samtiel sanktece, kiel la granda episkopo de Milano, kiu nun tamen reprezentis la povon, kiu antaûe en videbla formo ne ekzistis kaj siatempe eç paÿis kontraû tiu povo, super kiu en la tempo de Scipio kaj Aûgusto vidnivele iu alia ne ekzistis, ja ¸i validis kiel identa kun la dia afero mem: kontraû la ÿtato. Tiu çi kontinuo malgraû absoluta malkontinuo sur-fone de la kristana revelacio estas la problemo de la vergilieca homo, sed ¸i estas samtempe la problemo de la historio kiel scienco kaj de la historio homara ¸enerale. La unuecon kaj kontinuon de la homaj kaj naturaj bazoj tiel de la idolana greka-romia, kiel ankaû de la kristana okcidento atestas al ni

¸uste en la mezo kaj pleno de la tempoj granda poeto kaj lia verko, ja çi tie ne temas nur pri tio, ke anima Vergiliana, la 17

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

plej majesta animo de la antikva Romo, en la fluo de jarcentoj unuece kaj fratece sin retrovu kaj rekonu en Danto aû Racine aû Newman, temas pri io pli: la kristanaj animoj per sia bapto kaj per sia kredo radias supernaturan lumon de la graco returnen al la plej perfekta anima naturaliter christiana de la antikva tempo, la animo de la granda poeto: Publius Vergilius Maro. 

En Andes, proksime de Mantua, prahistoria etruska, pos-

te kelta, fine latina, de koloniistoj lo¸ita urbo, kiu nur en la jaro 51 kune kun la cisalpina Galio ÿajnis akiri la statuson de la romia civita rajto, 15-an de oktobro de la jaro 70 antaû la naski¸o de Jesuo Kristo, en la idaoj de oktobro, kiuj poste ricevis nomon ’idaoj de Vergilio’, kiam Pompeo kaj Kraso es-

tis konzuloj, Vergilio naski¸is, verÿajne el tradicia latina gento, do neniu Galiano kiel Katulo; jam lia patro estis romia civitano, proprianto de poseddomo kaj potfabriko: kamparano

kaj metiisto. En la medio de kampoj kaj arbaroj, riveroj kaj riveretoj, fontoj kaj fiÿlagetoj, çio prikantita jam en lia unua eklogo de Bucolica, proksime al bestoj de la regiono, çevaloj, bovoj, kaproj, ÿafoj kaj porkoj, proksime ankaû al abeloj, kiuj ne çesas svarmbrileti en lia verkaro en humila brilo de sia laboro kaj kun plensono de sia zumado, plenigante niajn ore-lojn per kolektado sur bur¸onoj de la he¸oj, malproksime de la urbo Romo, en provinco, kiu ankoraû preskaû puritane

insistis je virtoj el la tempo de la romia respubliko, dum en Romo mem jam delonge çio komencis kaduki, kie çiuj pasioj estis malligitaj pere de anarkiaj aû de ambicio dismorditaj spiritoj, la itala kamparana filo proksime de iustissima tellus, de la superjusta patrino Gea li kreskis, kaj neniam ÿajnis la junulon kaj poste la viron tiu çi alkreskita amo el la knaba 18

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

tempo je tia çirkaûo forlasi, kontraûe, ¸i nur plu kreskis kaj duopi¸is en klara konscio de si mem. La lasta nealtrudita mistero, la lasta forto kaj la lasta motivo de certa homo, en lia vera intimo kaj personeco, trovi¸as en infanaj aîoj, en memo-raîoj de la infano. Kiel certa homo la ’infanon’ en si kaj liajn

’aîojn’ savis en sian postan vivon aû ilin pro ies graco denove ricevis dum siaj viraj aû virinaj jaroj, tio decidas pri li kaj pri liaj verkoj. Horora estas la viza¸o de la viro, en kiu ’la infano’, la knabo tute estas estingita, sed sekretohava la oldu-lo, en kies trajtoj travidi¸as petolulo, iam estinta. En la viza¸o de Vergilio ÿajnis neniam morti la infano, kreskinta en la so-cieto de kamparanaj diaîoj. Fortunatus et ille deos qui novi-tagrestes. Lia ekstera aspekto mem certe malkaÿis lian originon. Facie rusticana li ÿajne estis, la viza¸on de kamparano li posedis, mallerte li foje kondutis, malrapida en parolo li estis, altstatura, dikosta kaj malhelhara, sed malsanaspekta, verÿajne ftizohava. 

Sekve grace protektita, preskaû enmetita en la ÿelon de la por çiam benriça vivo de la familio de la kunkreski¸o kun la naturo — olda Romiano, Varro, estis dirinta: La landon dioj mem por ni preparis; urbojn la homoj konstruis — li plen-kreskis, dum ekstere — kio ajn okazis kaj îus okazis kaj estis okazonta baldaû, ¸is la paco ne plu sur la sendia vojo de la intercivitana milito, sed pro la grackora pardono kaj repaci¸o reali¸is\! Kio çio\! Ni trovi¸as meze de la jarcento antaû la venko de Aûgusto, antaû la inaûguro de Pax Romana, en jarcen-

to, kiun Horaco nomis delirium. Inter 133 kaj 31 a.K. ni ne povas nombri malpli ol dekdu intercivitanajn militojn, bellum sociale, militojn de Sullo, de Lepido, Sertorio, Spartako, Katilino, Cezaro, triumvirato, bellum Octavianum, Perusinum, 19

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

marmiliton de Seksto Pompejano kaj fine la lastan militon

kun Antonio; inter çio politikaj murdoj sennombraj, ofte te-ruraspektaj, rabbestaj, komencante kun Grakkoj, finintaj kun Cezaro kaj Cicerono, kaj bone pripensitaj amasbuçadoj: mortigo de 3000 adeptoj de Grakkoj, poste sub Mario kaj Sullo krucumado de 6000 Spartakanoj laûlonge de la strato inter

Romo kaj Kapuo, likvido de 7000 samnitaj militkaptitoj an-

taû la kolekti¸inta senato, ¸is la lasta proskripcio, certe inici-atinta de Antonio, sed subskribita ankaû de Oktaviano, es-

tonta Aûgusto. En postaj jaroj de sia vivo li trovis tiun çi sian subskribon kiel makulon pro unu granda ofero, pro Cicerono, kiu ankaû trovi¸is sur la listo kaj estis ekzekutita, kies kapo kaj manoj laû la ordono de Antonio, çar ili kontraû li pensis kaj skribis, hakitaj de la kadavro estis pikitaj sur la metalstan-goj de la antaûsenata pordego. ”Ve, kien la malkonkordo nin mizeraj kondukis\!” prikantas la unua eklogo de Vergilio el tiu tempo. Kiam çio tio okazis, Vergilio havis 28 jarojn kaj jam delonge portis toga virilis, en kiun li, 15-jara estis vestita sub la konsultempo de la samaj viroj, kiuj tion posedis jam en lia naski¸jaro: Pompeo kaj Krasso. Dum li frekventis la knabler-nejon en Kremono, trovi¸is Cezaro en Galio. Kremono estis

etapo; tiel probable li la unuan fojon lin tie vidis viva, kies astron li prikantis: ”Jen rigardu, la astro supreniris de Eneado, de Cezaro\!” Çiukaze li kiel knabo en sinsekvaj raportoj Bellum Galicum legis, kiun poste dum 2000 jaroj knaboj de

çiu generacio legis kaj daûre legos. Deksesjara, en la jaro 54

a.K. li venis al Romo, kiam Katulo mortis kaj Lukrecio sian grandan verkon De rerum natura helpe de Cicerono aperigis: du poetoj, al kiuj li nemezureblan dankon ÿuldis: Katulo, kies pasion la en latina lingvo dormetanta liriko per unu frapo 20

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

malligis kaj çe kiu la juna Vergilio lernis versumi; Lukreco, granda poeto kaj granda homo, kiel homo tamen pli granda

kore ol kape, lin instruis, ke vere grandskala poezio super la praelemento de la poezieco mem, nome super la liriko kaj

super la senzuale-anima vivo de la naturo, senpere formuli-ta, devas esti portata de certa filozofio kaj baldaû ankaû teologio. 

Tio efektive estas la le¸o de altranga arto. ¸ia altrangeco trovi¸as en rekta proporcio al la valoro de ¸iaj filozofio kaj teologio, kiun poeto, nature, ne bezonas aparte studi, kiel tion faras filozofo aû teologo, kvankam tio en la ekzemplo de Danto ankaû ne dama¸is, sed nur enspiri per la atmosfero de sia tempo aû almenaû lerni en la plej primitiva katekismo. 

Jam la plej efemera superrigardo super la altranga mondliteraturo tion instruas. Malantaû la dekadenco de granda poe-

zia talento trovi¸as, senkonsidere pri personaj kaûzoj, dekadenco de filozofio, kaj tie, kie oni forîetas aûtentan teologion, ne esti¸as nur difektohava filozofio, sed ankaû malsana kaj invalida arto. Aû esti¸as ekzemple la literaturo de multaj nuntempaj nobelpremiitoj. La pasio de la filozofo estas kaj restas: rerum cognoscere causas, kogni la kaûzojn kaj bazojn de la aferoj, kaj tiun çi pasion konservis Lukreco, kvankam ankaû grandskala poeto, en sia verko. Sed la primara pasio de Vergilio adresi¸is al ’res’ mem en ilia sensuala bildeco, al ilia reciproka preterekzisto kaj dura kontraûekzisto, sed tamen

ankaû al aûtenta vorto, melodia verso kaj al regnece harmonia, imperieca, antiteze ordigita frazo. Li restis, eç pli ol pli malfrue Danto, la poeto, de neniam rezignanta, neniam tro

facile rompi¸ema materio, kiu nur artifike, ne arte \(arto estas nome naturo\) povas esti solvebla, sin dediçanta — sed neni-21

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

am mise skribinta — poeto, ankaû kiam li havis sopiron je

filozofio: kogni kialojn kaj fundamentojn de la aferoj, sopiron, kiu lin nobligis kaj lin savis kaj servis al lia poeta perfekti¸o. 

Avera¸a estas la poeto, kiu tiun sopiron ne havas; havi li ¸in devas, eç se li ne jam scias, ke li ¸in havas. Vergilio restis poeto, kio tamen signifas: la revelacianto de la brilo kaj de la gloro de la ekzistaîoj, ne nur de la ekzistaîoj sen ilia brilo kaj gloro, sed ankaû ne de vakua brilo kaj vanta gloro sen la ekzistaîoj, kio onin faras revulo, ’idealisto’. 

Tiucele li kiel poeto parolis la lingvaîon de la humila realisto, de ’tomisto’, el kiu nur iom post iom la primordiala \(el la novlatina primordialis = praorigina - rim. de trad.\) vero komencas heli¸i: ke la lingvo estis, estas kaj estos el logos, per saecula saeculorum. Por la homo kaj lia poeto ¸i komenci¸as per antaûlogika la-lado, por atingi sian finon — se temas pri vera fino çe la lingvo kaj çe la poeto\! — en superlogika alelujo\! 

Tio çi estas la ¸isfine logizita, sublimita lalado de suçinfano, en kiu ¸i jam dum vindtempo estis, estas kaj estos, ¸is la homoj havis, havas kaj havos infanojn. La analogia tono tion malkovras sufiçe fidele, ke ankaû ene de alelujo ankoraû la lalado trovi¸as; sed la ’plenumita’, la ’membrigita’ de la ’tuta’

kreaîo. Kio ne estas en la malplenjara infano antaûaûdita kaj antaûdirita?\! Vidu, çi tie ¸i kuÿas, delikate movita per sekura spirado de sia dormo, kaj vi miras konsternita: ¸i kuÿas kaj dormas, kvazaû ¸i estus ligita beatstatuse al nevidebla kruco, kiu iom post iom pli kaj pli videblos, en proporcio, kiel veki-

¸os la spirito, ekkonanta la nevideblon; kie ¸i restos pendi ¸is la fino de siaj tagoj; sur kiu ¸i mortos, çu malbeata, çu beata. Inter tiu lalado kaj alelujo kuÿas la homa vivo kaj verko, filozofio kaj arto. 

22

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Çu certulo unuarange estas filozofo çu poeto, tio esprimi-

¸as ankaû tra la metodo de lia lernado: la granda filozofo el sia lullito — la plej multon tamen donacas la cirkonstanco de naski¸o — lernas, kiel çiu alia kutima homo same, kio estas la poezia arto, nur çe vere grandaj poetoj; kaj la granda poeto el sia lullito — ankaû çi tie la plimulton kontribuas la cirkonstanco de naski¸o — lernas, kiel çiu alia kutima homo, kio estas la filozofio, nur çe la grandaj filozofoj. Sed tiu denaska filozofo — kaj tio estas la diferenco — lernas pri tio, kio la filozofio estas, ne nur çe la filozofoj, sed nepre çe çiuj ekzis-tantaj aferoj kaj çe çio neekzistanta kaj li per sia sekreta intenco pridemandas çion, por kogni per sia arda sopiro çion kaj el çiuj homoj, kiel montris al ni la ekzistece plej filozofieca homo de la tuta homaro: Sokrato. Kaj denove: la denaska poeto, nature, lernas pri tio, kio la poezia arto estas, do pri la lingva arto, ankaû çe grandaj poetoj, se apud tio ankaû de sia tuta komenco, çe komplete çio, kio la lingvo estas kaj kion la lingvo enhavas; li ne lekas la mielon de la lingvo nur tie, kie

¸i jam estas perfekta, sed eç el la plej mizeraj floraçoj, li eç mem ¸in produktas, bongustan kaj aromplenan, kiel nur li

povas. Kaj denove: tie, kie certa homo havas sian grandecon, 

¸uste tie li ne pretervidas eç la plej malgrandajn aferojn, tum tie, kie li mem estas malgranda, li vidas nur la plej grandajn. 

Kaj denove: tie, kie la certulo estas granda, li estas samtempe viro kaj virino kaj pli virino ol viro, ja la plej grandskala kaj sankteca kreaîo estas la virino. Tie, kie la certulo estas granda kaj kreiva, tie li estas unuarange ’sensiva’ sen limoj, kaj lia puro ne konsistas el tio, ke li nenion akceptus, sed ¸uste kontraûe, ke li sentas çion, kion oni povas senti. Nur tiamaniere li povas ion kontribui. Nur tiel li povas esti viro kaj generi. 

23

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Vergilio estas granda kaj soleca kiel poeto kaj tiel en la lingvo, kvankam li havis eksterordinaran inklinon al filozofio, tial ni scias de li pri memkompreneblo, ke li havis rapidsenzivan kaj çienapertan orelon, por aûdi çies lingvaîon. Liaj plej fortaj kaj dolçaj versoj enhavas vortojn, kiujn parolis kaj skribis çiu liatempa Romiano, ilin komprenis kaj uzis. Surfone de tiu çi senkompata le¸o de la klasika arto, helpe de la plej vaste uzataj vortoj krei la plej nekutiman verson, kreskante de la malpure uzitaj vortoj ¸is la gloro de la puraj vortoj \(kiel analogie el la necerta sensus communis, kaj ne el rafineco esti¸as la severa philosophia perennis\) konstrui¸as aû kolapsas la traduka arto. El kvin plej kutime uzataj vortoj de la romia çiutaga lingvaîo faras Vergilio la neperdeblan tonon, la nefor-geseblan aperon de la verso:

*Infandum, regina, iubes renovare dolorem. *

Tamen ne tial, ke sinjoro Rudolf Alexander Schröder ¸in

peru per ridinde perfortitaj germanaj vortoj kaj sen mielo de voçdolçeco:

*Unauskündbaren Schmerz, o Königin, heißt du verneuen. *

Temas pri unu el plej tipaj ekzemploj de la neinteligenta

miskompreno çe la germanaj ’spiritgvidantoj’, provo atingi misteran signon de çiu vera arto, nome la nekutimecon, anstataû artifike per nekutimaj vortoj, artece per tute kutimaj vortoj en mistero. Renovare estas unu el tiuj plej kutimaj latinaj vortoj, same tiel kiel la laûvorta germana traduko ’erneuern’ \(renovigi\) estas unu el plej kutimaj germanaj vortoj. 

Çiu Germano ankaû nuntempe diras ’erneuern’, se li ne diras

’renovieren’, sed sinjoro Rudolf Alexander Schröder diras, 24

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

certe nur, se temas pri traduko el Vergilio: ’verneuen’, kio, nature, ne estas germanigo, sed nekutima kripligo de la germana lingvo. ’Infandum’, tiel diris çiu romia infano, çiu romia barbisto, çiu romia cezaro, tiel ankaû Vergilio, kies stelo brilas pli hele ol tiu de Eneado kaj de Cezaro. Duarangulo tradukas

’infandum’ per ’unsagbar’ \(nedirebla\), sen supozi, ke li diras vorton de nekutima, eç neeldirebla beleco kaj profundo. Çiu Germano diras senprobleme ’unsagbar’, same kiel li en çiu

momento, senantaûsente, senpripense, perlojn de sia lingvo antaû porkojn kaj si mem îetas aû elkraças; kaj li pravas\! Nur sinjoro Rudolf Alexander Schröder volas havi ankoraû pli

valorajn perlojn, li produktas ilin sinteze, li diras ’unauskündbar’, kio estas nekutima monstraîo de la germana vorto, kiun nur antropomorfa hipopotamo trovas direbla kontraû nedirebla. Sed la impotentaj sekretkonsilantoj kaj virulentaj pri-vatdocentoj pri klasika filologio kaj Georgica tute kontraûro-mece falas genuen antaû la nekutima traduka arto de la sinjoro Rudolf Alexander Schröder, kiu tamen klopodas doni al

’Bremer Presse’ bibliofilan aspekton en antikvo, kiu kongruas al vera antikvo, kiel herezo kongruas al ekleziaj dogmoj, se oni rajtas fari parvis componere magna. Ke en simila karak-traro de la sama origino, barbareca produkto, akirita pere de miskompreno kaj defalo de la disigitaj elementoj de la antikva kaj kristana esto, Missale Romanum estis presita, tio trovi¸as lime de blasfemio\! 

Vergilio provis en Romo atingi, kion çiu juna talentita kaj ambicia provinculo provis atingi en Romo: komenci politikan karieron, tio signifas, li provis fari¸i advokato; sed li estis in sermone tradissimus, malrapida kaj mallerta en oratorado, 

ekipita per tro lar¸a animo. Li verkis siajn unuajn versojn, 25

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

talentprovaîojn, li iris ¸is Napolo kaj kontinuis studi filozofion çe la plej renomaj instruistoj de tiu tempo. Sed Napolo estis greka urbo, plenigita de grekaj retorikistoj, historiistoj, filozofoj, poetoj kaj aktoroj. Tie li lernis ne nur la grekan filozofion, li konati¸is tie ankaû kun la misie eskatologiaj orient-devenaj mitoj, kiujn li poeziigis en la kvara eklogo. En Napolo li skribis siajn verkojn. Eç kiel amiko de Aûgusto, Mecenaso kaj Horaco li ne ofte venis Romen, li çiam rapide revenis al Napolo, li ne trovis plaçon en la kortega vivo. Dum li tie lernis kaj laboris, plenumi¸is la destino de Romo en rapide sinsekvaj okazintaîoj: en 48 estas Farsalo, Pompeo kaj Kato ne plu estas; en 44 estas mortigita Cezaro; en 42 estas Filipo, la venkintoj devas disdividi la landon al 200.000 veteranoj, kiun oni ne jam rabis çicele. En tiu amplekso trovi¸as ankaû la havaîo de la patro de Vergilio en Mantuo, ¸i estas perdita kaj poste ¸i estos reakirita pro la favoro de Oktaviano, amiko el junaj jaroj kaj venkinto. Çirkaû la jaro 40 aperas 10 eklogoj de Bucolica kaj faras Vergilion tranokte la plej honorata poeto de Romo. Kiam el ili kelkaj, ekipitaj per muzika akompano, oni foje kantis en teatro, la amaso levi¸is por honori la hazarde çeestintan poeton, kiel oni tion cetere faris nur çe Aûgusto. 

Tiel rakontas al ni Tacito: populus qui auditis in theatro ver-sibus Vergilii surrexit et forte praesentem spectantemque

Virgilium veneratus est sic quasi Augustum. Mi diru enkram-pe: Oni nuntempe ¸is la troo komparas la antikvan tempon

kun la nia. Tamen estas strange, se ni rekte parolas pri la plej alta afero, ke jam neniu, kiu estas vere freneza pri la analogio inter la romia imperia tempo kaj niaj tagoj, estis protektita kontraû tro senhonta direkteco pro la stranga fakto, ke la kristanismo tiam kun vere mirinda senÿancelo kaj rapido la 26

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

amasojn altiris kaj akiris, dum ¸i nuntempe la amasojn, specife la proletariojn pli kaj pli rapide forpuÿas kaj perdas. Jam nur tiu çi cirkonstanco faras la diferencon inter ambaû epokoj grandan, vere neesprimeble pli grandan ol estas ilia kon-gruo çe bonaj kaj malbonaj aferoj. La granda ÿan¸o, aperin-ta komence de la kristanismo, estis, ke la homoj, en kiuj trovi¸is reala forta sento kaj scio pri tio, kio estas la peko kaj la kulpo, anstataû la certeco pri puno ricevis la certecon pri pardono, ’la ¸ojan mesa¸on’. Nuntempe estas tiel, ke la amasoj apenaû ion antaûsentas aû scias pri la ’peko’ kaj ’kulpo’. Sed tie, kie tiu çi sento ne plu trovi¸as aû oni ¸in ne registras, evangelio pri ’pardono de la pekoj’ evidente ne plu havas ten-supraîon. Çu oni imagas pri la diferenco de la tempoj? Jen çi tie ¸i estas\! Mi disponigas al la priju¸o, çu nuntempe en fut-bala stadiono estus pretaj alaûskulti la versojn de Pandora aû Diotima, çu ili levi¸us por honori almenaû la mortan poeton, kiel la amasoj de Romo dum ses jarcentoj levi¸is en momento, kiam eksonis la unua verso de Vergilio\!? Oni estu singarda, farante komparojn\! 

Bucolica, ni vidos tion pli poste, estas la elementoj de la poezia arto de Vergilio, kiuj çiam denove reaperas en liaj pli postaj verkoj; ili donas la mezuron pri tiu forto, sen kiu neniu estas poeto, estu li cetere eç tiel granda homo; ili montras, ke li havas lirikan rilaton al la lingvo kaj kiel pura ¸i estas, ili montras, ke li el la radikoj mem de sia esto estas vera poeto, ke la poeto en li havas superpovon super la pensulo, kvankam li sian decidon, ke li post la finverkado de Eneado nur plu vivos por studado de la filozofio, povus efektivigi. Sed tio ne estis lia fato. Post multaj jaroj sekvis Georgica, la poemoj pri laboro kaj agrikulturo, kaj sekvis — Actium. Kiom da 27

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

bonÿanco devas havi klasika poeto\! Pli ol Cezaro. Sen tiu çi, por longega tempo valida decidi¸o inter Okcidento kaj Oriento, kiun Vergilio çiukaze klare antaûvidis kiel la decidon inter la spirito de Okcidento kaj ¸ia ideo pri ordo kaj lumo kaj mezuro kaj konfido — kaj la spirito de Oriento kun sia senmezureco kaj malesperi¸o, kaoso kaj krueleco — li tamen

vidas sub la profetaj bildoj sur la ÿirmilo de Eneo apud la inter si luktantaj armeoj de Oktavio kaj de Antonio la grotes-kajn diaîojn de Egiptujo, la gapaçantan hundkapan Anubi-

son, kiu atakas kontraû Venuso, Apolo kaj Minerva — sen tiu batalo kaj ¸ia efektiva decidi¸o favore al Okcidento kontraû Oriento, provokita de la senbrida perfidulo de la propra okcidenta spirito, ebleco, kiu çiam denove kaj nuntempe kaj

estonte pli terure ol iam povas levi¸i — sen tiu ekago de fa-talo Eneado ne estus ebla. Vergilio kaj lia bonÿanco\! Tiel devis la tuta nekredebla ekstera okazado, çe kiu li ne partoprenis, servi al la granda poeto, servi je la bono de li kaj liaj verkoj, ja oni povas por momento la aferojn observi ankaû tiel, ke ili, negrave kiel ÿajne sendependaj, sekvante sian propran, la homon tute nekonsideran le¸on, finfine tamen ekzistis nur pro la homa celo, lin servi, eç se ili lin detruas. Tio do devas validi por çiu homo kaj por lia eta aû granda mondo, nur ke çe la granda tio fari¸as pli evidenta. Ek de Actium validas la tuta, baldaû en la perfekteco de verso triumfanta, baldaû pro la nesufiçeco kontraû la antaûÿvebanta idealo kaj en tiu viv-dan¸era etoso, ja oni fari¸as de çiuj aferoj, do eç de la plej bela verso, laca, por ¸in skribi, same kiel, eç pli, çar oni ¸in jam skribis, malesperi¸ema laboro de Vergilio super Eneado. 

Kaj ¸i estis finplenumita — Vergilio kaj lia bonÿanco\! — kvankam la diligente zorgema kaj fleganta mano ankoraû kelkion 28

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

volis perfektigi, ¸i estis finpretigita samtempe kun la virecaj jaroj de sia kreinto. Kaj eç tio samtiel apartenas al la bonÿanco de Vergilio\! Ve al li kaj lia arto, se li tiel triste kaj malesperi¸e devus a¸i¸i kiel Aûgusto, se li devus transpaÿi sian klimakson de la melankolia feliço, kian la pleno de imperio portis al la generacio de Vergilio. Revenante de voja¸o al Grekio li, grave malsani¸inta, estis surterigita en Kalabrio kaj mortis 51-jara¸a, verÿajne pro malario. Grandstila estas la romia arto de tombsurskriboj, la plej grandstila probable tekstas tiu por granda Scipio: ”Consul, censor, aedilis hic fuit apud vos”: ”Tiu çi jen estis via konzulo, cenzoro kaj edilo”; sed ankaû la tombsurskribo de Vergilio apud Napolo, kiun lia amiko por li skribis, enhavas la grandecan romian stilon:

*Mantua me genuit, Calabria rapuere, tenet nunc Parthenope. *

*Cecini pascua, rura, duces. *

*Mantuo donis al mi vivon, la morton Kalabrio, Napolo min* *gardas. Paÿtistojn prikantis, kampulojn kaj estrojn mia poemo. *

La paÿtistojn, la kampulojn kaj la estrojn. Mirinda, eç ne çe grandaj filozofoj okazanta karakterizo, ja ili, la filozofoj, çiam denove devis fari retraktojn, parte pere de la speco de lia talento kaj de la interna jam donita ordo de liaj dispozicioj, parte pere de la bonÿanca helpo — Vergilio kaj lia bonÿanco\! 

— de la eksteraj cirkonstancoj kaj kontraûstaroj, parte pere de la per konscia laboro akirita kontinuo, markas la verkaron de Vergilio, ja jam en la libro pri paÿtistoj, en Bucolica, aperas kampuloj kaj ilia laboro relative serioze kaj grave kaj pli ligitaj kun la tero kiel la paÿtistoj, kaj kiel bono aû malbono, konst-rue aû detrue, enpremi¸as la povo de la bona aû de la mal-

29

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

bona estro super la lando kaj popolo kaj unuopuloj. En la libro pri la kampuloj, en Georgica, retiri¸as la paÿtisto kaj lia facilanimeco, sed li estas çi tie kaj servas al pli alta rolanto, kaj jam grandskale aperas la nepreco de la estro, sen kies saga-co kaj protekto kaj pacemo la kampulo pereus, kaj iustissima tellus, la tutjusteca Patrino Tero fari¸us la duonpatrino de la homoj. Finfine en la libro pri la estroj, en Eneado, çeestas tiel la paÿtisto kaj lia mistika mondo de Eroso kaj liaj ludantaj kreofortoj, portante tiel la sferon de la politika homo, kiel ankaû la kampuloj kaj metiistoj kun ilia laboro, labor improbus, laboro en ÿvito surviza¸a kiel kondiço de la beno kaj fruktodoneco kaj de çiu aûtenta homa verko en ajna profesio, komence de agrikulturo, kiu tamen donas la paradigmon de çiaspeca sencoplena laboro, ¸is la laboro de filozofio kaj de artoj, kaj la portantoj de ili siajn kondiçojn, nome sian otium, nur povas pravigi per la peno de sia pli alta negotium. 

30

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La dua çapitro

*Paÿtistoj*

*Amor vincit omnia. *

Tute normale estas, ke naskita poeto, tuj kiam li umas en

la unua ankoraû ebrieta memkonscio pri sia prapropra

povo, nome povo de imago, li ¸in en momento volas provi, 

per ¸i la tutan al tiu povo disponigita mondo volas superre-gi. Sed li povas tion fari nur en riska maniero, kiel vagabun-dus, se oni tiel povas diri, klarvide pri kelkio por çiam kaj pli precize ol aliaj per ilia normala vido, tamen koncerne tuton nur majstrante realajn aferojn nur tiel, ke li ilin supervidas, ilin superflugas, sed ne enpenetras ilin. Tio estas la normo kaj tiel estis çe Vergilio. Sed kiu mondo nun korespondas kun tiu poeta vidkapablo kaj preterflua manipulado? Estas la mondo de eroso. Amor vincit omnia, tekstas en la lasta, arte plej perfekta eklogo, kaj tio estas la kapvorto de Bucolica. Çion supervenkas la amo. Ne temas pri sankta amo, sed samtiel krea, 

kiel ankaû çion detruanta Eroso, kiu povas venki eç super tio, kio lin superas, kion la sankta amo ne povas, ja nenio staras pli alte ol ¸i mem — çiuj tragedioj plenas de tio çi, kaj li, Eroso, estas unu el fontoj de çio tragika. Sekve estas la povo de Eroso çe la homoj, çe tiuj çi paÿtistoj, kie pasioj ankoraû okazas more farae, laû la maniero de bestoj, sen moralo, sen geedzeco, kiu estas pakto kun superaj dioj, sen fidelo, kvankam ne tute sen pento. 

31

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*Tityrus hinc aberat, ipsae te, Tityre, pinus, *

*ipsi te fontes, ipsa haec arbusta vocabant. *

*For estis Tytirus. Sed la pinoj, ho Tityrus, vokis, *

*Eç la fontoj, eç tiuj vitoj vokis nur vin\! *

Kaj denove:

*trahit sua quemquae voluptas. *

*Çiun unuopan lia volupto kuntiras. *

Kaj denove:

*et quisquis amores*

*aut metuat dulcis aut experietur amaros. *

*Kiu ankoraû antaû la dolça*

*amo timon havas, kaj kiu, kiel ¸i amare*

*gustas, jam iam mem provis. *

Kaj denove:

*Nerine Galatea, thymo mihi dulcior Hyblae, *

*Candidior cycnis, hedera formosior alba, *

*cum primum pasti repetent praesepia tauri, *

*siqua tui Corydonis habet te cura, venito. *

*Filino de l’ maro, Galatea, pli dolça al mi ol timuso de Etno,* *pli blanka ol cigno kaj çarma ol la ar¸enta hedero, *

*kiam nur bovoj venis returne al stal’ de paÿtejoj –*

*tiel malmulte vi ÿatas en via koro Koridonon — nun venu\! *

Kaj denove:

*Aret ager; vitio moriens sitit aëris herba, *

32

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*Liber pampineas invidit collibus umbras:*

*Phyllidis adventu nostrae nemus omne virebit, *

*Juppiter et laeto descendet plurimus imbri. *

*Seka estas la agro, en arda pestoaero kadukas kreskaîoj,* *Bak˛o rifuzas al la montetoj ricevi la ombron de propra* *vitfoliaro:*

*venu miaj Phylliis, jubilas en verdo çiuj arbaroj kaj*

*apudriveraj herbejoj, *

*Jupiter’ donas en dikaj, amikaj fluÿnuroj pluvadi de alta çielo. *

Kaj denove:

*Nascere, praeque diem veniens age, Lucifer, almum, *

*coniugis indigno Nysae deceptus amore*

*dum queror et divos, quamquam nil testibus illis*

*profeci, extrema moriens tamen adloquor hora. *

*Surkaleÿi¸u, lumoportanto, heroldo de la benanta sundisko,* *vi stelo de la mateno, dum mi plendadas, ke mia amsento* *estis de Nysa sen la fidel’ pritrompita kaj atestantoj çielaj*

*– a˛, ili min tute ne helpis — kaj mi ÿin eç lastahore alvokas. *

Kaj denove:

*saepibus in nostris parvam te roscida mala*

*\(dux ego vester eram\) vidi cum matre legentem, *

*alter ab undecimo tum me iam acceperat annus, *

*iam fragilis poteram ab terra contingere ramos, *

*ut vidi, ut perii\! ut me malus abstulit error\! *

*en nia de he¸o barita ¸ardeno*

*mi vin ekvidis kun via patrino kolekti la pomojn; *

33

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*\(mi rajtis vin gvidi\) mi îus eniris dekduan jara¸on, *

*mi povis jam belornamitajn brançojn per manoj atingi; *

*kiam mi vin ekvidis, kiel mi baldaû perdi¸is\! *

*Malbeata libido min kaptis\! *

Kaj denove:

*Effer aquam, et molli cinge haec altaria vitta*

*verbenasque adole pinguis et mascula tura, *

*coniugis ut magicis sanos avertere sacris*

*experiar sensus; ... *

*ducite ab urbe domum, mea carmina, ducite Daphnim. *

*Alportu akvon çi-tien, çirkaûvolvu altarojn per lantukoj,* *bruligu verdajn, sukajn herbojn, la fortan incendion, *

*ke mi per magiaj ritoj provas animon de la amanto*

*altiri al mi... *

*Kunprenu al mi el la urbo hejmen, miaj îuroj, kunprenu* *do Daphnis. *

Kaj denove:

*Omnes ”unde amor iste” rogant ”tibi”? venit Apollo:*

*”Galle, quid insanis?” inquit, ”tua cura Lycoris*

*perque nives alium perque horrida castra secutast.” *

*- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -*

*”ecquis erit modus?” inquit. ”Amor non talia curat:*

*nec lacrimis crudelis Amor... *

*Çiuj demandas: De kie tiu çi amo? Venis ankaû Apolo; *

*Galo, kial vi furiozas? li parolis: Lycoris, via amatino,* *sekvas iun alian trans glacio kaj ne¸o kaj tra malkomfortaj* 34

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

* tendaroj. *

*Neniam vi postulas mezuron\! Pri tio la amo ne zorgas\! *

*Neniam la amo sati¸os de larmoj... *

Kaj denove:

*Omnia vincit Amor: et nos cedamus Amori. *

*Çion supervenkas la amo; ankaû ni cedas antaû la amo. *

Tio çi estas la elemento de Bucolica, jes, tragika elemento en si mem, en la momento, kiam ¸i eniras la homan vivon, en kreskanta grado tra liaj konfliktoj kun çiam pli alta amo al la aferoj, per la amo al la pli altaj aferoj. Komence de Eûripido, çe kiu la virino fari¸as la portanto de la tragiko, ¸is niaj tagoj, kiuj cetere ne posedas tragikistojn, jam delonge ne plu, sed en plej bona okazo psikanalizistojn, romanojn kaj tribunalajn raportojn, sed kiuj tamen meze de tiu çi tragiko suspiras kaj ofte apenaû povas spiri — post Eûripido tio çi estas la çefa elemento de la tragedio, pere de Vergilio mem en la kvara

libro de Eneado, enhavanta la veran tragedion de Didona, 

pere Danto kaj Shakespeare ¸is la lasta granda tragikisto de Okcidento, ¸is Racine, kun kies dolorplenaj versoj, ja nur unuopkaze, oni povas kompari certajn tragikajn versojn de

Kleist aû Baudelaire. Tiu çi elemento, pri kiu preskaû eksklu-zive kantas en poezia interspaco Bucolica kaj kiu de ili preskaû estas levita al totalitato de çio ekzistanta, estas transpre-nita en la libron pri kampuloj, Georgica, en ¸ia senkulpa figuro kiel koncipado kaj fertileco en la iustissima tellus, plenjusta patrino Tero. Pri tio poste. En la libro pri la estroj, en Eneado, trovi¸as tiu çi elemento denove, kaj çi tie ¸i eniras la lastan tragikan konflikton kun la devo kaj kun la amo al la pli 35

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

alta esto, kun la pli alta amo al la esto, kio el homo faras la homon. Sed nenio de ¸ia forto estas de ¸i forprenita. Neniu malpinta ressentiment provas ¸in malpligrandigi, neniu falsa honto provas ¸in forpuÿi. Tiel parolas Venuso al sia filo, kiun ni ne povas nomi kiel Vergilio, Amor, ja tiu çi vorto kiel multaj aliaj, fortaj aû malfortaj, sian grandecon pro la kulpo de kompatindaj kaÿludistoj aû pretendaj aleksandrinoj perdis, — kaj ni devas lin nomi Eroso: ”Vi mia fortega filo, la sola, kiu la plej altan Patron Fulmoportanton, kiu Typhonon tamen enterigis sub Etno, malestimas.” Tiel parolas la patrino al sia giganta filo, al eterne al si mem antaûstarigita Eroso, sen kiu ÿi mem estus nenio \(la diino naskis la filon, kiu estis antaû ÿi, sen kiu ÿi ne estus, — mistero de malnova mito\). 

Didona tamen, kiu estas la eta nimfo aû paÿtistino de Bucolica, neniu Phyllis aû Galatea aû Amaryllis, same maleble, kiel Eneo estas paÿtisto de Bucolica, Tityrus aû Menalcas aû Amyntas — Didona, granda re¸ino, dux femina facti, damo, 

kiu povis gvidi kaj administri kiel neniu granda romia damo, kiu re¸e regis sian urbon kaj re¸landon kaj eç en dekadenco sciis: magna mei sub terras ibit imago, kiel grandega ombro mi glitis malsupren al la Subuloj, Didona îurpetegas Eroson, kiu estas la sinjoro super ÿi, ÿian pura volo, ÿia pietato al la mortinta edzo, ÿian honto, ÿian devo, ÿian fiero, jam en tiu unua stelplena nokto, kiam Eneo antaû ÿi kaj ÿia kortego rakontis dolorplenan rakonton per unu el plej sonoraj versoj de la monda literaturo: ”Infandum, regina, iubes renovare dolorem”, ”La neeldireblan doloron, ho vi re¸ino, vi renovigis”, ja ÿi turnis sian rigardon al li longumque bibebat amorem, kiu en longaj tiroj la malfeliça — oni restas por momento çe la pleno de tiu unuvorta antitezo de nia benita lingvo — la

36

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

malbenitan amon trinkis. ”Tiu tago estis la unua de la pereo, la unua kialo de çiu malbono,” ÿi plendas. Ankaû en la ekstrema malamo, kiam ÿi estas forlasita, ÿi diras: ”Kiel blindaj estas viaj animoj, vi sacerdotoj\! Kia profito por la homo, kies koro estas sova¸a de la amo, eç îuroj kaj pre¸oj ne helpas; spite al çio la flamoj mordas antaûen en plej delikatan medo-lon; profunde en la koro restas en vivo la silentema vundo.” 

¸is çi tie la akuzoj de la granda re¸ino estas samaj kiel çe la forlasitaj aû nefidelaj paÿtistoj kaj de la nefidelaj kaj forlasitaj nimfoj de Bucolica. Ili nature ne iras en la morton kiel Didona; en ili nek fiero nek honto nek spirito estas dama¸itaj. 

En Didona tamen aperas en la akuza benko kontraû la perfi-

duloj la memakuzo je perfido; en ¸i kiel malamo al kulpaj

aliuloj: ”exoriare aliquis nostris ex ossibus ultor” la malesperi¸o pri la propra kulpo. Ÿi nomis geedzecon, kiu ne estis vera geedzeco kaj volvis en tiun nomon sian kulpon, kiun ÿi en la plej interna parto de sia koro tamen konis, tiel deklaras la granda poeto. Ÿi esploras sian koron kaj ÿia fiero furiozi¸as pro la ekkono, ke ÿi provis priflustri sin mem, kio tamen ne estis tiel, ne estis tiel, ke ÿi estus senkulpe kulpa, ke la amanto malestimus neniun diecan pakton, ke li estus kulpe senkulpa. Temas pri tiu alta kompreno pri la geedzeco, neniel nur ideo aû idealo, sed vere ankaû plena realo, en la senco de estimenda pakto kun diaîo, tiu alta greka-romia koncepto pri la dieco de la geedzeca pakto, kiun la antikva mondo tiel facile povis transponi en la spiritan statuson, eklezian instru-on, laû kiu la geedzeco estas sakramento — tio faras el la per-fidita re¸ino, kiu havis la saman altan percepton, eç se ÿi mem pekis kontraû ¸i, kaj ¸in fidele konservis, ne defalis de ¸i, por granda tragika persono, magna imago, ÿin levas supren super 37

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Phyllis kaj Amaryllis el la tragiko de la naturo en la tragikon de la spirito. 

Çe tiuj aferoj de la pasio ludas apud la sinkonsuma pato-

so de la virino la viro preskaû mizeran rolon; ju pli granda kaj vireca li estas, des pli mizera lia rolo, kaj tion faras ankaû Eneo. Bone, li ne estas fia, li rompis neniun dian pakton, li ne trompis, li ne estis dusignifa, li estis klara. Sed kia helpo de tio? Virino, kiu pere de pasio pro viro permesas sin konsumi kaj forbruligi, neniam estas malgranda; sed viro, kiu pro sia pasio al virino permesas sin devojigi de sia misio, de sia tasko, neniam estas granda. La negrulo Othello restas en la ordo de pasioj laû la naturo kaj neniukaze ludas mizeran rolon, sed li ne estas grandskala viro; en la sama ordo restas Romeo kaj Werther, sed tiun lastan eç lia poeto ne prenas vera viro. 

Eneo, Hamleto, Titus çe Racine tamen ne restas en tiu ordo, ja ili estas grandskalaj viroj kun sia misio kaj tiel ludas signi-fan rolon apud Didona, Ophelia kaj Bérénice; jes, eç apud

Judino de Toledo la re¸o de Hispanio estas kvazaû en malpra-vo, kvankam li ’kiel re¸o’ pravas — nature, poste, kiam li faris maljuston. Kiam apud bruleganta domo iu homo montras

sian lampeton kun aserto, ke ¸i ankaû brulas kaj neniam çesos bruli, kion Eneo proksimume faras, do tio estetike estas malsukceso; grandeco de Eneo çi tie ne povas sin montri, ja

¸i trovi¸as ie aliloke, çi tie ¸i ne povas esti serçata, çar ¸i çi tie ne perdis sin. Çiu Romiano pensis pri Eneo kaj Didona, pri Cezaro kaj Kleopatra, kie la viro gajnis kaj la virino perdis, çiu Romiano tamen pensis ankaû pri Antonio kaj Kleopatra, kie

la virino gajnis kaj la viro perdis. Tiu çi speco de tragedio —

ne la sola, kiu disponi¸as – trovi¸as en nekomparebleco kaj ebla, ne nepra malamikeco inter diversaj ordoj de la grande-38

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

co: de pasio laû naturo kaj de pasio laû spirito. Kiel en nu-ksÿelo trovi¸as sufero kaj larmoj kaj beleco, plendo kaj demando al la Çielo kaj la nekomprenebleco de tiu çi tragike-co, çie tie, kie la sorto en la ordo laû naturo kunigas du ko-rojn, kiujn la sorto en la ordo laû spirito ne dediçis unu por la alia, en du versoj de granda Racine:

*Ah, par quel soin cruel le ciel avait-il joint*

*Deux coeurs, que l’un pour l’autre il ne destinait point? *

Pro virino en tiuj çi tragedioj la koroj estas puÿitaj en timon kaj kompaton, pro ÿi larmoj de katarzo eligitaj. Ne pro la doloro de Eneo en tiu çi situacio juna Aûgusto ploris, sed pro Didona, quia se occidit ab amorem, çar ÿi mortigis sin pro la amo. Sed tiu çi elemento de eroso, kiu en la vivo de la homo sen fortaj teniloj de la devigo, de labor improbus, laboro en ÿvito surviza¸a, sen moralo, sen institucio, sen ÿnurego de pli alta spirita amo, la naturon de la homo forbruligas aû nuligas aû humiligas kaj degradigas kaj tiel facile kombini¸as kun kulpo, efikas fortege senkulpe en la eksterhoma viva naturo, kie ne temas pri la libero kaj decido de la homo, kiu tion çion kibernu, aû kio permesas sin de li supervenki, ja tie temas pri la superpovo de la plej alta spirito. Sed tiam tekstas en Bucolica:

*et nunc omnis ager, nunc omnis parturit arbos; *

*nunc frondent silvae, nunc formonsissimus annus. *

*Ÿveli¸inta en sukoj staras çiu arbo, plenas de ¸i çiu agro;* *çie çirkaûe bur¸onas arbaroj: nun la printempo jare vici¸as;* kaj kantas ebriiga faûno, sileno, pri kosmogonia eroso, kiu eç povis inspiri mekanikisman materiismon de Demokrito:

39

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*uti magnum per inane coacta*

*Semina terrarumquae animaeque marisque fuissent*

*Et liquidi simul ignis\! Ut his exordia primis*

*Omnia, et ipse tener mundi concrevit orbis. *

*Tum durare solum et discludere Nerea Ponto*

*Coeperit, et rerum paulatim sumere formas, *

*Iamque novum terrae stupeant lucescere Solem, *

*Altius atque cadant submotis nubibus imbres*

*Incipiant silvae cum primum surgere, quumque*

*Rara per ignotos errent animalia montes. *

*Kiel en nemezurebla nenio atomoj*

*çiuj, de tero, aero kaj de la akvo kondense sin disponigitaj. *

*Ankaû la fajro etera kaj kvazaû el pramaterio i¸inte*

*çio, jes, eç la cirklo de nobla çielo sin volbis; *

*kiam do tero firmi¸is, kiam la maroj de tero disi¸is*

*kaj kiel nur iom post iom formitaj objektoj sin montris,* *jen çiuj landoj mirite la sunon junecan salutis*

*kaj el la nuboj marÿantaj ekfluis la pluvo, *

*kaj baldaû post tio arbaroj unuan fojon elkreskis kaj opaj* *bestoj*

*vagadas trans la montaroj, kiuj similon ¸is tiam ne vidis. *

Tiuj çi versoj revenas preskaû laûvorte en Eneado; ili do

trovi¸is certe proksime de la poeta koro; ili estas kantataj sur la kortego de Didona, antaû ol Eneo komencis rakonti la historion de siaj suferoj. Sed çiam denove revenas tiu laûdkan-to pri la printempo, plilar¸igita, eç pli himneca, meze de la libro pri labor improbus, en la libro pri agristoj, en Georgica. 

Tiel en Bucolica, la unua verko de Vergilio, kvankam ¸i

komenci¸as per tragikeca voço el la historio kaj pri politiko, 40

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

el la rememoro pri la intercivitana milito kaj ¸iaj sekvoj, la nehistoria, nepolitika, tamen la tutan historion kaj la tutan politikon kunportanta estas la mondo de Eroso. Tiu Eroso

kunkonstruas la homon, li estas la prafundamento, sur kiu

poste staros tiel la agristo, kiel ankaû la estroj. Amor vincit omnia estas la çefa frazo el Bucolica: Eroso estas la venkinto. Li sukcesas ja tiel çe Lukrecio kiel ankaû çe Vergilio, el la epikura filozofio, kies disçiploj ili ambaû estis, Vergilio nur dum certa tempo kaj kiel poeto, produkti fantaziplenan kre-adhistorion: plene neantaûvidebla, nelogika kazo, ja la teoria instruo de Demokrito kaj Epikuro estas la pura, perfekta materiismo, laû çiu logiko ilia sola scienco estu la mekaniko kaj ilia plej alta produkto — la maÿino. Kaj efektive la plej logika nacio, la franca, tiun konsekvencon tiris per La Mettrie kaj lia verko L’homme-machine \(La homo kiel maÿino\), kio tute

diferencas de la nuntempa slogano: la maÿino kiel la homo. 

Sed ne tiel çe Lukrecio kaj Vergilio; ili superis la mekanikon en la psi˛iko de Eroso, kaj la kreaîaro, la aîoj aperas kiel tiam, kiam la tempo ankoraû estis juna, kiam la aferoj unuafoje

aperis, do tiel, kiel nur la grandaj poetoj ilin vidas. Çu la eterno, se temas pri la unua fojo, ne estas pli proksime? Ja eç se tiu ne estas komparebla kun ajna tempo, ¸i povas tamen pli bone kombini¸i kun la ’unua’ fojo, kiam ili, la aîoj, estas la unuan fojon, sed kompreneble ankaû, kiam ili estis spektitaj la unuan fojon — ol kun la senfina daûro de la aîoj aû eç kun la senspirita alkutimi¸o, vidi ilin sen ilia mistero aû ilin eç pretervidi. La komenco de çiu granda poeto en la momento, 

kiam li mistere sin trovas en la naturo kaj la naturon en si, estas çiam certa aûdaca panteismo — tiu çi stadio estas po-eteca, neniokaze filozofia aû eç teologia, por ni en Okciden-41

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

to nepre necesa. ¸i signas la veran kreivon, kaj la vere kreiva afero çe la poeto estas tamen la analogio kun la kreivo çe Dio, la analogio nur en bildo kaj en bildoj, sed ne analogio en realo kaj en la aîoj mem; la demando de lia estonta grandeco estas, çu li çe tio restas; Vergilio ne restis çe tio, kvankam tio çiam restis çe li. 

En Bucolica la sente plej belaj kaj perfektaj versoj de Vergilio ne estas la plej profundaj kaj la plej altaj, sed lingve, do en la aspekto de elementa lingva arto ili estas pintaj. Trovi¸as tuta aro da versoj, kiuj nur listigas nomojn, belsone tintantajn nomojn; versoj, en kiuj mallaûte, tamen vigle kunoscilas la nekomparebla ¸ojo de la origina poeto pri la magio de la sonanta kaj tinanta, pri la voçgranda vorto, praelemento de lia arto; versoj, kiuj el tiu çi plej sensuala, sed nemalhavebla parto de la lingva arto kondukas supren kaj suben en la magion de ’nomoj’, kiuj aliflanke fontas el la spirita povo de la homo: doni al aîoj kaj eç personoj nomojn: tiel proksime estas do por la poeto la sentoj al la spirito\! En la arto ¸enerale la sentoj plej proksimas al la spirito. Çiu perfekta arto estas helpe de fantazio atingita la plej alta sensualeco, prezentita antici-pado de la reala perfekto fine de tiu çi eono. Unuopaj artoj parolas helpe de al ili propra mediumo: arkitekturo pere de ÿtonoj aû ÿtalo aû ligno, la pentra arto pere de koloroj, muziko pere de sonoj, sed la poezio pere de sonanta vorto. Ne nur tiuj çi mediumoj estas substancohavaj simboloj de la pu-ra Spirito, ili ankaû en si mem estas en kreskanta grado pe-netritaj de Spirito kaj organizitaj laû la hierarkia ordo. 

La lingvo per la sonanta vorto estas la plej adekvata tran-siro al Spirito, ¸i estas la plej alta rungo sur la eskalo de la arto, sur kiu la an¸eloj supren kaj malsupren paÿas. Ÿajnas 42

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kiel humiligo por la homoj, ke oni devas esti pere de la lingvo kondukita al la pensoj, sed temas pri la humiligo, kiu finfine estos kronita kaj levita alten. Çio tio estas kruco por la homo, tamen nur la kruco prezentas sintezon, nur pere de

’krucigo’ de Judo kaj Greko esti¸as la homo. Trovi¸as inter homoj pli fieraj, ÿajne malpli al la tero ligitaj spiritoj, kiuj ne senpere bezonas la ÿnuregon de la lingvo, por helpe de la

amÿnuro de la lingvo esti kondukitaj al la pensado, sed ili trovi¸as malproksime de la lingvo, ilia adopta patrino, kiu por la aûtentaj poetoj tamen estas la plej amplena patrino, ili trovi¸as malproksime de la granda afero, afero de la kruco, sed la unuaj neniam permesis al la fadeno fali, ili retrovas la vojon, ili povas rakonti, ili povas diri, al la kompatinda homo, eç se tio, kion ili diras, estus malpli ol tio, kion tiuj fieraj, malpli al la tero ligitaj spiritoj eç efemere pensis. Cetere: tio ne estas malpli, tio estas la mistero. La plej sensignifa an¸elo scias senlime pli ol la tiel fieraj homaj spiritoj, sed eç la plej altranga an¸elo komencas aûskulti, miregante, ja li mem tion neniam povas fari, kion tiu kompatinda, mortdestina homo

çion diras en sia terligita lingvo, kion li diras ’nova’, ja tra la homoj Dio çiam denove diras ’novon’, ne tra an¸eloj. 

Çi tie oni povus mencii ankaû rilaton de Vergilio al la lingvo, kiu perfide multon diras . Li traktas, kiel li skribas al sia amiko, la unuan version de sia verko kiel la urspatrino traktas siajn îus naskitajn idojn. Ÿi prilekas ilin delikate kaj ÿi pre-mas ilin singarde kaj plenkonsidere, donante al ili tiel la formon de vera urso. Tiu, kiun tiu çi komparo ne impresigas pro sia amindeco, tiu komprenas nek anima Vergiliana nek lian

lingvoarton, kiu estas la plej alta, ja ¸i la lingvon traktas kiel vivan organismon, çi tie mola, tie malmola, çi tie forta kaj 43

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

senmova, tie movi¸anta kaj fluanta, çi tie statika, tie dinamika. La sekva plej alta poeto el la tempo Aûgusta, Horaco, posedas la iomete pli malaltan rilaton al la lingvo. Por li la perfekta lingva verko estas perfekta, ¸is la fino prilaborita skulp-taîo, el marmoro aû bronzo, pli granda ol la skulpturo mem, monumentum aere perennius, tamen ne la dinamike vivigita lingvokorpo. Horaco parolas pri la skizo, Vergilio pri la îeto, lanço. \(En germana origino vortludo: Entwurf - Wurf —

rim. de trad.\) Tio faras grandan diferencon, la rangigo devas esti decidita sen diskuto, per simpla evidento. Por perfektigo de sia verko, por plibonigo eç de plej eta detalo, eç por ÿan¸o de unuopa vorteto, bezonas la poeto kiel Vergilio çiam denove la totalon, la tuton de sia ideo kaj de tio, kion li volas el-diri, kiel ankaû la tuton de la mediumo, pere de kiu li volas tion diri, çi tie do de la lingvo, en kiu li çiam denove devas esti ekstaze kompetenta. 

La efiko de Eroso konsistigas la suban tavolon de la vergilia homo kaj de lia koncepto pri la naturo kaj la homo. Amor

vincit omnia. Se Vergilio nur tion çi estus dirinta, li ne estus pli ol Katulo, eç malpli, ja tiu tion kantus pli monomane, pli senpere, pli pasie, dum la verso Vergilia de la tuta komenco estas spirite karakterizita, kiam li kiel Lukreco la tuton de la naturo havas en sia vidhorizonto kaj en sia verso. 

44

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La tria çapitro

*La agrikulturistoj*

*Vincit omnia labor improbus. *

Kiu en la antikva erao povus formuli la frazon: *Labor vincit* *omnia, labor improbus? * Çion supervenkas la laboro, la laboro kun la surviza¸a ÿvito, en la antikva erao, en la sklavpo-seda socio, kiam çiu nobla homo nur en otium vidis noblan

aferon kaj ne en negotium, ja neniu povis pensi eç nur pri la ebleco de la moderna stulteco, preni la laboron kiel veran sia-specan religion. Neniu Greko, neniu marnaviga popolo, ne-

niu negocanta popolo, neniu rabista, neniu nur militanta, 

neniu paÿtista popolo, sed nur la teron prilaboranta popolo povis atingi la plenan rekonon pri la esenco de la laboro. Itala agrikulturista filo, kiu ¸is la pinto de la plej rafinita arto, de neniu alia superigita, sian neÿan¸eblan amon al humileco de la kultivebla tero kunprenis, povis la plej belan kanton de la tero, Georgica, verki, pri agrikulturo kaj bridado de vinberej-oj, pri ¸ardenoj kaj bredado de bestoj, pri la abelo, la plej honorita kaj mistera besto en la literaturo de la antikva erao, de Platono ¸is Vergilio. Tiu çi kanto estas verdire nenia romantiko, sed la plej klasika verko, kiun oni povas imagi. Estas groteska miskompreno, se iu tion volus kompari kun la

sentimentaleco de Rousseaus kaj liaj disçiploj, kvankam an-kaû çe li trovi¸is pravigo, la rajto eskapi el la mensogo de la kartezia despiritigo de la naturo, sed la eskapa fu¸o direkti¸is al nova mensogo. Vergilio disponis en tiu sia dua verko, per 45

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

la origina amo de la poeto, kun la intuicia kono de la naskita agrikulturisto de la lando kaj kun çio, kio al tio apartenas, pri la scienca kono de agrikulturo, akirita per medita observo kaj observa medito. Lia observotalento estas parenca kaj proksima al la plej grandaj nuntempaj naturesploristoj de nia tempo, kiel al la majesta vergilieca J. H. Fabre. La unuaj mo-nakoj de Okcidento havis kiel sian spiritan patron sanktan Benedikton, sed kiel sian mondecan Vergilion. Ili povis senprobleme kun la Sankta skribo kaj siaj Regula kunpreni an-

kaû Georgica de Vergilio. Ili alprenis sian vojon al Nordo kiel filoj de sankta Benedikto, por maldensigi la praarbaron de la sova¸aj animoj kaj kultivi la teron por kapabligi ¸in akcepti la Vorton, kaj ili faris tion pere de sia orare, sia pre¸ado, sed ili survoji¸is ankaû kiel filoj de Vergilio por maldensigi la ar-barojn de la sova¸aj landoj kaj por kultivi la landon, ke ¸i povu preni la grenon kaj la viton kaj ili tion atingis per sia laborare, pere de sia laboro en ÿvito sur sia viza¸o, tiu çi biblia esprimo estas daûre la plej bona traduko de la vergilia labor improbus: ili estis Benediktinanoj laû la ordo de la graco, sed Vergilianoj laû la ordo de la naturo. Jam tio çi povas montri la abismon inter Vergilio kaj Rousseau, inter la vera beleco de realo kaj la bela ÿajno de romantika fikcio. Kio estas la esenco de sencoplena laboro, devis diri la filo de agrikulturisto kaj metiisto, ja tiuj du, la agrikulturisto kaj la metiisto, donas la paradigmon de la sencoplena laboro, laû kiu çiu alia laboro

¸is tiu plej fajna de la artisto, sin orientigas kaj mezuras sian valoron. La laboro, labor improbus, kiu objektive trovi¸as jam çe certaj bestoj, sed en libero kaj spirito tute apartenas nur al la homo, trovi¸as en la centro, kiel peranto inter la instinkte kaj erose influita iustissima tellus, la çiojusta Patrino Tero, çe-46

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

komence, kaj la korpon, animon kaj spiriton de la homon

nutranta perfekta frukto. 

Kulturo, tiu çi spiritojn de la tuta Okcidento moviganta kaj okupanta vorto, venas ne de Grekoj, kiuj cetere donacis al ni preskaû çiujn katolikajn vortojn, sed ¸i estas donaco de latinaj kamparanoj kaj priskribas la esencon kaj la arton de la kultivado de la tero. Kulturo estas kvintesenco kaj vorto kaj nemalkunigebla unueco de tri aferoj: de la morta aû vivigita donita substanco, kiun la homo ne kreas, el kiu, kontraûe, li mem estas kreita, kies parto li mem estas; apud tio de la ne-evitebla, altrudita, perita, vojon preparanta labor improbus de la homo; fine, de la perfekta frukto kaj plengusta nutraîo, akirita pere de interna ligiteco de ambaû tiuj aferoj, de kiuj la unua havas gracan kaj la dua laboran karakteron. Sed tio çi ne jam estas çio. Al tio aldoni¸as çe çiu vera kulturo gloria, la gloro, al kiu apartenas la senpereco, kiel ankaû la absolute-co de la belo. La senpereco trovi¸as nur çe la komenco kaj denove nur çe la fino; ¸i perdi¸as, se ¸i restas alkroçita çe la peno de labor improbus. Estas longa vojo de senpereco de

certa popolkanto al la senpereco de simfonio de Beethoven, sed ili ambaû ilin havas, kaj ke la lasta, portanta kun si senfi-nan riçecon de enhavoj kaj travidon de ili, estas akirebla nur pere de labor improbus kaj neniam sen ¸i, tio estas unu el plej misteraj paradoksoj de nia vivo. Vergilio estus surprizita pri la mediokritato de la estetiko kaj instruo pri poetoj, kiuj kredas, ke ili povas nur pasive atendi la venon de la ideo kaj vivi nur de tio — tiuvoje jam kelkiu pereis. Nature, neniu laboro, eç tiu kun la surviza¸a ÿvito, povas anstataûi la inspiritan ideon, same kiel neniu laboro de la kamparano povas igi semojn, ke ili kresku sur ÿtonoj, sed tiu laboro tenas tion, kio jam tro-47

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

vi¸as kaj kondukas ¸in al la celo, al maturi¸o, ¸i faras eç pli, 

¸i allogas novajn al la jam trovi¸antaj kaj centobnligas la nombron; ¸i ne kreas tion, sed ¸i kondukas ¸in al la lumo

pere de malfirmigo kaj sindono kaj preteco. La belo trovi¸as çe la komenco kaj çe la fino; sova¸a çerizo estas bela, kaj sa-me la sova¸a vinbero. Sed kio estas tio kontraû la nobla brilo de plengustaj kultivitaj çerizoj kaj malhele ardanta uvo? 

Kio estas floranta trudherbo kontraû la maro de oraj spikoj, kontraû la mirinda mildo de la pomo, kontraû la çarma ineco de la piro, kontraû la blueta kuseno de la pruno, kontraû la infana vango de la persiko, kio ¸i estas kontraû la modesta gloro de la pano, de la vino, de la oleo, çio aferoj, kiuj ekzistas nur pere de kulturo, kiuj komenci¸is çe Eroso kaj ilia centro estas Eroson liganta, gvidanta, stiranta laboro, kaj ilia fino estas la korpa kaj la spirita nutraîo de la homoj kaj la gloro de la aferoj mem. Tio iras eç antaûen kaj pli alten. Certa koloro estas bela, sed kio ¸i estas kontraû la gloro de la bildo de Angelico? Certa sono estas bela, sed kio tio estas kontraû la gloro de iu sonato de Mozart? Belsona vorto estas

bela, sed kio tio estas kontraû la gloro de la Vergilia verso? La vojo de la unua al la dua, deirante de la senesplorebla doniteco de koloroj, de sonoj kaj de lingvo kun iliaj imanentaj ri-latoj kaj le¸oj, kiujn la pentristo, muzikisto kaj poeto ne kreas, kaj de la kree kombineca forto, donita per naski¸o mem — la plej multon, nome, donas la naski¸o — la alpaÿo kaj hejmlan-da rajto de pentristo, muzikisto kaj poeto gvidas al la celo kaj al la frukto helpe de labor improbus. Per la tuta, per ekstrema peno la ’senpenan’, per la aûdaca komplikiteco la ’sim-

plan’ atingi, jen la perfekta arto, ja çiu arto venas de ’povi fari’. Tio estas unu el malmultaj absolutaj frazoj de absoluta 48

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

estetiko en ¸ia subjektiva aspekto. Kaj tio denove estas ”simu-lado de la naturo” en la Aristotela senco. La komplikeco de niaj plej komplikaj maÿinoj estas tamen nur hontiga fuÿaîo kompare kun la komplikaj aparatoj kaj iliaj funkcioj, kiujn kreis la naturo. Çu trovi¸as io pli komplika, de mil kaj cent-mil kondiçoj pli dependa, ol estas la aparato kaj la funkciado de nia okulo, kaj aliflanke: çu ekzistas io pli impresiga kaj simpla ol: vidkapablo? Kaj çi tie trovi¸as la giganta diferenco inter la maÿino kaj la naturo: la kapacito de la maÿino restas en ¸ia komplikeco, ¸ia rezulto neniam estas saviga simp-leco de vitala, por ne diri spirita ago. 

La normohava grandeco de Georgica de Vergilio, de la li-

bro pri agrikulturo kaj pri agrikulturistoj, pri la laboro kaj iustissima tellus, trovi¸as en tio, ke ¸i per la vere sekura vido kaptis la sencon de la laboro, giganta problemo de la homaro, unu el plej turmentaj kaj konfuzigaj îus nuntempe, kiun la nuntempo perdis kaj oni ¸in ¸uste tiam povas trovi, kie ¸ia unua hejmlando trovi¸as, çe agrikulturistoj, sur la kampoj. Çe la paÿtistoj en Bucolica ¸i estas unue nur ludo, ne jam laboro sub la surviza¸a ÿvito, ne jam labor improbus. Vergilio la laboron nek supertaksas nek subtaksas. La laboro mem kreas nenion, ja tiel la malriça kaj aça frukto, kiel ankaû la riça kaj plensuka, estas donitaj nur de la Patrino Naturo. Tamen estas diferenco, la diferenco de la laboro, de *cultura* en ¸ia propra senco, inter la sova¸a kaj kultivita spiko: la unua donas sian tellus senpage, la dua kiel iustissima, kiel çiojusta, nur kontraû la prezo de labor improbus. En la tuta alta kaj plej alta kulturo, la vorto devenas de la agrikulturo, ludas la laboro, labor improbus, analogie la saman rolon; ¸i estas la nemalhavebla kondiço, ke io origine graca fari¸as eç pli gra-49

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

cohava; kiel simfonio de Beethoven estas pli gracohava ol

bela popolkanto. La venko de vera laboro manifesti¸as pere de la venko de la graco. 

50

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La kvara çapitro

*La klasika arto*

La grandaj epopeoj de la homaro devenas el la mita tem-

po kaj iliaj poetoj estas al ni nekonataj, pri tiuj poetoj de la historiaj epokoj ni apenaû scias nomon, kiel pri Homero. 

Al vera epopeo apartenas mito, same kiel la esprimo de vera mito estas la epopeo. La mita poeto ne jam estas mitologo, tio fari¸os aû povas fari¸i nur la grandskala historia poeto, kiel ekzemple la grandaj tragediistoj, kiuj ne plu estas mitaj poetoj; la mitologia poeto trovi¸as kompare kun la mita poeto sur la skalo de kontemplado je unu grado pli alte. Sur tiu çi ÿtupo estas la dramo, nome la tragedio, pli adekvata esprimi-lo kiel la epopeo. La eterne ebla kaj eterne al si mem egala kaj eterne adekvata estas ja la lirika elemento kiel prabazo de çia poezia kaj lingva arto. Se nun certa homo en iluminita, preskaû ’kleriga’ kaj pri si mem bone konscia momento de la

historio verkas eposon, t.e. ke li devas droni en la mita elemento de sia objekto, interteksante la historian materialon kun la mita, kiu ¸is tiam estis senforma, kaj se tiu entrepre-no havis laû la priju¸o de orbis terrarum sukceson, kiel tio

¸enerale objektive povas sukcesi, ja la distanco inter Eneado kaj Iliado kaj ankaû de Odiseado estas la nepra distanco inter viro kaj fraûlo aû knabo, kaj estas infanece plendi pri tio, ke la viro vivas pli retirite kaj spirite kaj tiel pensas kaj parolas ol la fraûlo, ja tagmezo estas alia ol mateno — se tio do sukcesis al li, kiel al neniu antaû aû post li, tio unuarange 51

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

estas afero de nekredebla bonÿanco. Kompreneble, la tuta

klasika arto, do la tuta renkonti¸o inter la granda poeto kun granda reala — ne simulita aû son¸ita — objekto estas çiam, okazis ja nur kelkfoje, nepripensebla afero de bonÿanco, kiun Vergilio kun certeco travivis kiel sian faton \(ja en la momento de la plene atingita memkonscio li bone sciis kaj ankaû diris, kio li estas kaj kion li verkas\), sed ni tion ne povas vidi alimaniere ol kiel faron de Providenco. 

Multo apartenis al la sukceso de Eneado. Unue giganta po-

ezia potenco, sed nur pere de ¸i tiaspeca eposisto facile povus fali en la abismon de ridindeco kaj sengusteco, ja genieco de tempo al tempo fari¸as lunika. ¸i aûdas aregon da voçoj en sia unueco, sed ve, se unu sola el ili ¸in vekas el ¸iaj viditaîoj kaj aûditaîoj kaj ¸i falegas, ne preterkaptita de sekura spirito de la kritiko, sur platan senperspektivon de la empiriaj unuopaj neprecoj kaj blindecoj de ’la tago’. Do same nepra estis kunnaski¸inta sekura spirito de memkritiko, kiu lin an-taû tia falego gardas, kunnaski¸inta sekurigisto, mi diras, ja la vera spirito de la kritiko povas, kiel çio, metodike esti ek-zercata kaj plifortigata, sed neniam vere lernita, same malmulte kiel la poetado aû filozofado tio povas esti; tiu spirito de la kritiko estas ankau sensus, iaspeca instinkto, senkonsidere, kiel analogia estas lia pli alta tuto: la distingado de la spiritoj ne povas esti lernita, sed estas donum, donaco de Dio. 

Sed ankaû la poeta potenco kaj la spirito de la kritiko flanke de la poeto ne estus sufiçe sen la abia laborfervoro, senkompata klerula laboro, labor improbus, sen por tiu çi tasko, tiu çi misio konvena preskaû askeza vivo. Nenia vivo de volup-toj, kiu ruinigis talentojn kiel Katulon kaj multe pli malgran-dan Ovidon: Parthenius, la virga, li ¸uas nomon en Napolo, 52

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

luksega urbo. Sed de ekstere estis al li donite ne malpli ol la mito kaj la historio de Romo. Vergilio kaj lia bonÿanco\! Mito, kiu ankoraû kuÿis senforma kaj loza, kiun oni ankoraû devis formi, la historio, en kiu li vivis, kiun li mem vivis, en kiu li mem estis reala, nemalhavebla, ne abstraktebla parto. Mito kaj historio de Romo en lasta momento de pleno, sur la pinto de la monto, kiam la plej giganta roko de la profana mond-historio, senrigarde kiugrade de la novo per heroeca forto subtenita, tamen pli rapide deruli¸is, kiel li povis esti ruligita supren. Tamen, donita al li ne estis nur la mito kaj la historio de Imperium Romanum en sia unua tiel dankeme salu-

tita — post dekdu civitanaj militoj\! — formo en la momento de maturo, dolça kaj perfekta maturo post stormoj sennombraj, donita estis al li ankaû, el Oriento enrompi¸inta, la adventa horo kaj adventa etoso de la idolana mondo antaû la

momento, kiam la tempo estis plenumita en sia plej alta sfe-ro. Çu iam ajn al iu ajn poeto estis donita pli granda objekto antaû la jaro 1? Jes, eç en la sfero de la profana historio mem ankaû post la jaro 1 al neniu estis donita io pli granda. La tuta klasika arto, mi diris, estas, de ekstere observite, senkompa-rebla afero de bona ÿanco, nome la interna renkonti¸o de la granda poeta potenco kun grandega objekto, ke ili ambaû

kunkreskis; la regulo nome estas, ke ili ne renkonti¸as. Estas tute klare kaj ekster çiu diskuto, ke pentristo, kiu bone pentras faskon da spargoj, kreas pli altrangan artaîon ol iu, kiu malbone pentras la portreton de Madono, sed oni devas tamen agnoski, çar tio estas same klare kaj ekster çiu diskuto, ke Madono estas pli alta objekto ol fasko de spargoj, kaj ne nur tio, oni devas agnoski ankaû la trian aspekton, ke tiu, kiu la spargofaskon bone pentras, ne jam ankaû Madonon povas

53

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

bone pentri, ne, çar mankus al li specifaj pentristaj ecoj, li havas ilin, sed çar mankas al li la pli altaj ecoj, kiuj lin faras kiel homon riça aû granda aû profunda, kaj tiel tiu, kiu ankaû Madonon povas bone pentri, estas pli ol tiu alia, ne specife kiel pentristo \(aû tamen same\!\), sed kiel homo. Tio estas verdire simplaj aferoj, kaj nur amaraj memoroj el pasinto aû emo al klaçado povas tion turni. La klasika arto estas la bonÿanca renkonti¸o inter la plej granda artista potenco kaj la plej granda objekto de tiu unu sola donita momento, nome kun

la plej granda reala objekto — tio estas la unua frazo de la tuta klasika arto. Neniam elfantazias la kreanto de la klasika artverko sian objekton mem, sed li estas la kreanto kaj la poeto en tiu regno de eblecoj, kiun al li disponigas la reale donita reala objekto de la krea libero. Tial la klasika arto ne havas kontraûfenomenon, çu en si mem çu ekster si, kiu havus la saman rangon kiel ¸i. ¸i enhavas çiujn kontraûdirojn en si kaj permesas ilin disiri nur, kiam ¸i mortas. Ne estas tiel, ke la arto svingus kaj streçi¸us inter du polusoj, kiuj nomi¸as klasiko kaj romantiko, unu el nuntempe vere superigita konstruaîo. Kvankam la romantiko povas esti relativa antipodo. 

¸i misÿan¸as nome la realon de la esti¸o kun la realo de esta-do kaj iliajn le¸ojn, ¸i egaligas ilin kaj tiel eraras. ¸i volas reiri ne nur al la eterne ekzistanta, al kiu çiam endas reiri, sed al

’esti¸anta’, kiu nur daûris, Dio scias, kiom longe, al la ’estinta’, kio surbaze de la ontologia regulo pri kontraûdiro ne estas ripetebla, dum la ’ekzistanta’ çiukaze estas eterne ripetata afero, sed tamen: kie restas do la naturalecaj aû realecaj aû idealecaj aû simbolecaj aû fakecaj aû surrealecaj aû Dio scias kiaj aliaj specoj de la arto? Çio tio estas nur disfalproduk-toj de unu sola klasika arto. Kaj la sola absoluta kriterio de tiu 54

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

çi estas, ankoraûfoje, ke ¸i estu frukto de interna unui¸o de granda artista potenco kun la plej granda objekto de la donita momento, ne ekskludite de etaj objektoj, kiuj povas en senfina, koron kaj sensojn ¸ojiganta pleno, çeesti — ekskludita nur ne devas esti en ajna cirkonstanco, la plej alta objekto, kiu çiam en sia tempo estas reale donita al la tiamaj homoj, eç se temas nur pri elito inter ili. 

La tuta klasika arto, kiun ni konas, jam unuavide plenumas tiun kategorian postulon: Homero samtiel kiel la grekaj tragediistoj, Vergilio samtiel kiel Danto, Shakespeare samtiel kiel la grandaj Hispanoj, çu humoristoj, çu tragediistoj, same kiel Racine; ne perfekte kaj ¸is lasta postulo plenumas tiun kriterion la germanaj klasikuloj, ili atingas ¸in preskaû kaj tamen ili ne trafas la plej altan realon, kiu al la okcidenta homo estis donita antaû dumil jaroj. Goethe gluis tion je la fino de la dua parto de sia ’Faûsto’, tamen la romp- kaj glulinio estas rimarkeblaj, la tuto ne estas tiel tuteca, kiel çe niaj grandaj muzikistoj, kiuj savis la germanan honoron, partopreni çe la plej alta objekto de Okcidento. La plej alta afero çi tie signifas la samon kiel la tuteca, tial oni ankaû povas tiel diri: La tuta klasika arto de poezia formado ekzistas en limi¸o kaj ellasado. En proporcio kun tio, kio estis donita, la ellasita estas senkompare pli granda parto. Kaj proksimume çio povas esti ellasita, nur unu afero ne: la tuto, la totaleco; tio estas la senco de ofte tiel priridinde miskomprenita, tiel filist-rece kaj malbravece interpretita Aristotela frazo, ke la poeto imitu la naturon. Sed temas pri natura naturans, ne pri natura naturata. La natura naturans unu aferon ne ellasas: la tute-con\! En unu sola ÿtono trovi¸as tamen ankoraû la tuteco de la morta materio, en unu sola folio la tuto de la planto, en 55

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

unu vermo la tuteco de la besta mondo, en unu homo la tu-

teco de la kreitaro entute, ÿtono kaj planto kaj besto kaj la spirito; çiukaze çeestas en unu ÿtono, unu folio, unu vermo kaj en unu homo la tuta Kreinto kiel kreinto kaj ne nur duo-no de Li. En tiu duopa senco la artisto imitu la naturon kaj Vergilio ¸in imitis. En unu sola verso el Eneado trovi¸as la tuta Romo, en unu sola verso trovi¸as tuta Vergilio. Çio tiel kreita montras transen de si. Tial estas signo de granda poezio, ke ¸i enhavas tiom da esto kaj vero, kiel nur eblas, ja ¸i transiras pere de ili. La pleno estas karakterizo, sed la karakterizo de la plej granda poezio ne estas nur ¸i, la pleno, sed la superpleno, kiun neniu nocio plu povas plene koncepti. 

Sed aliflanke la majstro estas tiu, kiu kapablas meti la punkton. Çe diletanto tio çiam estas nur komo aû li eç pligradigas sian malkapablon uzi interpunkciojn. Ankaû la vera deman-danto faras sub sia demando ’punkton’, la vera aklamanto

faras sub sia aklamacio ’punkton’. La punkto estas la elemento de majstreco. Ambaû aferoj: la punkto kaj la superfluo trovi¸as çe Vergilio. Ecce poeta\! Estis dirite al ni, ke Vergilio kopiis Teokriton kaj Homeron, oni eç ne timas diri, ke Vergilio estis epigono — io, kio la plimulton de nuntempaj verkistoj malglorigus, se oni tion povus senpere pruvi, kiel çe Vergilio en la kazoj de Teokrito kaj Homero. Sed çi tie estas la afero alia, çi tie temas pri la plenumo de certa le¸o: ke la pli alta afero la pli malaltan supozas, kiel la besto la planton kaj la homo la beston kaj la planton. Sur la sama nivelo povas poeto senpune plagiati, se li kiel poeto estas pli granda kiel la prirabito, eç pli sur la objektive pli alta nivelo. Kaj tiel estas çe Vergilio, kies pleno kaj punktoj estas pli decidaj kaj spiritaj ol tiuj de Homero. 

56

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La pompe sonantaj, el la senpere anime-sensuala observo

elbur¸onantaj epitetonoj de Homero, la plej granda ¸ojo de çiu, kiu havas orelon kaj animon sentemaj por la elemente

poezia afero, ne trovi¸as en tia abundo çe Vergilio, ili perdis je sono kaj sensualeco, ne nur pro la malpli belsona kaj sen-sualeca lingvo, sed eç pli, çar ili kreskas pli profunden en la nevidebla sfero de la spirito. Kio estas Eneo mem kiel homtipo? Unue kaj çiam denove pius, li estas pia, poste ankau pater, li estas la patro kaj la amiko, poste magnanimus, li estas grandanima kiel estro. 

57

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La kvina çapitro

*Estro kaj misio*

*ego pescor Olympo*

La germana traduko de la vergilieca *pius* per la vorto *fromm* estas bona traduko, tre bona por la interno kaj ek-zistala aûtenteco de *pietas* de Eneo; ¸i enhvas unu nuran di-fekton: ke ¸i ne esprimas kaj entenas samtiel klare kaj ¸uste tiel certe kaj nepre la nedisligeble çeestantan eksterecon de la vergilieca pieco, ja en ¸i oni supozas malfide ion dan¸eran, al la vera pieco kontraûstarantan. La germana ’fromm’ facile rilatas al la pura interno, falsifante tiel la homon, kiu estis kreita mirinde el spirito kaj sensualo, el interno kaj ekstero, kun la silenta kabinedo de sia kaÿe situita koro kaj kun la ur-bo sur la monto, por çiuj videbla. En la pura spirito ne trovi¸as la probabla kontraûeco inter la ekstera pieco, kiu fakte nenia estas, kaj la interna, kiu la eksteran malestimas aû kalumnias, ja en ¸i çio estas interna: tiel la formo, kiel ankaû la enhavo; sed en la homo estas tiu çi kontraûo. La idolano Eneo estas interne pia kaj lûekstere li daûre akribie atentas ritojn kaj primicojn, jes, sen tiu ekstera flanko li neniam dirus, ke certa homo estas pius, pieca. Tion çi oni devas konsideri, se oni parolas pri la pia Eneo. Nin ne interesas plu vive-ce — tio estas afero nur de la scienco — la eksteraj praktikoj de la romia ÿtatreligio, samtiel ne la tuta diaîfirmamento, kiu çefe — escepte de kamparanaj diaîoj — çe Vergilio estas tute ampleksa parto de lia poeziaîo, sed nur kun eksterece simbo-58

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

la signifo, kaj same tiel malmulte la le¸aj preskriboj de patri-arktempaj Judoj; çio tio estas obsoleta — sed jes, interesas nin la principo de la ekstera formo, sen kiu neniu daûra religio ekzistas çe la homoj, ankaû neniu ’pietas’. Ankaû Grekoj kaj Romianoj fari¸is kristanoj, çar la romia ÿtato mem, terura en sia per neniu teorio trafita realo, kiu tiel memkompreneble efikis, ke ambaû tiutempe regantaj filozofioj, la epikura kaj la stoika, komplete rezignis pri ÿtatteorioj, dum ni tion certe ne faras, eç sub diktaturoj ne faras\! — la romia ÿtato mem, post kiam ¸i unue per sia tuta povo la kristanismon surlancigis, 

¸in poste levis al la nivelo de la ÿtata religio. El kiuj motivoj, el kiuj internaj kialoj ¸i tion faris — la eksteraj, nome, tion neniam povus efektivigi –? Romianoj ja ne i¸is kristanoj tiamaniere kiel Sasoj, tute kontraûe, ¸uste male: kiel devigantoj kaj ne kiel devigatoj; kiel venkintoj kaj ne kiel venkitoj; kiel civilizitoj kaj kulturportantoj kaj ne kiel barbaroj ili tio i¸is. 

Mi diras, ke la plej perfektan internan \(pri la graco ni çi tie ne parolas\) klarigon pri tio donas al ni Vergilio kaj la vergilieca homo en la poezia enkarni¸o de Eneo, de tiu, kiu estis la plej bona de Romianoj ek de la komence rekonita kaj agnoskita, 

el la realo eltirita, denove al la realo vokita romia idealhomo. 

Pia estas Eneo origine en sia eco kiel ’filo’. Çi tie trovi¸as la patrujo de la romia pietas. Esti pia signifas esti filo kaj ample-ne plenumi ties devojn. La devplenumanta amo aû la ample-

na plenumo de siaj devoj, jen tio signifas, esti pius. Mem patro kaj pragenerinto de Cezaro kaj de imperiestro Aûgusto, vidas Eneo en propra filo kaj ties filo çiam denove praulojn de patroj kaj filoj, kiuj estas piaj rilate al siaj patroj kaj prapa-troj. La reciproka rilato inter la patro kaj la filo kun la an-taûrajto de la patro estas la origina fundamento de la vergi-59

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

lieca pieco. Ne pro la amatino, ne pro la kidnapo de la re¸ino, ne pro la heroa ago mem, sed pro la patro descendas Eneo al la subteruloj tra la infero al la eliziaj marçoj, kie la patro lin larmoplene salutas:

*Venisti tandem, tuaque expectata parenti*

*Vicit iter durum pietas? datur ora tueri, *

*nate, tua et notas audire et reddere voces*

*Çu vi venis? *

*Fine? Çu via amo porpatra, de mi atendita, *

*la penon survojan superis? Çu rajtas mi*

*vian viza¸on denove observi? Çu voçojn*

*konatajn denove aûskulti, kun ili paroli? *

Kaj respondas al li la filo:

*Tua me genitor, tua tristis imago*

*Saepius occurrens, haec limina tendere adegit. *

*Çiam, jen mia patro, *

*via tristega viza¸o situis antaû miaj okuloj*

*kaj pelis min hasti. *

Tiu çi pieco, havanta sian fonton en la familio, speciale en la rilato de la filo al sia patro, de la patro al la filo, estante konfida kaj diafana, ne perdas siajn trajtojn kaj sian esencon, kiam ¸i mergi¸as en la misteron de la malperceptebla kaj

dieca medio, kie ¸i trovi¸as vidalvide kun la esto, servante al diaîo. Tiel la fenomeno titana, kiel ankaû prometea, supreni¸a el envio, kiel ankaû el simpatio, apartenas komplete al la okcidenta homo, kvankam temas nur pri ingredienco, spontane aû malrapide rekonata kiel maljusto, eç kiel peko, kies 60

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

portantoj \(en la kazo de Prometeo ne sen grandskala kunsen-to, kiu ¸uste trovi¸as en la ’katolika naturo’ de la okcidenta homo ¸enerale\) estas poste punitaj. Tion endas konsideri, 

speciale eç çe Germanoj, kiuj retrovis tiel la titanan kiel an-kaû la prometean karakteron en la faûsteca figuro, pri kiu la maljuna Goethe fine de sia vivo kaj finante la dramon, tamen sentis angoron. La tiel nomata faûsteca homo, per kiu oni

aran¸as tiom da aça tumulto, kies ideologio tiom da junaj

homoj intelekte kaj samtiel morale dezertigas, ne estas la no-va homo, havanta rajton sin starigi kompare al idolano, judo kaj kristano — numero deus impare gaudet, Dio havas plaçon je triopo — sed li estas instinkte hipertrofia kaj samtempe intelekte atrofia homo, kiu esence jam ekzistis tiel en judaismo, kiel ankaû en idolanismo. Sed sur la plej altaj vojoj, kiujn la judaismo kaj la idolanismo transiris, ili la homon, obsti-nantan kontraû Dio, lasis flanke aû eç profunde sub si. Hio-bo enterigas tiun homon en si mem, kaj ambaû grandaj he-

rooj kaj mondecaj patroj de Okcidento, kiuj verkis, Platono kaj Vergilio, vates gentilium estinte, en sia homidealo eç spu-ron plu de obstino kontraû Dio ne postlasis. Ja vere ne temas pri tio, ke Platono aû Vergilio pri la t.n. faûsteca homo, çu en lia hazarda portempa apero çe ni, çu en protestante humanisma esprimformo, nenion scius, sed, pri kio temas, çu en lia esenca spirito aû fispirito ili lin ne konis, kiel opinias moderna tipe freneza ignoro. Kontraûe, en la dialogoj de Platono oni povas finfine legi pli multe pri la faûsteca homo ol çe Speng-ler, çiukaze pli esencajn aferojn, jam pro tio, çar lia spirita loko estas difinita, kaj Vergilio, kiu travivis homojn kiel Sullo kaj Antonio, por retrovi ilin en la infero, sciis almenaû en la politika senco, kio estas la t.n. faûstecaj naturoj. 

61

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Frue jam lernis Eneo la lecionon, perante ¸in antaûen:

*Cede deo*\! Cedu antaû Dio\! Se vi malkovras, ke certa dio estas kontraû vi, malobstinu\! Neniu lin tiel turmentis, neniu lian pereon tiel aspiris, kiel la diino Junona mem, la plej potenca. 

Sed li sentas sin vokita ne obstini, li obeas, preparas primicon, li adoras kaj pre¸as, li ÿin petegas kaj proponas repaci¸on, kaj ÿi cedas, ÿi rekonstruas la unuecon kun la fato, çio estis nur tento kaj elprovo. Çio estas preparita por la potenca kristana virto, la humilo. La praulo de la Romia imperio, laû kies modelo çiuj postaj imperioj orienti¸is kaj daûre orienti¸os, ja ili çiuj en realo estas nur partaj provoj de revivigo de ¸uste tiu çi sama, ne jam vere pereinta kaj pereanta imperio, ne estas fiera homo, sed pia, pius Aeneas. Li trovi¸as proksime de humileco kaj de la rekono, kiu el ¸i fontas, ke çio efektive grandskala çe la homo el la plej malgranda kaj nenieca afero kreskas, kaj eç se tio fari¸is granda kaj potenca kaj majesta, ¸i daûre konservas internan rilaton al tiu humila fonto, ne volas perdi la veron de tiu grandeco. Paupere terra missus in imperium magnum, de la malriça tero esti vokata al la grandeca reganto. Tie, kie nuntempe Romo sian potencon ¸is la

çielo levas, tiel rakontas Vergilio, vidis Eneo iom da muroj, fortrason, kelkajn dismetitajn domojn. Sur Forum Romanum

blekis gregoj. Kapitolo, nun radianta pro sia oro, plenis de sova¸aj dornarbedoj; sed certa diaîo lo¸is sur ¸i, Jupitero mem, kiun intertempe tie oni vidis îeti fulmojn kaj peli ÿtor-monubojn unu al la alia. Kaj la re¸o Eûandro kondukas Ene-

on en sian malaltan domon: tiun çi sojlon surpaÿis iam Alkido post sia venko; tiu çi domo donacis al li bonvenon. ”Ho, bonvolu havi mem kura¸on, mia kara gasto, la riçecon malakcep-ti; laû lia bildo formu vin kaj faru vin de Dio digna, vi kiu 62

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

paÿis sub tegmenton çidometa, ne montru malrespekton al la malriçeco nia\!” Tiujn çi versojn, pro kiuj Fénélon ploris, lernis parkere çiu romia infano, eç kiam Nero aû Heliogabalo

estis cezaroj, kaj ili povis en çiu generacio fali sur fekundan grundon, eç çe infano, dediçita fari¸i imperatoro. En tiu çi mondo, en kiu la homoj povas peki, la bona kaj vera doctri-na, kiu venas al certa nacio de ¸iaj poetoj en la korpo de la belo, estas nekredeble signifoplena. Pura kaj granda estis doc-trina de Vergilio. Eneado estis dum du jarmiloj apud Biblio la nura profana libro, kiu servis kiel orakla aûgurlibro, en kiu homoj en la horoj de la plej alta ¸ojo aû frustro, de la plej hela lumo aû plej profunda mallumo pere de hazarda malferma-do konfirmon, konsolon, prilumigon aû oraklon serçadis. La tradicio de tia uzo daûras ¸is niaj tagoj. Iu angla amanto de Vergilio rakontas al ni, ke li dum la granda milito \(temas pri la I-a mondmilito — rim. de trad.\) çiam denove malfermis

Eneadon kun tia intenco kaj post la katastrofo en Rusio lia okulo haltis çe tiuj versoj, kiuj priskribas la finon de Priamo, la granda re¸o de Azio:

*iacet ingens litore truncus, *

*Avulsumque humeris caput et sine nomine corpus. *

*Surborde kuÿas lia terura kadavrotrunko*

*kaj de la ÿultroj hakita estas lia kapo:*

*jen la korpego sennoma. *

Apud Biblio la nura libro, neniu el la kristana tempo, sed pagana, neniu greklingva, sed latina, ne Platono, sed Vergilio, ne la filozofo, sed la poeto, la poeto kompreneble, kiu de Homero ¸is si mem longegan vojon trapaÿis, preter grekaj

63

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

tragediistoj, aparte de Eûripido, kaj çi tie oni vere devas atenti, ke ne nur por ni ’modernuloj’ Eûripido estas la plej komprenebla tragediisto de la antikva erao, li tio estis jam por Aristotelo, kiu lin nomas la plej tragika poeto, kio li restis por Seneko, por Vergilio, por Plutarko, por Shakespeare, por Racine kaj tio denove fari¸is por ni nuntempuloj. Çe Aristotelo do jam ¸is plena konscio veki¸is tiu okcidenta humanismo, 

tiu aûtenta estokondiçita subjektivismo, kiu estas nia, kiu estas la okcidenta koro, kiun ni volas aûdi batadi. Tiu çi ok-cidenteco, kiel la kristanismo, insistas je tio, ke Dio fari¸is homo, same kiel Dio estas Dio; kaj ¸ia aûtenta arto vivas en tiu çi medio, en humanismo. Alimaniere en la kredo ol antaû

¸i, sed la humanismo trovi¸as çi tie ek de Homero kaj plej tragike çe Eûripido. Ni volas kelkion lerni de la orienta teo-kratia arto kaj en tiu komparo ni plendas pri la kaduko de la okcidenta arto meze de sendia humanismo, kiu ne plu estas

ÿvebanta mezo, sed la celo kaj la fino, sed fora de ni estu la fordono de la principo de la Okcidento kaj de la okcidenta arto: la ’humaneco’, kiu per Kristo venis en la veron de Dio, sed ne por en ¸i perei, sed en ¸i resti kaj en ¸i diafane fondi¸i. 

La vojo al Vergilio kondukis antaûen trans la greka filozofio kaj memkunspertitaj doloroj kaj la internaj agonioj de Imperium Romanum kaj same trans Aleksandrianoj, de kies influo la vojo ne estis tute libera. Pozitivsence Vergilio devas al ili danki pro la sekura trejnado de la bona gusto çe malgrandaj aferoj; sed li pagis al ili siajn ÿuldojn tiamaniere, ke li Eneon, tutcerte sen nepra bezono, dum certa parto igis partopreni la aventurojn de Uliks, kiuj kun Ulikso kaj lia mondo tutcerte kongruas; tiel ankaû esti¸as la estetika unueco de la tuto. Sed por Eneo ili estas tro infanecaj, t.e. skurile kaj troige esprimi-64

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

te, same kiel se Napoleono aû Bismarko la aventurojn de Ro-binsono aû de sova¸uloj devus kunfari, ili estas maldignaj, ili estas, kvankam foje lingvaj majstraîoj, ornamentoj, ja kun Eneo surpaÿas tute nova, de çiuj Homeraj herooj tute diversa homo surscenejen: ke li devas plenumi sian mision kaj tion precize scias. Li cetere ne scias ¸ian kielon kaj nur malhele li konas ¸ian plenan enhavon, sed li scias senÿancele, foje su-fere kaj timtreme, foje superece kaj beatece ¸ian: farendon. 

La re¸o Eûandro, kiu, forpelita el Arkadio, çe Tibero sur la palatina monteto, kie iam devus stari Romo, fondis la urbon Palanteon kaj adresis al Eneo jenan antaûe cititan apelacion al la humileco, alparolas lin ankaû tiel: fatis huc te poscenti-bus affers. Vi venas, çar la fato vin volas kaj devas havi. Kaj denove: Vi estas tiu, kies jaroj kaj gento al la fato plaças, kiu, quem numina poscunt, kiun Çiopovo volas kaj devas havi, kaj tuj poste Eneo mem en patetika momento, kiam lia patrino

promesas al li la ÿirmilon de Vulkano, diras klare konfirman-tan respondon: ego poscor Olimpo, min volas kaj devas havi Olimpo; mi estas surtaskigita. Trifoje en la spaco de ne plene 60 versoj la dieca misio de Eneo estas konfirmita per la identa verbo: poscere, kies signifo ne estas nur voli, sed an-kaû devi. Kaj se Olimpo ion havi devas, do tio okazas, çar tio antaû la okazado jam ’estas’. 

65

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La sesa çapitro

*Ulikso kaj Eneo*

Ulikso forestis dum dudek jaroj, antaû ol li revenis en sian patrujon, dudek jarojn, sed li estis reveninta, eç se malriça, nudpieda kaj almozulo, tamen venkinto; li estis reveninta en sian patrujon kaj retrovis preskaû çion, kio faras patrujon: sian insulon, grundon kaj terenon, en kiu unue la infa-no malfermis siajn okulojn kaj vidis la belecon de la mondo, eç la oldan patron, la edzinon kaj la filon, kaj noblan kreitaîon en ¸ia fidelo, la hundon. Efektive, la bildo de feliça repatrii¸o\! 

Sed Eneo, kien venis li? Çu li similas Ulikson? Ne, ene de pagana erao ne ekzistas pli granda diferenco, kaj tiu, kiu ¸in vidas, rekonas ankaû, en kian teruran ridindecon falas çiuj tiuj, kiuj Vergilion vidas nur sub la kapvortoj plagiatoro kaj epigono de Homero. Ne trovi¸as pli profunda, surpriza ori-ginaleco en la antikva tempo ol ¸uste tiu de Vergilio kaj ¸uste sub konsterniga konservado de tradiitaj kaj elprovitaj formoj. 

Çu do revenas Eneo reen en la patrujon de sia infana¸o kiel Ulikso? Certe, kelkloke oni povas legi, ke en fora pratempo la prauloj de Eneo lo¸is en Italio, sed tio estas nur politika frazaîo, tio venas el la travideblaj motivoj; tio vere ne havas eç minumuman ligon kun la prikantado de la persona sorto de

Eneo mem, tio tie estas komplete forgesita. Ne, Eneo ne revenas kiel Ulikso en patrujon de sia infana¸o, li ¸uste forlasas

¸in, kiel fu¸into \(fato profugus\), tiel ke Turnuso, la en Latio por çiam hejme restinta, lin moke kaj insulte desertorem

66

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Asiae nomas: azian dizertinton, standardfu¸inton, devofor-

gesintan malkura¸ulon — kiun do? Eneon, praulon de Ceza-

ro, prabildon de Aûgusto\! Eneo ne estas Greko kaj venkinto, li estas Trojano kaj venkito kiel Hektoro. En la nokto de teruraîoj de detruado, en la brulanta urbo Trojo, li perdas sian edzinon, la dulcis coniunx, li portas sian grizharan patron kaj la penatojn, kaj apud li paÿetas lia fileto kaj apenaû sukcesas kuniri. Dumvoja¸e mortas lia patro, al li, pia Eneo, kies vivo kaj interna mistero en la amo al sia patro kaj en la amo de lia patro al li trovi¸is, kaj li enterigas lin. Kompreneble, se li povus elekti, se dependus de lia propra volo, de lia inklino kaj liaj deziroj, ligitaj al la tero kaj memoroj, li preferus reveni kaj rekonstrui malnovan Trojon. Sed li ne rajtas; la fato, la volo de Çiopovo, lin vokas, promesante al li samtempe ¸in, serçi novan patrujon: Italion, kontraûstarante kapricojn de Fortuno, per la forto de virto, ja Eneo neniam estis havinta ’bon-

ÿancon’ kiel Ulikso ¸in çiam havis:

*Disce, puer, virtutem ex me verumque laborem; *

*Fortunam ex aliis. *

*Virton lernu de mi, ho infano, kaj veran penadon, *

*fortunon vi lernu de iuj aliaj*

konfrontante la kontraûstaron de la homoj, eç per helpo de laû si mem malamata militado, kontraû la envio çe malpli

altaj diaîoj, kontraû la propra avido, kontraû la memkompa-to, eç kontraû la propra volo: per la forto de l’ obeo kaj de la çiopovo de Fato. 

*Italiam non sponte sequor. *

*Ne propravole mi serças Italion. *

67

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*Me si fata meis paterentur ducere vitam*

*Auspiciis, et sponte mea componere curas; *

*Urbem Troianam primum, dulcesque meorum*

*Reliquias colerem:*

*Permesu la sorto, la vivon min propre konduki*

*laû propra bontrovo, *

*se povus mi mem kaj libere la celon kaj vojojn difini,* *Trojo, la urbo, kaj çio, kio amata de miaj homoj*

*postrestis, tio jen estus miaj prizorgoj. *

En la antaûkrista antikvatempa poeziado ne ekzistas pli

kristana verso ol tiu çi\! Ÿajnas al ni, kvazaû Sainte-Beuve ne notus pli feliçan frazon, kvankam ¸i estas aûdaca kaj dispo-nita je miskomprenoj, ol estas: La venue m¸me du Christ n’a rien qui étonne, quand on a lu Virgile. Kontraû sia propra volo veturas Eneo al Italio, kiun li ne konas, kiu plenas je dan-

¸eroj; sed çar li al la mistera, nepriserçebla, pli alta volo obeas, bruli¸as en li poiomete mem kaj ¸isoste lin posedas oferpreta sopiro pri tiu dua patrujo, kiun li unue nur havas kiel ordonon kaj promeson de Jovo kaj de kiu lin distancigas ankoraû longaj malproksimoj, viae inviae, senvojaj vojoj: Italio. 

Çi tie Vergilio en sian heroon inspiris sian propran amon al Italio, ne nur al Romo. Vergilio estis samtiel Italo kiel Romiano. 

Tiel paradoksa, tiel dialektika estas la interna vivo de Eneo\! 

Çu li vere similas al iu ajn heroo çe Homero? Al neniu\! Çu ne prefere li similas, al elmalproksime, el alisanga fonto kaj lando veninta, certe, sed en spirito, kiu estas super çiuj sangoj, super çiuj homaj rasoj kaj landoj kaj neniajn tiaspecajn dife-rencojn agnoskas, al la patro de la kredo, Abrahamo? kiu

68

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

samtiel sian anime, korpe kaj sensuale alkutimigitan patrujon devis forlasi por surpreni la penon kaj la penigan doloron pri miraklaj rememoroj, respondante al la kredo unuflanke kaj

aliflanke al la obeo al la neesplorebla decido — la fato, kio por la tere kaj astre ligitaj homoj signifas ÿan¸on de patrujo. Tiel statas la afero por Eneo. Estas la grandeco kaj la ne plu rea-kirebla, por çiam perdita poeta unueco de Homeraj kantoj, ke iliaj homoj povas diri rekte kaj ke ili diras, kion ili malhavas kaj kion ili havas \(unueco: al la homo, kiu ion havas, io mankas\); kaj tie, kie ili ne diras tion aû diras alimaniere, trovi¸as simpla dolus, kiu jam estas analogie anticipita çe la besto, besta ruzeco. Ili povas sian veron kaj sian mensogon simple diri, kaj ambaû estas naturaj manifesti¸oj; Eneo tion ne povas, li devas, kiel çiu silentema homo, unue diri sian veron per malhelaj vortoj, li prezentas ankaû, kiel çiuj nepre aû propravole fermitaj homoj, dum longa tempo neniel tiel bonan figu-ron kiel A˛ilo aû Ulikso, li povas esti rapide miskomprenita, kion Ulikso, la ruza, kiel ankaû A˛ilo, kuÿanta surmane, ne povas facile esti. Probable îeti¸as çi tie vergilieca lumo returnen al la malfacile komprenebla Aûgusto, ke li nome estis

fermita, tio ne nepre signifas silentema homo kaj tio li devis esti. Tiel per unu penso ÿargita estas Eneo peza, gravis — ja multaj pensoj faras homon prefere pli facila kaj ÿvebanta; peza faras lin nur kelkaj, sed zorgoplenaj, plej peza unu sola

–; tiel li fari¸as estro, tiel fondinto de Romo; Vergilio çi tie ne elpensis fantastikaîon, li ne poeziis ennube, li per vero kaj belo eksplicis tion, kion Romo implice jam longtempe tenis, kaj denove Romo en la sama momento, sen prokrasti unu

nuran sekundon, la eksplikon de sia granda poeto per spon-

tana akto de konsento, sen ke trovi¸u herezuloj, akceptis kaj 69

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

sankciis. Tio estas historia fakto, unu el plej signifaj; ja tio, kion certa popolo de siaj grandaj poetoj daûre kaj senperde akceptas, tio çiam estas memrekono kaj memagnosko. Goethe al Germanoj neniam povus alflustri, ke Faûsto apartenas al ili, se tio ne estus vero. Historiverkisto, kiu tian fakton, sub-lumigitan pere de la poeto, preterlasas, ellasas multon, ofte la tuton; li prirabas sin de sorçÿlosilo kaj fermas al si klaran kaj fluan rojon de rekono. Romo ne havas originalajn spekulati-vajn filozofojn, sed Romo havas grandajn pensulojn pri rea-lo kaj per la povo de realo. La plej granda el ili estis la poeto, Vergilio; la grandaj kaj la simplaj aferoj de nia realo estis de li pripensitaj. La idealo pri la spiritohava homo, ¸uste de Romo çiam denove por reali¸o aspirita kaj atendita: la unueco de la spektanta sa¸ulo kaj de la kreanta arta formanto, en la pagana antikvo estis dufoje realigita, en Grekio per Platono, kiu estis pensulo kaj poeto laû greka maniero, en Romo per Vergilio, kiu estis poeto kaj pensulo laû romia maniero. 

\(En la antaûkristana judaismo, en la Sankta skribo, tiu çi unueco neniam disfalis, tie neniu estis poeto, sen esti samtempe sa¸ulo, neniu sa¸ulo sen esti samtempe poeto.\) Vergilio klare montras, ke Romo havis klaran ideon pri si mem, pri tio, kio al ¸i mankis, sed ankaû pri tio, kion ¸i havis en abundo. 

Sen envio oni agnoskis al Grekoj pli grandan talenton en figu-ra arto kaj en filozofio, sed apenaû en lingva arto; per neÿancelebla trankvilo kaj sekursento Romianoj kredis pri sia misio, kiu ankaû estas arto, de regnado kaj regado. Sed tiu misio, kaj tio estas ofte pretervidita kaj rapide forgesata afero: tiu misio ne bazi¸as sur brutala superforto; çie, kie ¸i vere tia trovi¸as, la kondamno de Vergilio estas nesubaçeteble dura. 

Katilino, la vera politika krimulo, la comptor divum, la primo-70

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kanto de dioj, ne nur, sed ankaû Sullo kaj Antonio, brutecaj generaloj sen magnanimitas de vera politikisto, trovas çe li malamon kaj trovi¸as en infero same kiel la politikaj krimu-loj çe Danto. Eç la granda Cezaro ricevas makulriproçon, çar li ne laû la maniero de la patroj, more patrio, regis. Tiu çi misio ne bazas sian esencon sur la bruta perforto, sed ¸i estas forto interne de grandaj simplaj virtoj, inter kiuj la plej granda estas pietas, la devoplenumanta amo, el kiuj la plej politika, en ¸i jam decidita, estas la justeco. Tial la paradokso, ke Romo ne estis fondita de venkinto, sed de la venkito. 

Bonvolu la re¸o Pyrrhus aû iu alia eç tiel etsignifa tirano fan-faroni, ke lia praulo estis A˛ilo mem, la çiam nevenkita venkinto — Romo estis por Hektoro, kaj la praulo de la granda Cezaro kaj de la imperiestro Aûgusto estis la fu¸into Eneo, kiu post malvenko konstruis novan urbon. Kun Grekoj kaj

tiuj, kiuj al ili estas tre parencaj, oni ne povas konstrui ÿtaton, tiu staras, eç malpli la imperion, kiu daûras; nek per A˛ilo, kiu rekte stormas al sia venko kaj samtempe jam el ¸i en sian senfruktan morton, nek per Ulikso, kiu tro multe scias, estas facilanima, tro multe da humuro posedas, kio povas esti mal-helpo por sukcesa politiko. La prauloj de Romo devas esti

urbkonstruantoj kaj urbrekonstruantoj, ne nur urbdetruan-

toj. Bone, Grekoj efektive ankaû konstruis urbojn, ili donis, kiel al çio, kion ni nun havas, nomojn kaj komprenon, ili klarigis la esencon de polis, de politeia, de politiko, kiu estas la justeco, kiu al çiu donas lian, do ne al çiu nur la saman, sed ankaû diversan, ja çiu ne nur estas egala, sed ankaû diferenca al la alia — ili, mi pensas pri filozofoj, ne pri grekaj politikistoj, tiun esencon rekonis kaj donis al ¸i nomon, sed ili ne povis krei realan ÿtaton, kiu daûrus. Jes, ili konstruis ankaû 71

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

urbojn, sed nur por unu fojo; kiam ili estis detruitaj, ili neniam rekonstruis ilin. Sed Eneo rekonstruus ankaû Trojon, se la fato tion volus; tiel li konstruis latinajn urbojn. Romo povis esti kelkfoje detruita kaj çiam denove ¸i estis rekonstruita. Tiaj aferoj trovi¸as en Eneado de Vergilio kaj restos tiel, probable dum longa tempo nekomprenita, sed tiam subite

denove klara en sia propra lumo, bruligita de la aktuala katastrofo. Vergilio estas la sola pagano apud la judaj kaj kristanaj profetoj, Eneado la sola libro apud la Sanktaj skriboj, kiu enhavas transe de la horo kaj cirkonstancoj de propraj tagoj frazojn, kiuj funkcias kiel profetaîoj ¸is la pordo de eterno, el kiu ili prenis sian spiron:

*His ego nec metas rerum, nec tempora pono:*

*Imperium sine fine dedi —*

*Al ¸i mi nek en spaco nek en tempo metas limon; *

*regadon sen la fin’ mi nun al ¸i priju¸as, *

tiel tekstas la fatum Iovis. Nome, ni çiuj ankoraû vivas en Imperium Romanum, kiu ne estas morta. Ni çiuj ankoraû

estas membroj de Imperium Romanum, çu ni volas tion vidi

vera, çu ne, çu ni tion scias, çu ne, la Imperium Romanum, kiu post teruraj eraroj akceptis kristanismon sua sponte, el propra volo, kaj ¸in nun ne povas plu forigi, sen forigi sin mem kaj la humanismon. Tiu çi Imperium Romanum, en sia

natura grandeco de Vergilio rekonita kaj en brilo de sia belo spektita, ne estas nebula ideo, eç ne vera ideo, ¸i estas realo, eç se ¸i portempe povas esti superÿutita. La afero de Romo tute ne estas nur la ideo, eç se temas pri vera ideo, sed ¸i estas la afero, res, karno kaj sango. Kie ajn trovi¸as volo kaj 72

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

komenca elemento por imperio, tiam ¸ia mezuro aû malme-

zuro, ¸ia beno aû ¸ia malbeno estas donitaj de la çiam ekzistanta, sub la superÿuto ankoraû ekzistanta realo de Imperi-um Romanum, eç tiam, kiam anarkio kaj ignoro, kiel sekvoj

de spirita kaduko, fari¸as tiel grandaj, ke ili tiujn çi realajn interdependaîojn primokas aû ne vidas. 

La rekonstruo de tiu neniam tute formortinta imperio po-

vas okazi nur laû du manieroj: pere de ripeto de Pax Romana, kiu malnaciigus Okcidenton, ¸in niveligus, kaj tio estus ebla nur sur per la uzo de pura perforto konstruita principato de unu sola nacio, kaj tio sekve estus la plej granda humana kaj kristana krimo, ja nuntempe neniu nacio havas privilegion, kiel tiam Romiano, kiu tamen ankaû en siatempa Pax Romana ne praktikis nur bonajn kaj belajn aferojn, verdire ne\! 

Ankaû la valoro de la nacio estis levita fare de kristanismo, post kiam la valoro de ’unuopulo’, de la persono, fari¸is sen-lima: ne trovi¸as por ni, se ni ne volas rezigni pri propra ekzisto, ajna postulo por denaciigi. Niveligado en la spiritaj sferoj estas kontraûkristana. Antaû la standardoj çe la trono Dia staras an¸eloj por çiu nacio\! Kaj kiu volas niveligi an¸elojn?\! 

La dua maniero estas, do, senkompare pli bona: pere de in-

terkompreni¸o kaj repaci¸o kaj pere de estimo gardi la dignon de çiuj kaj tiel ilin unuigi en pli alta nivelo, kiu povas esti nur la spirita. Sed tiu dua maniero ne povas ellasi tion, kio antaûiris, nek paganan Romon, kiu çe Vergilio fari¸is adventeca, nek kristanan Romon, kiu samtiel estis adventeca, tamen en la formo de plenumi¸o kaj de la transcendo de nova

eono kaj de la spiritaj formoj de la kredo, de la espero kaj de la amo. 

Ne estis por ni malfacile antaûmeti gvidmotivon çe Buco-

73

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

lica kaj Georgica; tie: Amor omnia vincit, çi tie: Labor vincit improbus; tie la elementa forto de Eroso, de instinkto, de natura puÿo en la kreanta, generanta kaj naskanta naturo, al kiu ankaû la homo apartenas; çi tie, jam en certagrade pli spirita mondo, grandskale kontraûteze esprimita unueco de sub-

stantivo kaj ¸ia atributo: de labor improbus, de la beno, veninta el malbeno, de la beno, kiun oni ne povas akiri sen devigo de tiu malbeno. La granda lingvoarto de Vergilio, kiun povas majstri nur fortega intelekto, ne nur storma sensivo, akiras jam en tiuj çi klara, pura, la verajn ekzistaîojn, kiaj ili estas, vidanta kontraûtezo de malbeno kaj beno, en labor improbus, sian pinton. En Aeneis, kies temo estas la estro, la politika gvidanto kaj nur duagrade militista superulo, trovi¸as ankoraû pli da tiuj antaûkondiçoj, tiel ke ne sufiças la moto por resumi iagrade la enhavon kaj ¸in kontentige esprimi. 

Tamen io ankoraû trovi¸as, ni aûdos pri tio. La temo estas: Aeneas, la estro por la gloro de Romo. Sed la vera estro, tio certe estas la rigardmaniero de Vergilio post 100 jaroj de intercivitanaj militoj, ne faras sin mem estro, sed li estas por tio destinita kaj elektita de la fato; tiuj, kiuj sin sen tiu volo de la fato altrudas kiel estroj, estas en la teologia animo de Vergilio malamataj. Tiel la enhavo de Aeneis estas ankaû inhoati-va \(komencanta — rim. de trad.\), nebula, je kreemo de spiri-to esperanta teologio, kiun kapablis koncepti la pagana erao en la pleno de sia tempo. La paganismo antaû Kristo estas

same malrenovigebla kiel la judaismo antaû Kristo. Tio estas la giganta diferenco inter la obeece adventeca humaneco de Vergilio kaj la pali¸inta, kadukinta humanismo de tiel noma-taj humanistoj de renesanco: tiu unua estis la patrina tereno, kiu esperis pri ¸ermonta semo; dum tiu çi la dua estas ¸arde-74

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

no, kiu progresas per la manipulado de plantidoj, plantitaj en argilaj potoj; la unua mistero de la sopiro, postulanta la misteron de plenumi¸o, kiu ankaû respondis; tiu çi sekurecme-

zuro, kiu probable, se estas sukceso kaj se hazardo tiel volas, dum kelkaj jarcentoj helpas fermi okulojn antaû la venontaj katastrofoj; — la groteska afero çi tie estas, ke la klasikuloj en Vergilio volis vidi sian propran karikaturon, dum li mem nenion, eç ne la plej eran, de sia specifo, de tragikeco kaj de kulpo nuligis. Kontraûe ili en la lastaj aferoj la pasinton de siaj patroj perfidis kaj tiel por la estonto, kiu nin atendas, ne havas grandan parolrajton, çar ili mem estos de ¸i perfidotaj, de siaj filoj kaj nepoj. Humanismo, malpleni¸inta de teologio, ne povas obstini. Nuntempe oni spasme serças la ’homon’, sed

oni serças ion, kio efektive ne ekzistas: nome, la aûtonomian homon. La tutecan homon havi en sia rigardo, tio ne signifas nur, ke oni ne prenu liajn partojn por la tuto, sed, kio estas multe pli esence kaj decide, ke oni rekonu lian tuton en tio, ke li estas ’la homo’, la plena kreitaîo, kiu do sençese krias por trovi sian kreinton, kiam li ne trovi¸as çe li, kiel infano krias post sia patrino, se ÿi ne trovi¸as liaflanke. 

75

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La sepa çapitro

*La fato*

*et sic fata Iovis poscunt. *

La teologia vorto de Eneo, jen tio ne estas multaj diaj no moj de Olimpo, la teologia vorto de Eneo estas la fato; 

nature la granda poeziaîo ne enhavas teorian pritrakton, tamen ¸i bazi¸as sur tiu çi mistero, kiu laû sia esenco estas mal-klarigebla, senfunda, kiel nenio alia, sed en sia fakta efikado tamen klare evidenta. La vorto ’fatum’ kun sia longa ’a’ estas enteksita en centoj da versoj; ¸ia fadeno çiam aperas surfa-ce en tiu çi nobla teksaîo, kiam Eneo pripensas la plej prof-undan aferon, suferas la plej duran doloron, kiam li devas uzi perforton kontraû sia propra inklino, ¸i estas la lasta konsolo çe la komenci¸anta malesperi¸o, la lasta pravigo, kie li an-taû Didona senkulpe transprenas kulpon. Tamen, çu Vergi-

lio ankaû klare eldiras, kio povus esti la fato, kaj unusence? 

Ne, li tion ne faras, ja li tion ne scias, kaj li estas granda kaj aûtenta homo, kiu ne ÿajnigas scii pli ol li reale scias, kaj li ho-norigas sin mem per honoro, kiun li atribuas al la neesploreb-lo. Li estas malhela en la plej klara lingvo de la mondo kaj

¸uste tial li konigas, ke li, nature, parolas pri la plej malhela mistero de çio ekzistanta. Li estas malhela, çar staranta en la lumkonuso de advento, sed li ne estas malhela, çar li starus en la mallumo de kaduko. Li balbutas, çar li proksime de la origino de la homa lingvo trovi¸as, kio la lingvo de diaîo, jes, la diaîo mem estas, li ne balbutas, çar li falus en senlingvan 76

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

abismon, en antaûhoman kaoson; tion endas pritrakti kaj pri-atenti. Se en nia tempo certa modernulo volus proponi vor-

ton, kiu proksimume la lastan klarigon pri çio, kio okazas, çu ni mem tion faras, çu aliaj, çu io aperas, çu io estas, prezen-tu, do li ne serçus longe, li rapide ¸in havus, çar li mem ¸in jam sufiçe ofte senpripense por la sama celo uzis. Estas la vorto ’sorto’. Poste li eç, primeditante tion, dirus, ke nuntempe ÿajnas nia sorto, çiam denove devi paroli pri la sorto. Sed nun bone, tiu çi sorto estas la vorto, kiun preskaû çiu tradukisto de Vergilio senpripense kaj tamen rajtigite uzas por ’fatum’, ne nur el metrikaj kialoj, çar pli ofte tio bone konvenas en la verso, sed ankaû el la objektivaj kialoj. Fatum ¸uste estas la sorto, sed çi tie embuskas nin la plej profundaj kaj tragikaj miskomprenoj. Çi tie trovi¸as diferencoj surbaze de radikale apartigaj signifoj de la vorto. La lingvo estas senkompata perfidanto de la pensado. La sorto trovi¸as por la moderna homo en la prefervalido de la volo kaj de la ago kaj poste bedaûrinde, kompreneble nepre finfine, de la instinktoj, sur tiu de la prainstinkto, kiu mem fari¸as diaîo. Ek de kiam germana Faûsto pere de groteska perforto de la vero, en sia teologia, filozofia kaj filologia formo tradukis: En la komenco estis la ago, anstatau: En la komenco estis la vorto, la germana genio perdi¸is en verti¸o senfina. La efiko de tiu çi spirita misago, la enorma efiko de tiu çi enkarni¸o de sensenco, faras la efikon de tuta Nietzsche al bagatelo, al sekvaîo de tiu çi vorto, de tiu çi ago, ne, de tiu çi misago, per kiu oni en infaneca fiero, ke oni ne scias, çu ridi, çu plori, edukis gene-raciojn, estingas la vivon de la spirito, faras el la spirito tion, kion çiuj nuntempaj sofistoj el ¸i faras: dekadencon, kibicon de la ago, kia estis en la komenco; tiu çi misvorto neniigas la 77

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

bazojn de humaneco, kian ni heredis de Grekio kaj Romo, de tiu adventeca humaneco, kian mi çiam volas kompreni, havanta kiel komencon kaj kiel celon la vorton, logos. La lingvo estas fidela perfidanto de la pensado. Se por Germano estas facile, helpe de sia vorto ’Schicksaal’ — la sorto — maltrafi la intelektan prabazon de la esto, tiel estas ¸uste inverse por Latino malfacile, eç en la krepuska momento, ¸in perdi, se li restas profundi¸inta en sia lingvo; ja kion signifas fatum, la fato? Laûvorte tio signifas: tio, kion iu diris; fine simple: la dirito. La prafundamento de okazado de çiuj homaj aferoj, de çiuj aferoj de tiu çi mondo, estas la dirito. La fato, pri kiu Vergilio havas konon kaj pri kio li parolas, venas el la mistero de la lumo, ne de la nokto. Ili ambaû estas misteroj, la lumo kaj la nokto, la dieca, trapenetranta spirito, kaj la absoluta, eç al si mem nekomprenebla nekomprenebleco de la kaoso; sed

inter ili por la homo trovi¸as la diferenco inter espero kaj malesperi¸o, de ¸ojo kaj de gajo kaj ankoraû de melankolio kaj hororo kaj angoro eç meze de frivolo. Fatum, tio ests la dirito\! Sed de kiu kaj al kiu? La plej granda mistero, kiu la homan lingvon tiurilate tiel malhelan faras, tiel ke çiu, kiu facile kaj klare pri tio parolas, kiel çarlatano denuncii¸as, estas, ke tio origine estas: la de si mem al si mem dirito. Se iu tion povas pli bone diri, bonvolu pli bone diri\! La plej malhela afero povas esti neeltenebla lumo\! 

La homo de nia nuntempo diras, ke çio venas el nokto kaj

iam, iam ajn, denove iros en la nokton, kaj ÿajne li per tio kontenti¸as. Li disdonas kaj akceptas nobelpremiojn. Nietzsche ankoraû tiel dirite apartenis al la klasiko de humaneco, li ankoraû konis la ’totalecon’ kaj ¸ian klaran aû-aû. Li sciis: Aû ekzistas Dio aû li ne ekzistas. La demando do alcelis la 78

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

ekziston, ne la esencon. Kio Dio laûesence estus, se li ’estus’, pri tio Nietzsche havis neniajn dubojn. Se Dio ’estas’, li, nature estas ’tiel’, kiel la konscienco, la Eklezio kaj Biblio nin instruas; sed çar al tiu çi esenco nenia esto aû prezenco atri-bui¸as, ankaû Dio ne ekzistas. Sed Scheler ekzemple, multe pli dan¸era detractor \(= kalumnianto — rim. de trad.\), fari¸is romantikisto, deglitinta de la alto de la klasika decido, laû kiu por la homo la çefa afero estas ekzisto aû neekzisto de Dio. 

Li diras: Dio ’estas’, sed li estas malforta, senpova, apenaû ke li atingis milimetron super sia ’esenco’, kiu ja estas sankteco, al ties pinto, nome la ekzistado mem. Nenia dubo, ke tiu çi malekzistalismo de la Dia esenco, kiu nur ’esencas’, pli grandan konfuzon kaj nebuligon de la spiritoj povas aran¸i ol la klasika ateismo de Nietzsche, kiu la ekzistadon de Dio surbaze de lia senesencismo kontestas. Nietzsche diras: Dio estas senenhava nocio, tial li ne ekzistas. Scheler diras: La Dio de kristanismo estas la pleno de çiuj nocioj, sed tiu çi pleno nur esencas, dum vere ekzistas tute alia diaîo, nome la instinkto. 

La fato de Vergilio havas spirite-intelektan prabazon, ¸i mem estas spirite-intelekta prabazo. La lasta esto estas la dirito. 

Nur duagrade la fato foje estas antaûdirita al elektita homo, kiel al Eneo. Kaj cetere de profetino. Kaj ÿi peras la lumon en la malhela vorto. Ÿi diras en enigmaj vortoj la veran, kio estas la fato, obscuris vera involvens: predikato de vergilieca fato estas nepre la vero, ja la unua demando, kiu estas starigita al ’dirito’, estas, çu estas vera aû falsa; nur nun povas aperi la demando, çu estas laûvole aû ne, çu nepre aû libere, çu bone aû malbone. 

La lasta senco estas la dirito\! Tio estas la plej profunda mistero, ¸is kiu penetris la adventeca paganismo, tio estas la 79

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

lasta afero, kiun ¸i ankoraû povis diri. Sed interne de tiu çi malhelo, tra kiu lumo brilas, kiu la homojn en sia neÿirmite-co konsumus, movi¸as Vergilio ankoraû por unu palpa paÿo

antaûen. Certe restas dum kelka tempo neûtro, tiel fatum, 

kiel ankaû lumen, sed prokraste, tamen finfine nehaltigeble paÿi¸as la vojo al la dieca persono mem, kiu la diritan, la faton, ne nur plenumas, sed diras, ke la dirito, la fato, la ’Diran-to’ mem estas. Estas la kutima, la çiutaga rigardo pri la antikva fato, ke temas, kiel estas çe la moderna sorto, pri neklarigebla forto, kiu en sia neÿan¸ebla esenco, estante netrape-netrebla nokto, ankaû diojn posedas sub sia povo; tio estas speciale nuntempe la percepto, kiam la kredo al la sorto kaj al nenio alia ol al blinda sorto ofte ÿajnas la sola religio \(kis-meto\). Tio estas tiusence vera, kiel efektive çe Vergilio la fato staras super çiuj diaîoj — escepte de unu. Çiuj dioj, eç Junona, la plej forta, povas çe la fato nenion ÿan¸i, kiel efektive en la vero nenio estas ÿan¸ebla, eç Junona, kiu tamen la inferon mem alvokas — Acheronta movebo — povas la plenumi¸on, 

la efektivi¸on de la fato nur prokrasti. Sed ankaû tio estas: la fato. Kaj ÿi scias tion kaj diras. Çiuj dioj kaj diinoj, por ne diri çiuj homoj, foje volas el sia tuta koro, per çiuj rimedoj la faton ÿan¸i, se ili nur povus — escepte de unu sola, escepte de Jupitero, la pater omnipotens, la çiopova patro. Li estas ga-rantianto, la plenumanto de la fato, sed çio tio ankoraû nur estus pure ekstera rilato; oni povas diri: ankaû super Jupitero staras la fato, ja li ¸in plenumi devas, al ¸i la povon doni devas. Tiel devis esti farita la sekva paÿo, eç se ¸i estu la sal-to en abismon. Jupitero ne povas la faton ÿan¸i, çar ¸i estas pli forta ol li, kiu cetere havas la povon, sed li ne povas ¸in ÿan¸i, çar la fato lia fato estas — et sic fata Jovis poscunt — çar 80

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

li la aûguristo kaj la aûguraîo mem samtempe estas, çar li mem la fato estas, çar en li ne ekzistas iu ekstera rilato al la fato, ke li povus voli alie ol li diras, deziri alie, ol li diras kaj faras. Tio estas la pinto kaj la plenumi¸o de la teologiaj ima-goj de Vergilio: haec summa est. En la unua kantiko jam konfrontas Jupitero sian infanon, Venuson, patrinon de Eneo, 

konsole kun sia fato. Lia fato, la patra fato, çie kie la fato estas subjekto kaj ne plu, kiel por çiuj aliaj dioj kaj por çiuj homoj, akceptenda objektiva okazado, kaj li finas per la lasta mistero: sic placitum. Do tio plaçis\! Al kiu do tio plaçis? Devas esti malakra la intelekto, kiu çi tie ne demandus antaûen\! 

Do, al la fato tio plaçis, çu? Kiel nur? Kio estas tio, la fato?\! 

Maldigna mondo, kiu kontenti¸as per neûtro: *fatum*\! — la sorto\! Kismeto. *Sic placitum*\! Al kiu? Al mi, Jupitero\! Per tiu çi vorto la adventeca paganismo en la persono de Vergilio kaj de stoikistoj antaûdiris la revelaciotan misteron de kristanismo, la beneplacitum Dei. La bene estas la novo kaj la Evangelio\! Tio estis la lasta nehaltigebla paÿo de matura paganismo, kredi je la fato, identa kun la plej alta de siaj dioj, kun Jupitero: antaû ol fare de la homoj io estas farita, ¸i estas dirita, fatum, kaj jam antaû ol la farito movas la diriton de la homo, la dirito jam vidis la faron, la faron en la lumo kaj la faron en la krepusko. Tio jen estas la pleno de la vergilieca humaneco, ne timi antaû la ÿajne paradoksa afero, honori la misteron, do kredi je dia fato sen ke ÿrumpi¸u la libera volo kaj la re-spondeco de la homo, kaj tiu çi duobla mistero estas ’plenigita’ en kristanismo per beneplacitum de la triunua Dio, kiu estas la spirito kaj la vivo, en *beneplacitum Dei*, kiu estas malesplorebla, nealpaÿebla, same kiel la iama fato, sed ne malhela pro la nokto, sed malhela pro la lumo, ne portanta su-81

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

feron el arbitro, sed el sa¸o, ne nur perfekta justeco, sed ardo kaj flamo de la amo. La vergilieca humanismo agnoskas la

faton, la antaûdestinon, same kiel ankaû labor improbus, pe-re de kiu la homo en libero kreas kulturon, same kiel la kristanismo agnoskas la antaûdestinan gracon kaj samtempe, ke

la homo sian savi¸on mem preparas. Humanismo, kiu rezig-

nus pri unu el tiuj misteroj, perdus ilin ambaû — jes, ’la misteron’ ¸enerale — kaj starus profunde sub la vergilieca homo. 

Çio, kion diras la homoj, parolante pri la lastaj aferoj, sub la nivelo de tiu çi placitum est, nome de Jupitero, estanta mem la fato, kaj kontraû la kristana beneplacitum Dei, estas apenaû valora por diri, estas nura penado kaj spirita turmenti¸o. 

Por çio fakta en la çielo kiel sur la tero la lastlasta instanco estas la beneplacitum Dei, le bon plaisir de Dieu, por kio Germano havas belan vorton: ’Wohlgefallen’, kvankam la afero povas lin facile konfuzigi, eç indigni, nome en tiu senco, kiugrade li havas kantieskan mensstrukturon, kio estas antipodo de Hiobo, kiu estas de ni çiuj la patro en la sufero. Çi tie temas pri la idento de la etika kaj estetika principoj aû eç pli

— çu ni kura¸as tion diri?\! — la prioritato de la estetika principo — dume: en la transcendanta formo de la sankto, de la sankteco, de gloria. *Beneplacitum Dei* estas la *skandalon* \(skan-dali¸o\) de an¸eloj, de puraj spiritoj. Tio estis la kialo por la defalo de Lucifero. Jen la mistero de misteroj. Jen la abismo de la mistero. Inter du ’justaj’ doni al unu avanta¸on, lin an-taûami — çu tio ne preteriras la justecon? Jes, ¸i preteriras\! 

Pormomente almenaû\! Sed çu tio preteriras ankaû amon? 

Ne\! \(Sed çar la amo estas plenumo de la justeco, do tio samtiel ne preteriras justecon.\) Estas ¸ia plenumi¸o, ¸ia lasta pleno, ¸ia superpleno, ¸ia superfluo: ¸ia plej libera sindonacado. 

82

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Ho, ke oni ekmuti¸u kaj eksilentu kaj trinku sian savon en la nokto de la lumo, kiu oni mem estas — ¸is oni i¸as la lumigita. Ke io por ni fari¸as çiam kreskanta mistero, çu tio signifas, ke tio estas por ni io fremda, ke ¸i fari¸as por ni des pli fremda, ju pli la mistero i¸as absoluta malesploreblaîo?\! Kontraûe\! Ju pli proksima kaj parenca la afero, des pli granda ¸ia mistero\! Oni observu sian propran korpon, propran animon, 

kaj oni sin îetas en abismon de malkapteblo, kien ÿtonpeco, besto, planto, kiu al oni vere estas fremdaj, ne povus nin îeti. 

Sed kiamaniere? Çu ne estas la plej granda mistero, Dio mem, al la homo plej proksime?\! Eç pli proksime ol li al si mem, la homo, kvankam li pli proksimas al si ol ÿtono, besto aû planto, kaj tamen tiel nekapteble?\! Sendube la plej beata ’ekspe-rimento’ de la sankto. Sed se la homo al si mem estas tiel granda mistero, çu li ne ¸uste en tio estas la bildo de Dio? En certa senco, jes\! Do kiel?\! Çu eç Dio mem estas por si mistero? En certa senco, jes\! Do kiel?\! — sekve la mistero estus pli ol Dio mem\! Kaj ¸uste tio estas la lasta pozicio de la aûtenta paganismo: la mistero estas pli ol dio mem, el la nokto, kiu restas, brilas la efemera lumo, kiu nur probable restas, çu dum unu tago, çu dum tuta eono, sed çiam ¸i povas estingi¸i

— kaj certe estingi¸os\! Sed la stoikistoj kaj la poeto Vergilio jam proksimi¸is al la ’kredo’, çi tie en la senco de supernatura virto, kredo de la kristano, ke Dio estas la lumo, la eterna lumo. Bonege\! Sed, çu ne estas la lumo ankaû ’mistero’? Jes\! 

Jes\! Neesplorebla\! Adorenda\! Lumen adorabile\! Jes. Jes. Jes\! 

Trifoje kaj poreterne: jes\! Numero deus impare gaudet, Dio havas plaçon je triopo. Sen ajna dubo, sed por la tuta mondo, por la mondo de Dio alimaniere\! Por ’si mem’ travidebla, en la lumo, kiu Li mem estas, sin mem rigardanta kaj nur de 83

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

beataj kaj eç de ili nur en ’vidado’ de Dio mem kunvidata –: jen la mistero\! La egaligo de la mistero kaj de la nokto kaj mallumo estas la açaîo kaj sensencaîo de niaj tagoj. La lumo estas por ni pli obskura kaj senfunda ol la nokto, sed kiel ’Lu-mo’, kiel ’Lumo’, kiel ’Lumo’\! kiel triopa Lumo. 

84

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La oka çapitro

*Larmoj*

*sunt lacrimae rerum. *

Inter la homo kaj la fato trovi¸as maro de larmoj. Ankaû

tion scias kaj diras Vergilio. Preskaû oni povus foje opinii, ke Eneo, la praulo de Cezaro, li, la granda, la vira heroo, kiu sur siaj fortegaj ÿultroj ne nur sian grizharan patron kaj la penatojn tra la brulanta Trojo portis, sed tiu, la alia Atlaso, kiu sur tiuj samaj ÿultroj la neeldireblan ÿar¸on de çiuj agoj kaj misagoj de siaj nepoj kaj de Imperium Romanum, kiu neniam tute subiru kaj nuntempe eç subtere daûre vivas, devis

porti, li, la modelo de la romia heroo, havis la donitecon de la larmoj, donum lacrimarum. Sen¸ene, nature kaj nesenti-mentale kaj verdire neromiece, eli¸as el la estro larmoj kiel respondo al okazintaîoj, kiuj, ni trovos tion konfirmita tuj en la senmorta duonverso, nenian alian respondon postuli kaj ricevi povis. Kaj, çu tio ne validas ankaû por liaj nepoj? Oni povus demandi: Kiu portas pli malfacile? La patroj, kiuj de la frua mateno la esperpromeson de la nepoj portas, aû la nepoj, kiuj je la malfrua vespero la gloron de siaj patroj portas? 

Kaj jen aûdaca respondo: Tiuj, tiuj çi\! Aûdaca, çar forgesan-ta pri Dia kredo, kiun ambaû havi devas; la patroj je frua mateno kaj la nepoj je la malfrua vespero, pere de kio ili egali¸as antaû Dio; kaj kvazaû la nepoj ne same estus tiritaj sur la sala maro de la dolçaj larmoj\! 

En la unua kantiko estas rakontite, kiel Eneo post la tra-

85

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

pasita mardan¸ero, nerekonita, en Kartago tra la salonegoj de la palaco de Didona vagas kaj subite antaû la bildoj pri la pereo de Trojo staras. Konsternita li denove vidas sur la bildoj, kion li mem reale travivis kaj trasuferis. Denove na¸as la lumetoj de liaj okuloj, natantia lumina, kaj li, Romiano, la alta idealo de Romianoj, diras la vortojn: Sunt lacrimae rerum, kiuj, apud sennombraj versoj pri la fato, faras propran mon-dpercepton. Tiu çi duonverso estas la plej maltradukebla el la tuta Eneado, eç el la romia literaturo entute. Ne nur en germana lingvo, sed en çiu romana, jes, eç en la angla. La duonverso estas en sia tuto tipe latina, ¸i ne diras nur — jen la unua, ankoraû tute banala klarigo — ke certaj aîoj estas de homoj priplorataj, sed ankaû, ke la aîoj mem enhavas siajn larmojn, aû pli bone dirite, ke la aîoj estas, kiuj per neniu alia respondo kontenti¸as ol per larmoj, kiuj pere de nenio alia vere rekonitaj, pere de nenio alia rekompencitaj i¸i povas ol pere de larmoj kaj foje eç per ili ne:

*aut possit lacrimis aequare labores, *

*kvazaû niaj larmoj kontraûpesus nian penadon, *

ja nur la sangohavaj larmoj de Homa filo, de la dua perso-

no de Trinitato, tion fari povis. Tion çion diri en tri vortoj, tion povas escepte de latina lingvo neniu alia. 

En tiu çi, la sinteno de la vergilieca homo al la mondo es-primanta duonverso trovi¸as ankaû la centra, kora vorto de la latina lingvo, la vorto res. La nevidebla individua spirito de iu popolo esprimi¸as finfine en çiuj ¸iaj ekstere videblaj agoj, sed plej evidenta ¸i fari¸as pere de korpo kaj animo de ¸ia lingvo. Kaj el çiu tia lingvokorpo ni aûdas vortojn, kiuj estas 86

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kor-tonoj, kiuj al ni malkaÿas, kiel tiuj unuopaj koroj estas orientitaj, kio estas ilia plej grava zorgo, kio ilia çagreno, ilia sopiro, ilia sufero, ilia ¸ojo kaj ilia volupto. Tiaj korvortoj estas, çar plej intimaj partoj de certa lingvokorpo, kompreneble samtempe plej maltradukeblaj. Plej bone oni lasu ilin tiaj kaj kie ili estas, nome, se oni ilin vere volas kompreni. Por tiujn çi vortojn povi kompreni, oni devas eniri la tutan lingvon. 

Kiel oni por la greka lingvo povas ekzemple diri, ke unu el

¸iaj korvortoj estas logos, pri kiu, kiel çion per la senco plenumanta kaj trapenetranta universo: çio, de artikolo, de la plej eta partiklo de la lingvo ¸is diaîo kaj ¸iaj profundoj — çiu alia lingvo plej bone nur tiam elparolas, kiam ¸i lasas al ¸i

¸ian originan voçon kaj nomon kaj tiel diras: logos; samkiel oni pri la franca lingvo povas diri, ke unu el ¸iaj korvortoj

’raison’ estas, kiu — la raison — en sia surpriza fleksebleco eç formas verbon, kiu cetere nenie trovi¸as, raisonner; kiu en sia ubikvitato kaj valideco en çiuj kampoj al neniu alia lingvo permesas konkuri kaj tiel plej bone estu citita en origina franca formo; samkiel oni pri la angla lingvo povas diri, ke unu el

¸iaj korvortoj ’sense’ estas, sense, nepretervideble individueca, riçe organizita konkreteco de sentivo kaj spiriteco, de pragmata spiriteco, de spirite-sensuala organo, kiu en neniu alia lingvo elkreskis kaj tiel plej bone sian sencon en sia propra formo, çu en moral sense aû en common sense, povas

esprimi; nature, la afero iras eç multe pli profunden: tiel oni trovas çe kardinalo Newman la illative sense, kion oni povus priskribi kiel sencon pri sekvoj; samkiel oni povas diri pri la germana lingvo, ke unu el ¸iaj korvortoj ’das Wesen’ estas, por fremduloj ne tre facile komprenebla vorto, pli kaj pli pro-87

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

funde, sed ankaû pli malhele, ol çiuj aliaj eûropaj popoloj pri tio povus aû devus diri: essentia, substantivo, kiu neniun propran verbon generas, dum la germana ’Wesen’ per unu vor-

to povas esti çu substantivo, çu verbo, la sola lingvo en Eûro-po, kiu alternative al la plej malfacila verbo, kiu trovi¸as, no-me: ’sein’, ankoraû unu proponas, la verbon ’wesen’; tiu çi vorto Wesen, esenco, estas la esenco kaj la sorto de la germana filozofio, tie kie ¸i estas feliça kaj tie kie malfeliça, tie, kie

¸i pravas kaj tie, kie ¸i malpravas. Samtiel kiel logos, raison, sense, Wesen estas la korvortoj de la koncernaj lingvoj, al kiuj ili apartenas, estas res la korvorto de la latina lingvo. Kaj ¸i estas, kiel çiuj tiaj korvortoj, finfine netradukebla. Çiu traduko, eç la plej feliça — kaj la germana kaj la angla tradukoj: Ding, thing, aîo, ja estas feliça traduko, pli sukcesa ol la franca chose, kiu al la reganta statiko de la latina res la dinamikon de causa apudstarigas — ajna traduko malfortigas aû karika-turigas la sencoformon, kiu en unu sola formo de percepto

kaj de praktika vivo kreski povas. La vorton res Romiano donacis al la tuta mondo. Kiel neniu eûropa popolo kaj baldaû samtiel neniu alia popolo de tiu çi planedo la logikon de ekzisto alimaniere povos nomi ol ¸uste per logiko, pere de kio ni por çiam restos ligitaj kaj dankemaj al Grekoj, tiel ankaû neniu alia popolo povas la realon alimaniere nomi ol ¸uste per la vorto realo, pro kio ni por çiam restos ligitaj kaj dankemaj al antikva Romo. Se Germano opinias, ke li povas tion

traduki per ’Wirklichkeit’, vereco, veraîo, do li trompas sin mem, li misperceptas la aferon, li eraras; li prefere profundi¸u medite, uzante ambaû vortojn kaj ilin sencohave distingu:

Wirklichkeit \(veraîo\) kaj Realitæt \(Realo\), ¸ojante ke li estis tiel riçigita, ke li estas tiel riça, havante ilin ambaû. Res estas aîo 88

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kaj rilato inter aîoj, afero kaj afereco, esto kaj movo samtempe, sed per akcento sur aîo kaj afero kaj esto, kiel Germano en ’Wirklichkeit’ havas akcenton sur dinamika rilato kaj kon-duto kaj movi¸o. Romiano ne konas ’Staatswesen’, sed res

publica, feliço, tio estas oportunaj aferoj, res secundae, kaj malfeliço, tio estas malfavoraj aferoj, res adversae; la historio, tio estas res; historia verkisto ne skribas pri ideoj aû kulturo kiel pri nocio kaj esenco, sed pri la aferoj, li estas rerum scrip-tor. La sola Romiano kun la stigmo de filozofo, nome de pasio al kognado kaj al teoria vero, rerum cognoscere causas, kiu laû neatendita maniero, samtempe estis granda poeto, ne

verkas pri fiziko aû metafiziko aû pri la animo aû pri la logi-kaj aferoj aû pri la nombroj aû pri la bono, belo kaj vero, sed de rerum natura, pri la esenco de la aferoj, kiaj ili çiuj ¸uste estas, çio, la tuta mondo inkluzive homon, lian animon kaj lian malesperi¸on kaj lian sopiron. Romo estas la kapo de la mondo, te. de la aferoj, caput rerum, domina rerum; Cezaro estas la protektanto de la mondo, te. de la aferoj, custos rerum; Romo en sia pleno kiel urbo kaj ÿtato, senato kaj popolo, paco kaj kulturo, pieco kaj justeco, Cezaro kaj imperio ne estas primare ideo, sed pere de vortoj de granda Romiano, 

nome Vergilio, maxima rerum, la plej granda el çiuj aferoj, eç pulcherrima rerum, la plej bela el çiuj aferoj, la gloro de homaj aferoj. De tia klarigo pri la centra signifo de la vorto res en la senco de esenco kaj esto en la vivo kaj lingvo de romia popolo mi revenas al tiu korvorto de Vergilio kaj de Eneado: sunt lacrimae rerum. La aîoj havas siajn larmojn, la aîoj, kiuj tamen estas çio, la tuta mondo, kiu tamen ne ekzistas sen la fato, kiu al la aîoj de tiu çi mondo apartenas, al res. Konsti-tua parto de tiu çi mondo, de tiu çi eono, el kiu la adventeca 89

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

paganismo eksopiris pri iu alia, estas la larmoj. Tion diras Romiano a.Kr. n., kvankam nur malmultajn jarojn antaûe, kaj al li ne estis destinite plenumi la jarojn, 70 jarojn de patriar-ka vivlongeco. Kaj tio ne estas sentimentala frazo, sed: ontologia. Ne virina animo — Vergilio estis vira kaj kura¸a animo

— elmetas çi tie sian malforton, sed nesubaçetebla spirito diras la veron pri la konsisto de la esto. Oni povas al antikva Romiano kelkion malplaçan riproçi, sed tute certe ne sentimentalecon. Kvankam sendube Vergilio estis la plej humana, sensibla, delikata, vundebla, honti¸ema animo de antikva

tempo ¸enerale, tamen — sentimentala Vergilio ne estas, eç plej eta spuro de tio ne trovi¸as çe li, kantisto de Romia imperio je ¸ia pinta momento, klara kaj plene konscia anoncan-to de nure vera origina arto de romia popolo, arto regi, arto, çe kiu oni ne bezonas ekskludi multajn difektojn kaj pekojn, kiel kruelecon, eç bestialecon kaj ignoron de pli altaj aferoj, tamen oni ne povas riproçi ajnan aperon de sentimentalo. Kaj tamen, aû probable ¸uste tial, ke la mondo, la aîoj, la res, ne povas elteni en tiu çi eono sen la ÿtato kaj ¸ia perforto, sen la imperio, sen regi kaj eç militi, agoj, postulantaj tiom da larmoj, validas la frazo: sunt lacrimae rerum — nenia sentimentala frazo, sed: ontologia. Vergilio estas la plej granda kaj la sola tragediisto de Romo; li estas tragika, çar la aîoj, la res, tiaj estas. Kaj res en latina lingvo estas çio: la tuta mondo. La lasta verso en Eneado estas tragika verso, bela verso, fortega verso, ¸is lasta limo plena de ’vero kaj vivo’, ’esenco kaj realo’, vira verso, sentima verso, verso implicite la eternan deman-don, pri la eterna ’kial?’ demandanta verso kaj finfine neniun respondon donanta verso, bazita en esto kaj dolça en to-90

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

no, de çiam amareco disponis pri dolça verso — amara ver-

so, tragika verso\! 

*Vitaque cum gemitu fugit indignata sub umbras. *

La plej çarma verso de iam el la unua Eklogo de la junulo

Vergilio fini¸as per la nepriskribebla, sed tiom pli aûdebla vorto: umbra:

*Maioresque cadunt altis de montibus umbrae. *

*Pli grandaj falas la ombroj de elstari¸antaj montetoj,* *plie tenebraj. *

Kaj la tute lasta verso de la viro Vergilio kaj de lia vireca verko denove fini¸as per la nepriskribebla, tamen tiom pli aûdebla vorto: umbra:

*Vitaque cum gemitus fugit indignata sub umbras. *

*Animo ek¸emas, maleme ¸i fu¸as al ombroj subteraj. *

Sed, kiagrade la pejza¸o ÿan¸i¸is?\! De la idilia, al kvieta dormo per neeldirebla — vere, sed aûdebla bon-tone invitan-ta verso de la unua Eklogo — tio sonas preskaû kiel çe Eichendorff kaj Mœrike — ¸is la tragika kaj al malbenita morto gvidanta lasta verso de Eneado; ek de la verso, en kiu la bel-sono neforgeseble ekzumas en sonantaj eternoj, çion super-

regante: aîon kaj bildon kaj pensojn, ¸is la lasta verso, en kiu

¸i preskaû elsoni¸os, en kiu ¸i çesas en sangosufoka ¸emo, sensuale muti¸anta en spirita aûdo de nesolvebla tragiko, ja la animo indignata tiun çi teron forlasas; de tiu unua neaû-

debla, per çiam nova delico aûdita verso de junulo, kie umbra jes melankolie, tamen solene nur anoncas kaj algvidas la 91

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

nemezureblan lumkoruson de astroj noktaj kaj igas el altoj soni tonojn, lumkanton de sferoj kaj li igas el profundoj çiu-jn akvojn susuri ¸is la lasta verso de la viro, kie pri la tuta gloro de tiu çi mondo fantomece kaj kontraûsence nur io

postrestas: umbra, la ombro, la tute malesperi¸a ombro de

malesperi¸e fiera — kreitaîo\! Indignata, humiligita ¸is la tre-metanta medolo kaj ¸is la fino de la tagoj aû ¸is la sojlo de la kredo aû ¸is la evidento de Paskalo: Dieu serait injuste si nous n’étions pas coupables — aû ¸is la venko de la amo, forta kiel la morto, çar ¸i tiun, la detruanton, detruas — humiligita ¸is la certeco pri resurekto, ¸is jubilo de halelujo. La animo de Turnus, de Eneo jam indulgita, sed poste pro iu fiago tamen kunfalinta voja¸as per ¸emo, kontraûvole, humiligita, ama-rigita, ’indignata’ al la subteruloj, al la ombroj. La lasta vorto de la verko de la granda kaj pli granda disçiplo de Vergilio, de Danto, ne plu estas ’umbra’, sed ’stelle’, ne la ombroj, sed la steloj. 

La nuntempe kastrita paganismo konas la frazon: sunt la-

crimae rerum ne plu kaj ne volas ¸in koni; la adventeca paganismo en la pleno de la tempo pere de sia plej pura spiri-to kaj plej dolça buÿo formulis ¸in vere kaj bele kaj disponigis sin akcepteme kaj soife por la sangohavaj larmoj en la

¸ardeno de Getsemano. Oni povas riproçi al mezepoko, kion

oni volas, en antipatio aû eç malamo — sed neniu povas ri-

proçi al ¸i, eç ne en memblindi¸o: sentimentalecon. Nenia

spuro de tio. Sed kiel? Çu ne tiu çi mondo, tiu çi eono por la mezepoko estas vallis lacrimarum, la valo de larmoj, eldiro pri la esto, pri la esto de tiu çi mondo per la klara senco, ke al tiu çi esto kaj kogno kaj entreprenado ne povas esti adekvata iu, kiu la larmojn preterlasas. Tiu kognas kaj entrepre-92

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

nas false. Kiel proksima estas nia poeto de la adventeca paganismo per sia senmorta duonverso: sunt lacrimae rerum —

al enrompinta revelacio de kristanismo, en malproksimo kaj fremdeco relative tiel proksime, en proksimo kaj en propra domo la profetoj de la adventeca judaismo. La lastaj jarcentoj de partikulareca disspliti¸a filozofio, de bur¸eca klopodo, çirkaûvuali kaj eviti la plej malkomfortajn, nome la lastajn aferojn kaj kognojn, volis al la frazo, kiu egale validas por la adventeca paganismo kaj judaismo, kiel ankaû por kristanismo: sunt lacrimae rerum — proklami en la regno de beletaj vortoj, de privata melankolidoloro kaj sentimentaleco kaj en la regno de progreso kaj eç speciale tekniko kaj maÿinoj, kiuj transprenas al si çiujn penojn de la homoj kaj sin mem mal-homigitaj homoj kiel nevalida. La kastrita humanismo volis forigi la de la oldaj ankoraû klare formulitan kognon. Sed al la homa libero estas disponigite, sub konvenaj cirkonstancoj povi supervuali dum certa tempo certan veron, sed ne ¸in

nuligi. De pli ol unu jardeko \(verkita en 1931 - rim. de trad.\) la rekono pri la objektiveco kaj realeco de tiu çi frazo denove eniras inter homojn kaj en venonta tempo tio fari¸os eç pli klare. La larmoj en tiu çi eono pravas, tiuj, kiuj estos forviÿitaj en la sekva eono, en la tago de revelacio, la larmoj de ju-stuloj, kiuj suferis kaj sen kiuj nenia justo estas. Ve al tiu, kiu ne havas larmojn\! La larmoj preskaû havas la povon de pravigo. 

*La sanktan bildon vi ne povas findetrui, *

*kreitan de la Dio mem en vi. Jen io restas*

*en la fia ago, kvankam eç fiera, tio nur atestas*

*pri Li kaj kontraûante vin. Nenia malbenaîo, *

93

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*nenia frenezi¸a rido povas tion tute elskrapadi:*

*tra unu sola larmo vi ¸in ree vidos. *

*Tra malserena ÿajno de la sindonanta kreitaro*

*kaj neÿan¸ebla lumo de la astra firmamento, *

*jen Lin, la senkompate kompateman, *

*la bildo Lia dum profunda torturado beatigas. -*

*Tiel paÿas vi sinkante tamen pli kaj pli superen, *

*humiligite sen la povo bildo de la Çiopovo. *

*Tra unu sola larmo vi ¸in ree vidos. *

94

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La naûa çapitro

*Vergilio kaj Germanoj*

Mi devas ’perdi’ unu vorton — tamen ¸i ne i¸u perdita\! 

— pri la neprisilentebla fakto, ke mi parolas pri mia

objekto in partibus infidelium. Se Germano nuntempe tra ha-ladzoj kaj nebulo de sia çiutaga kaj çiuhora literaturo ankoraû povas vidi klaran çielon kaj stelon — li vidas Vergilion, se li tute lin ankoraû vidas, kiel stelon de malpli valora ordo, kiel stelon, kiu sian lumon nur lue, ne el si mem donacas, en plej bona kazo kiel trabanton de la suno Homero aû eç nur kiel

partiklon de iu jam delonge malaperinta kometo — embara-

siga astronomio verdire\! Tio, kio aperis en la formo de fest-artikoloj, tio estas, kun malmultaj esceptoj, kompatinda postrestaîo de scio kaj travivo, kion Germano de Sankta Romia

Imperio de Germana nacio havis ¸is mezo de 18-a jarcento

kune kun çiu bona Eûropano, ke Vergilio estas fiksa stelo, brilanta stelo de la unua rango. Ne tiu stelo descendis aû povas iam ajn subiri, sed la okulo de Germano fari¸is malsana kaj straba. La belo, se efektive en la homa ekzisto la belo estingi¸as, tiel iom post iom estingi¸as ankaû la bono kaj la vero kaj vice versa, ja tiuj çi tri aferoj estas unu. La plej dan-

¸erigita estis la belo, tial povas batalo por ¸i esti la plej heroeca kaj dolorhava. Multe da belo naski¸as çiam denove. Sed pli da belo estas transformita en dezerton ol naski¸as nove. 

Kaj tio estas res lacrimosa. Fizikistoj diras, ke la mondo pereos pro la varmoperdi¸o, sed ¸i pereos pro la perdo de la 95

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

belo — la belo — tuj kiam ¸i adiaûas de la regno de la hazarde al individuo ligita gustosento, estas nenio relativa plu, sed absoluto, samtiel kiel la vero, tuj kiam ¸i adiaûas de la regno de interesoj kaj de pragmatismo, aû la bono, tuj kiam ¸i eli-ras el la regno de instinktoj kaj de utilo por hazardaj indivi-duoj. Dio estas vera kaj bona kaj bela; tuj kiam certa poeto tuÿas nur la randon de Dia belo, per kio li samtempe tuÿas la randon de la vero kaj de la bono, en lia verko fari¸as nepra absoluto kaj eterno. Tiel Vergilio. Italoj, Francoj, Hispanoj, Angloj kaj Germanoj \(unuanime ¸is la 18-a jarcento\), kiuj honoris Vergilion, tion ne faris, çar Vergilio estis romia aû latina, sed çar ili en li trovis veron kaj belon, tute simple tiel. La nuntempe tro bruskaj konstruaîoj pri romanitas kaj latinitas kaj germanitas, çiam fermitaj, do malveraj sistemoj, çirkaû-

masonas al si mem horizonton kaj envidon al la natura kato-likeco de la vero kaj de la belo. 

Tio, kio speciale validas por la nuntempe vere tro laûtaj, iomete arogemaj, foje senhelpe komikaj reprezentantoj de

’romanismo’, prenita tiel dirite kiel la dua enkarni¸o de dio kaj ne prefere sendube ekstraordinare sensignifa, intertempe radikale al imanento de tiu çi mondo apartenanta religi-ekonomia nocio — do koncerne tiujn laûregule komplete ne-

vergiliecajn latinistojn, estas por ili karakterize, ke ili estas terure senmuzikemaj homoj. Eç Belloc — la plej bona — mis-tifikas, eç en momento, kiam li volas esti satira — preferante Gounod oder Bizet kontraû la klasika germana muziko. 

Probable aû verÿajne faras la samon ankaû Massis. La komu-

na fanatika tezo igas la aûtentan kaj la neaûtentan viron komune surpaÿi la falsan direkton. Sed ili povus orienti¸i çe aliaj, kiuj, kvankam same ’latinuloj’, pli bone scias, kio la germa-96

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

na muziko estas, kio Bach estas kaj ties senkompareblo, ke li estas la plej germana el Germanoj kaj samtempe la absoluta inter muzikistoj, kvankam li estis ortodoksa luterano. Se tiuj çi estus almenaû iomete muziksentemaj, do ili ekkaptus, ke la grandskala germana muziko almenaû samaltan kaj samtempe kreece respektindan kaj humilan, eksterordinaran, de neniu alia nacio ripeteblan naturan revelacion de la belo Dia prezentas, kiu estas limojn kaj ordon kreanta senmezureco

Dia, kiel ekzemple la greka tragedio — se ili havus eç nur ru-dimentan organon por tiu distingi¸o de certa popolo kiel

popolo, ili neniam aûdacus per tiu malnobla kaj verdire memkomprenebla malestimo, por ili tiel karakteriza, sed nur, vere nur pro ilia ignoro pardonebla, paroli pri ’Germano’ kiel persono kaj kiel objekto. 

Bone, trovi¸as racie kaj nacie kompreneblaj motivoj, kial la el sia tradicio elÿirita kaj nur en sia klasika nacia literaturo vivanta kaj kaptita Germano Vergilion neglektas. \(Çi tie mi, nature, parolas pri Germano pasinttempa, nuntempe tio jam

ne validas plu.\) Çi tie ni havas unue certan diversmezurecon de la lingvo, sed probable nur de la lingvo de nia klasika literaturo aû eç nur de la tro alte taksita parto de ¸i: çiu ¸is nun provita traduko estas tro greka, al ¸i ÿajnas neeble traduki

’arma virumque’, se tamen Angloj preskaû naive le¸ere tion simple tradukis: Arms and the man I sing..., ÿajnas, mi diras, ja vere viva lingvo povas transflui çiujn tempe starigitajn rem-parojn, kaj plej facile eç la germana lingvo, kiu quodam modo omnia enhavas virtuale; ¸i posedas misterojn kaj eblecojn, pri kiuj ¸iaj infanoj ofte ne havas ideon, kvankam ili per sindono kaj labor improbus povus ¸in alte levi al revelacia forto kaj efektivigo. Kiu do povus tuj veni al ideo, ke ne la romidaj ling-97

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

voj posedas la plej bonajn tradukojn de Vergilio, sed la angla, kiu tamen çefe estas ¸ermana lingvo, kaj tial Germano povis plej bone traduki el Shakespeare. Sed çi tie trovi¸as ankaû aliaj kialoj, kial la germana Vergilio povas tiel mistrafi, tiel ekz. la ennaski¸inta indiferento aû cinikismo de spirite formita Germano kontraû la ÿtato kaj la vivo de tiu ÿtato, dum Vergilio la ÿtaton çiukaze konfirmas kaj en ekstrema okazo eç aprobas neprecon de milito, kvankam li ¸in el sia tuta animo renkontas kun abomeno, ¸in, kiun en liaj poemoj neniu ÿatas escepte de la plej abomeninda de çiuj furioj en la subtera mondo, la de subteraj dioj mem malamata Alekto. Tio es-

tas la profunda kialo, ja povas esti, ke la angla lingvo nur tial Vergilion povis tiel bone traduki, çar neniu Anglo iam ajn estis cinika al res publica, same kiel neniu Romiano escepte de Katilino, contemptor divum, malrespektanto de dioj, kaj cetere, Anglio estas imperio. Kaj la imperio generas imperian lingvon, kaj la lingvo de Vergilio estas imperia lingvo. 

Kaj aldone ni havas çi tie la ¸ermanan artidealon en kon-

trasto al la romida. Formale kaj bruske antiteze esprimite tio signifas, ke por Germano la efiko de certa verko signifas pli ol la verko de efikigito. Ambaû artaj aperoj, kiuj estas funda-mentitaj metafizike, estas ligitaj kun certaj dan¸eroj. Tiu povas pere de efiko forgesi, ke ¸ia celo ne estas denove efiki, sed: la verko estas, tiu çi misÿan¸as vere tro facile la elemen-tojn de finpreta verko per nealireblaj kreecaj kialoj, el kiuj vera artverko esti¸as; — apud tio kaj en la ligo, la embaraso de Germano antaû la pure intelekta afero, en kiu li ne havas sian bonÿancon. Germanio efektive ne havas pure intelektan mision, kiel ekzemple Francio, laûvole de sorto kaj providenco ¸iaj homoj estas tro noditaj en si mem, sin mem apenaû

98

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

aûdeblaj, tute ne travideblaj, do por aliaj ekstraordinare malfacile kompreneblaj. Abstrakti estas por Germano malfacila afero. La animo de Germano ne estas tiel ligita al la tero kiel tiu de Ruso, ¸i trovi¸as meze kaj emas ÿvebi. Germanio estas la lando de spiritigita, muzikeca, ’ÿvebanta’ bildo. Rezonan-ta Germano estas teruraîo kaj komikaîo, nur la surbaze de

fantazipovo vivanta kaj kreanta estas aûtenta kaj hejmeca. Li ÿtatas la bildon pli ol la penson: jen lia dan¸ero kaj lia ruino, se li per tio falas el spiriteca vivo en puran ’biologion’ kaj la sangon, çar sendube kolorplena, la plej viva koloro estas: estas ru¸a, starigas antaû la spiriton, kiu estas lumo kaj blanka kaj nevidebla kaj neniu bildo; lia misio kaj lia renomo, se li restas interne de la ordo kaj lia bildo, lia kolora bildo, kiel çielarko inter çielo kaj tero, lumo kaj substanco, ÿvebas en la mezo, nekonsumita kaj nedama¸igita: li mem brulanta arbedo en la senkolora ardo de eterna spirito, kiu estas la lumo, sed kiel ’arbedo’, kiu sian koloron kaj formon retenas; tio estas lia transfiguri¸o, tio lia neanstataûebla misio, çe kiu neniu alia popolo lin nepunita rajtas malhelpi kaj samtiel ne primoki, sen validi kiel ignoranto aû per malamo blindi¸inta kalumnianto. 

Sed la plej profunda kompreneble, çiujn menciitajn an-

koraû aldone subfondanta, povus esti jena: Germano çiam

denove serças la fonton, kaj tio estgas bone, sed çe tio li ma-latentas la el la fonto ’i¸antan’ torenton, kiu samtiel estas naturo; kaj tio ne estas bone. Nun, la verko de Vergilio estas la torento el multaj fontoj, kiuj tamen en li trovi¸as. Germano opinias, ke nur la fonto estas pura, sed ankaû la torento estas pura, kiel Rejno; Hölderlin tion sciis. Çu nun:

99

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*”¸emo estas lia vorto”, *

çu:

*”Silenttransforme en germana lando*

*kontentigas kaj sopiron plenumigas*

*en bona negocado, kiam li konstruas, *

*la patro Rejno kaj infanojn çarmajn nutras*

*en urboj, kiujn li iame fondis...” *

tamen:

*”Neniam ¸i poste forgesas ankaû sian originon.” *

Çiuj fontoj restas en la lar¸a torento de Vergilio. Tiu, kiu negas la fluon kaj nur la fonton konfirmas, fari¸as fantasma, ja realo estas ili ambaû. Li ankaû la fontojn poste ne plu trovas. En Aachen staras la trono de Karlo la Granda. Neniel

komforta se¸o, kaj ¸i jam dekomence tia ne estis. Konstrui-ta el marmoraj platoj, el la urbo Romo transportitaj al Aachen. Sur unu el la platoj oni povas ankoraû vidi engravitan skemon de la ludo ’muelilo’. Romiaj soldatoj aû infanoj probable ludis sur tiu marmorplato. La trono de Karlo la Gran-da situas en pre¸ejo, antaû kaj super ¸i volbi¸as kupolo kun la tronanta Majestas Domini. El Imperium Romanum fari¸is

Sacrum Imperium de la kristana Okcidento. Kaj la se¸o de

Karlo la Granda staras sur germana grundo. Tiu se¸o estas la plej spektakulara, enhave plej riça nacia sanktaîo de Germanoj. Sed nature, kian konsideron havu Germanoj pri ¸i? Ili ja devas daûre serçi siajn fontojn aû çion komenci tute denove. 

Infanoj en Francio aû Anglio aû Italio aû Norvegio lernas, ke la se¸o de Karlo la Granda staras en Aix-la-Chapelle, do en 100

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

franca urbo. Nur kiam ili entreprenas voja¸on por inspekti la tronon, ili miras, aûdinte, ke Aux-la-Chapelle estas germana urbo kun la nomo Aachen. De Germanoj ili tion neniam aû-

dis. Kian ligon tio vere havas por Germanoj, kiuj ja çiam denove volas komenci el novo? Sed Aachen estas por la fato de Germanoj pli ol Weimar. Çi tie profundkreskis radikoj en realan, ne poezie elpensitan grundon. 

101

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

La deka çapitro

*Anima naturaliter christiana*

*Aude, hospes, contemnere opes, et te*

*quoque dignum*

*Finge deo rebusque veni non asper egenis. *

Do la konstitucio de la Vergilia homo kaj de lia percepto

de la mondo estas: la plej sintruda kunkaûzo de lia vi-

debla prezenco kaj prezenco de la mondo mem, do de çiuj

aferoj, çiuj ’res’, ek de la steloj ¸is la vermoj, estas Eroso. Tiu detruus la homon kaj çion ceteran pere de la homo, se ne

ekzistus labor improbus, kiu kondukas pli alten; la ’cultura’, prilaboro kaj flegado de la tero, estas la prabildo de la tuta kulturo, ankaû de la plej alta, kaj samtempe bridado por tiel diri, la kultivado de Eroso mem. Pli altaj aferoj aperas kaj en-rompas. La esto de la familio, de la patroj kaj de la filoj, tio, kion oni heredis de la patroj kaj la ÿtato kaj la estro. La ÿta-to: Vergilio malÿategis militon, samkiel Eûripido, sed li ne negis, kiel tiu lasta, la ÿtaton, li konfirmis ¸in, kiu, en ekstrema okazo, sen milito ne ekzistas. Tio apartenas al lacrimae rerum. Pere de grandaj kaj simplaj virtoj manifesti¸as la estro: pere de pieco, pere de justeco, modereco, grandanime-

co. Kaj ilia neforprenebla imanent-transcenda premio estas

’gloria’. Neniu, nek individuo nek la popolo, atingas sian pinton, kiu disponigas sin al sopiro kaj klopodo kaj oferpreta laboro laû sia kaj por sia ’gloro’, senrigarde, en kio ¸i trovi¸as. 

102

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Çio falas en abismon de forgeso, kio ne ascendis tiel alten. La plej altaj aferoj, la Çiopovo mem, samtempe la plej profundaj misteroj, estas transe de la steloj. La plej alta ’res’ estas la fato mem, unue malhela vorto, kvankam jam dekomence unu el

tiuj — çar ¸i signifas la diriton — kiuj ne povas reveni al blindaj instinktoj, sed ligi¸as al la spirito, kiu kiel sola povas ion diri, la fato, kiu pli kaj pli kiel hela mistero, sed tial ne malpli mistero montri¸as, çar ¸i koincidas kun Dirinto: Jupitero mem, pater omnipotens, estas la fato. Tamen tragikaj estas la aferoj de tiu çi eono, sunt lacrimae rerum, neniu kompleta homa animo povas kun tio kontenti¸i. Tial brulanta sopiro, eskatologio de la vergilia homo, tial la kvara Eklogo, nomita ankaû misia. ¸i validis por la kristana antikva tempo kaj an-kaû por mezepoko kiel laûvorta profetaîo pri Savanto; nu, ¸i tio ne estas; sed la kristana antikvo tamen en iu pli alta senco pravis, ja tio, kio estas dirita pri la venonta eono, iras alte transen de la humana fenomeno, eç alte transen de Aûgusto

kaj lia epoko. ¸i ne estas romia, estas mistika antaûsento de la dieca savrakonto, kiu lin renkontis en Napolo el Oriento kaj kaptis lian al paco kaj perfekteco sopirantan koron, altiris lian genion al profetado, unikaj versoj, elstarantaj el liaj ce-teraj verkoj. Aliloke \(Wahrheit und Leben, p. 59ff.\) mi pri tio skribis: ”... Vergilio ne estis profeto kiel Jesajo, li ne antaûdiris la naski¸on de Savanto kel an¸eloj kaj patriarkoj kaj profetoj. Kiel li ankaû tion povus fari, estante nek an¸elo, nek patriarko, nek profeto?\! Tamen li formis mitan materialon, kiu havis rilaton al la eterna vero de la an¸eloj kaj de la patriarkoj kaj de la profetoj, en momento, kiun ne li mem de-terminis, sed providenco, la providenco, kiu samtempe ankaû lin destinis en la adventeca etoso de la paganismo por tiu 103

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

formado, çar li en eminenta senco antaû Kristo anima natu-

raliter christiana estis, çar li kiel neniu alia en paganismo, eç ne Platono kaj Aristotelo, estis elektito, en la direkto al Kristo.” Nur kun tiuj çi mesiaj esperoj kaj eskatologiaj atendoj la vergilia homo estis komplet kaj plene, kaj restis, aperta al estonto, hela kaj diafana preteco, nenia fino, sed vojo. 

Vergilio estis en la komenco, çar li komencis kiel poeto, 

epikurano \(kiel Horaco\!\), filozofieca, ne en la vivo \(do ne kiel Horaco\!\) kaj ankaû kiel filozofo ne konsekventa, çar li el la materiisma kaj mekanikisma atomdoktrino panteisman vita-lismon konstruis, por ke li kiel viro akceptu pli kaj pli altajn kognojn de stoo \(kiel Horaco\!\), ja la laûpaÿa distanci¸o de la por epikuranoj nure ebla frazo, ke la fato ankaû super Jupitero staras, ¸is la egaligo de la fato kun Jupitero, de la dirito kun la Dirinto, en Eneado, havas stoikan originon. Kaj tamen la vergilia homo ne estas stoikisto, kiel Horaco — teorie — tio estis. Bone, oni povas karakterizi stoika la konvinkon pri la forto kaj venko kaj pri la beno de la laboro, de labor improbus, de senmezura, kontraûle¸a laboro, kiu mem estas nenia beno kaj validas nur en la mondo de mizero kaj devigo, kiu do ne estas tute en ’ordo’ sed ’ordo’ enkadre de malordo estas; stoika estas ankaû la malsenespereco kaj vireco çe la su-pervenkado de obstakloj kaj de basaj analogioj de la plej alta fato, kiel la çeesto de neprikalkuleblaj kazoj, okazoj kaj hazar-doj, kiel iom pli alte la regado de fortuno kun siaj kapricoj —

en çiuj tiuj aferoj, kiuj nur ÿajnas, kvazaû ili estus ’la fato’ la homo — laû Vergilio — ne cedu, ne resignaciu; li estas pli forta kaj pli ol çio tio; ol la fato mem, la vero kaj aûtento helpos lin çiukaze kaj montros al li la vojon; çi tien apartenas la preskaû kanteska frazo: possunt quia posse videntur — ili

104

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

povas, çar ili kredas povi. Cedi endas nur al la fato de Jupitero, al la numinala verdikto de la diaîo, kaj eç tie ne resigna-cie, sed kunagante. Sed tute ne stoika estas la nehaltigebla

¸ojo kaj ¸ojesprimado çe Eneo, ekzemple, kiam li denove vidas sian patron, samtiel la nehaltigebla mal¸ojo, kiu trovas sian plej dignan esprimon en senmortaj plendoversoj post

Marcelo, junulo, tiu magna imago de çiuj junuloj, kiuj çi tie mortis antaû la horo de la viro kaj de la plenumi¸o: ”La ve-neciaj glasoj, kiuj ÿaûmis kaj krevis, antaû la venena vino de la vivo atingis ilian randon” — stoika estas nome nur la mens aequa in arduis, la neÿancelebla indiferento en çiuj vivsitua-cioj kaj specife en la plej duraj. Sed plej malstoika estas Eneo kiel viro de la larmoj — neniam stoika animo povus ricevi

donum lacrimarum — kaj la nekredeblan frazon: ”sunt lacri-

mae rerum”. Çi tie la pli grandskala homo transsaltas grand-skalan principon, kiu povas esti savdona por la homo kaj tia estis — Eûropo povus nuntempe esti kontenta, se ¸i havus

stoikistojn kiel Epikteton aû Senekon aû Markon Aûrelion —

sed tamen ne estis proporcia kun la tuta homo. La stoika animo estas heroeca animo, jes, ¸i estas heroeca ¸is supermezu-ro, kio ne estu virto, krom la amo, kiu estas pli ol virto, la stoika animo eltenas subkondiçe eç la propran malesperi¸on kaj tio trovi¸as jam lime al la malbono. Sed ne tiel la anima Vergiliana, antaû la malesperi¸o ¸i estas savita en la senfina torento de larmoj, ne jam en la sama beateco kiel la lastaj larm-sonoj de la pasiono laû Mateo, sed estas kvazaû antaûekzerco por tio. ¸i havas ankaû la heroecon de la stoika animo, jes, ¸i akceptas kaj postulas labor improbus, sed çio i¸as pli mola pere de rigardo al iustissima tellus, de çiojusta Patrino Tero kaj pere de la konsumo de la belo, de la gloro de ¸iaj fruktoj; 105

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

¸i kunportas kaj postulas la plej neprajn primicojn, ligitajn kun la ekzercado de pli altaj kaj simplaj virtoj; sed pli mola ol çe stoikistoj ankaû tio tamen fari¸as pere de la plej alta de tiuj altaj kaj simplaj virtoj, pere de pietas, kies plej profunda fundamento estas konfido al la lasta malesplorebla justeco kaj heleco de la fato en si mem, kiu staras super çio, super Eroso kaj laboro kaj patrino Tero, familio kaj ÿtato kaj imperio, de la fato, kiu finefike Jupitero mem estas, pater omnipotens. 

Tiel la anima Vergiliana ne malesperi¸as, ja ¸i ne estas stoika animo, kiu spite al çio nobla kaj spite al sia nekontestebla grandeco estas fierega kaj memsufiça kaj tial malesperi¸inta, sed ¸i estas humila animo, humilis kiel la grundo de Italio, ¸i estas — kaj pri ¸i, antaû çio pri ¸i devis Tertuliano pensi, tro-vinta la vortojn — ¸i estas: anima naturaliter christiana. 

106

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Epilogo

De neniu granda poeto animo i¸is tiel amata kiel tiu de

Vergilio, estas el sia naturo mem, kiel anima naturaliter

christiana, tiel kapabla, spontane, unuarigarde veki amon kaj

¸in kontinue teni en kresko kaj protekto, kiel tiu de Vergilio, kaj çiu anima Vergiliana, kiu en la daûro de longaj tempoj çiam denove aperas, posedas tiun ekscelentan, home plej

noblan kvaliton, oni ¸in ¸uste laû ¸i antaû çio ekkonas. Oni devas nome ami, sen povi çesi, la animon de Angelico, la animon de Mozart, de Racine, de Newman, de çiuj vergiliaj animoj. Pri Homero ni scias nenion, Ajs˛ilo staras en arkaike fu¸anta grandeco. Sofoklo estas tempe kaj etne tro ligita, Eûripido aperas al ni cetere pli komprenebla, tamen ankaû pli disÿirita. Lukreco, kiu skribis la verson:

*aeternumque*

*nulla dies nobis maerorem e pectore demet. *

*Neniu tago*

*venos, kiu prenus de niaj koroj la eternan triston, *

kiu ree˛u en pli finstra krepusko kaj dormkapti¸o çe Hölderlin:

*Und niemand*

*Kann von der Stirne mir nehmen den traurigen Traum*

107

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*Kaj neniu*

*povas de mia frunto forpreni la tristan ekson¸on –*

Lukrecon oni devas ami kiel Hölderlinon, sed kiam oni fa-

ri¸as viro, tiam la amo al la pura koro pari¸as kun la kompato pro la frenezaîoj de la spirito. Katulo estas tro malgranda kiel homo. Horaco estas tro ridetanta kaj malhonesta, ’ekscelenta kapablulo’, Ovidio tro malpura. Kaj eç en la kristana erao neniu el la poetoj povas sin kompari kun Vergilio laû lia nob-lo: Danto estas tro mastrema, tro forta malamanto; Shakes-

peare estas mistero; Goethe enhavas tro longajn periodojn de egoisma filistreco. Por kelkaj el tiuj kaj aliaj poetaj animoj kelkaj homoj jam forbrulis en pasio, por subite aû iom post iom ilin perdi kaj indiferenti¸i, se eç ne malpli. Sed se iu, çu iom post iom, çu subite, komencis senti amon al Vergilio, tiu neniam çesis lin ami; tiu, kiu lin amis kiel junulo, tiu lin eç pli amis kiel grizharulo, per tiu organike kreskanta amo, pri kia li mem en la deka, plej matura Eklogo kantas al sia amiko

Gallus:

*cuius amor tantum mihi crescit in horas*

*Quantum vere novo viridis se subicit alnus*

*Al kiu mia amo tiel kreskas per çiu horo, *

*kiel printempe rekti¸as verde i¸anta alno. *

Kaj tiu aminda anima Vergiliana lumas al ni el çiu verso de Vergilia poezio. Estas sencoplena la frazo, ke poeto paÿu malantaû sian verkon, tre sencoplena, se oni prikonsideras, ke malantaû la plej grandan verkon, antaû kiu konsternita la

homo staras, la videbla mondo, ¸ia Kreinto sin kaÿis, absconditus; estas tre sencohava frazo, se oni vidas, kiel glorataj ver-108

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kistoj de niaj tagoj montras la lastajn kompatindaîojn de sia kompatinda memo en siaj verkoj çe la plej videblaj lokoj, do sir la piloria podesto; sed la frazo i¸us kontraûsenca, se oni de li postulus, ke li ne plu aperu en sia verko. La frazon oni kom-prenu laû la maniero de Paskalo: la kreinto devas en sia verko samtempe esti kaj ne esti prezenca, sed esti havas çiam antaû ne-esti antaûrangon; çiuokaze li estu en la verko, sed kaÿita, absconditus, vualita antaû la profano, manifesti¸anta, revelacianta sin al la serçanto, kiu jam trovis, çar li amas. Falsa ankaû estus la frazo, se ¸i ekzemple volus diri, ke la aûtoro çiam estas pli malgranda ol lia verko. Tio ne estas bona filozofio kaj venas el malbona teologio. Tiu çi eraro denuncas modestan pensulon, sed ¸i estas klarigebla, kompreneble, en la tempoj de Juvenalo aû de nia epoko: la lingvo ÿajnigas

mem povi poeziumadi, la tonoj ÿajnigas mem esti sin kompo-

nantaj, la farboj ÿajnigas mem povi pentri, eç kontraûdiroj kaj kontradikcioj ÿajnigas mem povi verki satiron, kvankam nur infano aû balbutulo aû lerta falsulo ilin tuÿas, sed tiaj verkoj morgaû estos forbalaiaîo, kaj ke io dum du mil jaroj daûru kaj eltenu, estas koÿmaro, kiu çe neniu veki¸o plenumi¸is. La

homaro estas pli granda ol ¸iaj verkoj kaj vere en la kerno de la beleco trovi¸as la versoj de Francis Thompson:

*Our towns are copied fragments from our breast; *

*And all mens Babylons strive but to impart*

*The grandeurs of his Babylonian heart. *

*Niaj urboj estas kopiitaj fragmentoj de nia brusto; *

*kaj çiuj babilonaj viroj klopodas nin konigi*

*pri grandeco de siaj babilonaj koroj. *

109

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Çiam la homo estas pli granda ol lia verko, pli grandaj estas liaj realaj eblecoj ol liaj realoj, kvankam ili estas por tuta ordo de senfino mapli grandaj ol la realo Dia kaj lia kreaîo. 

Vergilio — la patro de Okcidento? Kial Vergilio? oni povus ankoraûfoje, la lastan fojon, demandi. Çu nur pro la okazo konvena? Çar dum idaoj de oktobro, kiuj la idaoj de Vergilio nomi¸as, en la jaro 1930 lia 2000-a naski¸tago estis jubilita? 

Ho ne, estas frazo cum fundamento in re. Jes, ankaû la home-ra homo, ankaû la eleata kaj heraklita, la pitagorismano kaj tragikisto, la platonismano kaj aristotelismano, ankaû la epi-kurismano kaj stoikisto kaj kinikisto, ankaû la komikisto kaj elegikisto, ankaû la historicisto, ankaû lirikisto Katulo, ankaû Horaco, ankaû la romia juristo, la politikisto, ankaû la retoro, la stratego kaj la soldato — ili çiuj esence apartenas al Okcidento, al ni — sed Vergilio estas princeps sub çiu tia observo, li, poeto, ne nur narkotiga floro kaj matura dolça frukto, la unueco de ili esence apartenas al grandskala poeto, sed çiam ankaû denove nevidebla ¸ermo kaj semo — kio, se venas okazo, lin faras ’senmortulon’; tio ne estas nur nia ekkono, kiu çiam povas esti origine malkovrita, sed consensus de la mondecaj kaj spiritecaj patroj de Okcidento jam dum preskaû 2000 jaroj. Tion ekkonis momente liaj samtempuloj; nur la kompatindeco mem defendis sin foje kontraû tio, tiam kaj nuntempe. Li fari¸is la nocio de Romo, de tiu eterna Romo, pri kiu plendis s. Hieronimo post la konkero fare de Alariko: Deus, venerunt gentes in haereditatem tuam. Ho, Sinjoro, 

idolanoj invadis en vian hereditaîon\! De tiu tempo gramatikistoj citas el Vergilio trioble pli multe ol el Cicerono, kiu tamen estas simbolo de Romo kaj granda verkisto. Sed tio çi estas la plej malgranda gloro, kvankam ankaû tiu ne estas ignorinda, 110

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

ja oni ne misÿan¸u la solidan laboron de tiuj antikvaj grama-tikistoj kun alimaniere aspiranta — efemero, psikologio anstataû ontologio — versatilitato de la nuntempaj literaturhis-toriistoj. La pli granda gloro estis tiu, ke la principato çiam denove estis malkovrita de pli grandaj spiritoj, kiuj ne nur ripetis, kion oni en lernejo antaûdiris, sed per valoro de vera ekkono kaj sperto la malnovan priju¸on enketis pere de ilia propra. La plej riça animo de la kristana antikvo, laû naturo ne tiel pura kiel Vergilio mem, sed tamen anima Vergiliana, Aûgusteno, agnoskis al ni, ke li ¸is sia konverti¸o potage kutimis legi duonan libron de Eneado. Sankta Anselmo reko-

mendis legadon de Vergilio; en la 10-a jarcento Notker tradukis Bukolikojn en la germanan. Ne estas necese atentigi pri la rolo de Vergilio en la vivo kaj verkado de Danto; tiu, kiu konas lian nomon, konas ankaû la nomon de la unua. Kial Ver-

gilio estas lia kondukanto kaj ne Platono aû Aristotelo? Çar en li plej pure la natura homo, kaj plej nature estas edukita kaj vivas, kiu agrikulturisto kaj ÿtatisto samtiel devas esti kiel filozofo. Kiu, laû onia opinio, en la klasika periodo de la angla parlamento, kiam la vojo, foje lante, foje rapide, gvidis al imperio, estis plej ofte citita aûtoro? Cicerono, oni povus opinii, aû Livio. Sed ne, plej ofte estis citita Vergilio. La plej granda poeto de Francio, Racine, estas unu el dekomence jam rapide agnoskita anima Vergiliana. La verso de Racine estas re-surektita, de la dolço de novaj printempoj malglacii¸inta, per neforgesebla bonodoro el fremd-hejma grundo trampita vergilia verso. Preskaû ¸is niaj tagoj ankoraû vivis la lasta nobla anima Vergiliana, la sankta animo de la angla kardinalo Newman, kiu en sia re¸a angla lingvo, kiu lin, laû la priju¸o de ju¸kapablaj, situigas apud Platono kaj Cicerono, verkis 111

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

apoteozon pri la signifo de Vergilio: ”Malsame estas juna¸o kaj maljuna¸o tuÿitaj de la vortoj de klasika aûtoro. La teksto-partoj, kiuj por la knabo estas nur retorikaj ¸eneralaj lokoj, ne pli bonaj kaj ne malpli bonaj ol cent aliaj ankaû, kiajn kapabla verkisto povas verki, kiujn li lernas parkere, trovante ilin tute belaj, kiujn li laû sia kredo eç mem povus imite verki …

kaj tiuj partoj fine al li proksimi¸as, kiam jaroj pasis kaj li mem akumulis spertojn, kaj ili trapenetras lian koron, kvazaû li ilin antaûe neniam aûdus, per sia tristo kaj seriozo, per sia viva ekzakto. Tiam li komprenos, kiel povas okazi, ke tiuj çi versoj, produkto de hazarda mateno aû vespero, dum jona

festeno aû inter sabenaj montetoj, daûris de generacio ¸is generacio, milojn da jaroj, per la povo super la spirito, per kiu la aktuala literaturo, spite al siaj metiaj avanta¸oj, estas komplete malkapabla preni komparmezuron. Probable tio çi es-

tis la kialo por la populara opinio en mezepoko, ke Vergilio estis profeto aû magiisto. Liaj unuopaj vortoj kaj frazoj, liaj patetikaj duonversoj, kiel la sonoj de la naturo mem, estas esprimo por sufero kaj melankolio, sed ankaû denove de espero je pli bonaj tagoj, kiu tiutempe çio estis la sperto de iliaj infanoj.” 

F I N O

112

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Anima Vergiliana de nia epoko

*Pri la aûtoro de tiu çi libro kaj pri motivoj, *

*traduki ¸in en Esperanton*

*Vinko Oôlak*

*Tio estas Okcidento, tio jen estas ¸ia pinto, tio ¸ia*

*elektita gloro, ke çe Platono per la frazo, ke oni*

*donu prioritaton suferi maljuston ol ¸in fari, *

*okazis kontakto kun la revelacio de Kristo. *

*Theodor Haecker, *

*Tag- und Nachtbücher, 1944*

Estas iel komprenebla afero, ke la aûtoro de tiu çi libro, menciante en sia fina çapitro, Epilogo, kardinalon Newman kiel tipan ekzemplon de la cetere malaperanta species, anima Vergiliana, sian menciadon ne povis kontinui laû la

objektiva stato: per mencio de si mem. Tion neniu vera portanto de anima Vergiliana farus, memdistingado estas privilegio de la moderna senbrida homo, kies anima strukturo

malas al tiu de Vergilio kaj lia nuntempa komentariisto Theodor Haecker. Tamen, duonjarcenton post lia morto \(1945\)

mi kiel lia admiranto kaj tradukisto arogas al mi rajton kontinui tiun vicon, je kies komenco staras s. Aûgusteno, kies mezepokan pinton faras Danto Aligjero kaj kies nunjarcen-113

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

tan grupon faras personoj kiel Theodor Haecker, Edith Stein, Dietrich Bonhöffer ks. 

Kiu estas Theodor Haecker \(elp.: Teodor Heker\) — tiu çi

demando estas honto por kulturmedio, en kiu mi pliparte

vivas, la germanlingva, sed tiu çi demando ne stari¸as plu nur retorike, ¸i stari¸as banale, kvazaû ni vivus en barbara lando, en kiu oni forigus seriozajn lernejojn, en kiuj oni ne plu havus superrigardon pri la pintoj de propra \(germanlingva\), tuteûropa kaj tutmonda arto kaj kulturo. Se oni nuntempe en-

ketas ne nur hazardan preterpasanton surstrate, kiu povas eç ne havi kompletan popollernejon, ne, se oni enketas homojn kun gimnazia maturekzameno kaj eç tiujn kun diplomo pri

germana lingvo kaj literaturo, jes, eç tiujn, la respondo pliparte estos konsterna: Kial vi demandas min pri tia bagatelo? 

Estas momento, ke mi montru miajn kartojn, ke mi ansta-

taûu kondicionalan finaîon -us per la indikativa, proze sobra

-as. Ni vivas en barbara mondo, la publika eduka sistemo

kaduki¸is iasence eç pli ol en iamaj komunismaj ÿtatoj, oni lernas nek por vivo nek por nobligo de la animo, kiel estis intenco en la antikva kaj mezepoka tempoj, oni lernas por

komerco: por fari¸i bona vendisto kaj bona konsumanto. En

tian edukkoncepton oni la aûtoron kiel Theodor Haecker ne

povas meti. Anima Vergiliana ne estas anima Mercuriana\! 

Se vi inspektas librovendejojn en Aûstrio, Germanio aû

Svisio, se vi traserças çu paperajn çu komputstorajn libroka-talogojn, momente vi trovos unu solan libron de Theodor

Haecker, la tag- kaj noktlibron \(Tag- und Nachtbücher 1933-1945\) el la jaroj 1939-1945 en la eldono de Haymon-Verlag el la jaro 1989. Tri la plej gravajn liajn verkojn, la çi tie traduki-tan Vergil, Vater des Abendlandes \(1931, 1933\), Christentum 114

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

und Kultur \(1927 kaj Vas ist der Mensch? \(1933\) vi ne trovos. 

Çu estas eble, ke la aûtoro de tia kultura rango, kiel Theodor Haecker, simple perdi¸us el la sliparoj de tiel pedantaj red-aktistoj, kiel tiuj el la germanlingva teritorio estas? Mi ¸enerale ne kredas multe je komplotaj teorioj, sed en la kazo de Theodor Haecker mi kredas je spontana komploto de la mal-vergilia animstrukturo kontraû la vergilia. Oni povus reaktu-aligi la verkojn de Haecker almenaû en la senco de lia kontraûnazia sinteno, sed bedaûrinde la plimulto de la tn. ’kontraûfaÿistoj’ apartenas, animstrukture, al la sama species kiel tiuj, al kiuj ili propradire kontraûas. La nuntempa neforma-la tutmonda kaj ne nur tuteûropa aû tutgermanlingva ’kultur-registaro’, konsistanta el çefe vulgarmarksisme kontaminitaj duonintelektuloj, kiuj sidas en preskaû çiuj redaktejoj, en preskaû çiuj artgalerioj kaj muzeoj, en ministerioj por kulturo kaj aliaj prikulturaj ÿtatoficejoj, ne povas toleri publicforman çe-eston de la homo, kiu asertas, ke ne çio, kion oni baptas arto, vere estas arto; ke al nature donita genieco, mem ege escep-ta kaj malofta afero, oni devas aldoni *labor improbus* — ÿvi-toplenan konstantan laboron — kaj senton pri vere granda

temo resp. motivo. Tio estas aperta militdeklaro al tuta tribo de artistaj blufuloj, kiuj scias tiel lerte melki duonkonsciajn ÿtatajn kulturoficistojn, kiel ili ne estas lertaj en ilia propra

’arta’ metio. Tro multaj estas la çashundoj de la moderna, ÿtate subtenita bluftempo, ke povu sin trankvile, antaû la okuloj de çiuj, paÿti cervo de klasika distingkapablo, atestanto kontraû la granda blufo. La subinteligentaj servistoj de la moderna ÿtato kaj iliaj melkantoj ne povus toleri en sia medio la homon, kiu en la jaro 1944 en sia taglibro notis: ”Kiam la gvida ideo hierarkie ne plu estis ’la bono’, sed ’la belo’ — kion 115

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

oni nomas renesanco — komenci¸is la kaduko kaj la rezulto

ne estis pleno de malbono, sed abisma malbelo de la homaj

animoj en niaj tagoj.” 

Theodor Haecker naski¸is en la jaro 1879 en Eberbach en

germana provinco Ÿvablando kaj mortis en la jaro 1945 en

Munkeno Post komerca mezlernejo studado en Berlino kaj

Munkeno. Dungita çe eldonejo Brenner de Ludwig Fickers. 

En la jaro 1934 li pro sia klara kontraûhitlerisma sinteno estis punita per malpermeso publike paroli, kaj post 1938 li ne rajtis plu publici siajn verkojn. Li vivtenis sin per tradukado. 

Jam en la jaro 1923 li publikigis sian unuan polemikon kontraû Mussolini kaj lia faÿisma doktrino. Konata el tiu tempo estas lia eldiro: ”Pere de diigo de la ÿtato sampaÿe progresas bestiali¸o de la homo.” Dum la periodo de Hitler li havis kon-stantajn reprezaliojn kaj traserçadojn fare de Gestapo. Li estis intima amiko de la fama familio Scholl, speciale de la gefratoj Scholl, kiuj — sen lia scio kaj rekta kunlaboro — fondis la kontraûhitleran movadon ”Weisse Rose”. Ili inspiri¸is por sia klara kontraûbarbara sinteno çe la verkoj de Theodor Haecker. Dum okaza distribuo de la kontraûnaziaj flugfolioj en la munkena universitato Gestapo arestis gefratojn Scholl. Ili estis kondamnitaj je mortpuno kaj efektive ekzekutitaj. 

Li verkis gravajn proprajn verkojn — kaj li tradukis gravajn verkojn el la monda filozofia, humanisma kaj religia litera-turoj. Tiel li, aran¸ite laû la aperjaroj, publikigis sekvajn proprajn kaj tradukitajn verkojn:

1913

*Sören Kierkegaard und die Philosophie der*

*Innerlichkeit. * Verlag J. G. Schreiber, München 1913. 

1914

Sören Kierkegaard: Der Pfahl im Fleisch. Traduko

116

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kaj akompana teksto. Aperis çe: Der Brenner 4, kaj. 

16. majo 1914

1917

Sören Kierkegaard: *Der Begriff der Auserwählten*. 

Traduko kaj akompana teksto. Aperis çe: Hellerauer

Verlag Jakob Hegner, Hellerau 1917

1918

*Ein Nachwort*. Hellerauer Verlag Jakob Hegner, 

Hellerau 1918

1920

*Versailles* en: Der Brenner 6. kaj. 3. februaro 1920

Die vierte Ecloge des Vergil en: Der Brenner 6. kaj. 

6. aûgusto 1920

*Revolution* en: Der Brenner 6. kaj. 7. novembro 1920

1921

John Henry Kardinal Newman *: Philosophie des*

*Glaubens*. Traduko kaj akompana teksto. Aperis çe:

Verlag Hermann A. Wiechmann, München 1921

1922

*Nachtrag zu ’Versailles’* en: Der Brenner 7, kaj. 1, 1922

*Satire und Polemik* 1914-1920 en: Brenner Verlag, 

Innsbruck 1922

John Henry Kardinal Newman: *Die Entwicklung der*

*christlichen Lehre und der Begriff der Entwicklung*. 

Traduko kaj akompana teksto. Aperis çe: Verlag

Hermann A. Wiechmann, München 1922

*Über das Prinzip der Analogie*. Akompana teksto al

Newman. En: Der Brenner 7, kaj. 1, 1922

*Notizen* en Der Brenner 7, kaj. 2, 1922

1923

Sören Kierkegaard: *Am Fuße des Altars. Christliche*

*Reden. * Traduko kaj akompana teksto. Aperis çe: C. 

H. Beck’sche Verlagsbuchhandlung, München 1923

Sören Kierkegaard: *Die Tagebücher I., II. * Traduko kaj 117

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

akompana teksto. Aperis çe: Brenner-Verlag

Innsbruck 1923

P. Vergilius Maro: *Bucolica. Hirtengedichte*. Traduko. 

Aperis çe: Euphorion Verlag, Berlin 1923

*Christentum und Kultur. Aus Anlaß eines Buches*. 

Aperis en: Hochland 21, kaj. 1, oktobro 1923

Friedrich Leopold Graf zu Stolberg: *Oden und*

*Lieder*. Elekto kaj eldono. Aperis çe: Brenner-Verlag, Innsbruck 1923

*Notizen*. Aperis en: Der Brenner 8, 1923

1925

Francis Thompson: *Orient-Ode*. Traduko. Aperis en:

Der Brenner 9, 1925

*Sören Kierkegaard*. Aperis en: Hochland 22, kaj. 8, majo 1925

Francis Thompson: *Shelley, Ein Korymbus für den*

*Herbst*. Der Jagdhund des Himmels. Traduko kaj

akompana teksto. Aperis çe: Brenner-Verlag, 

Innsbruck 1925

1926

*Geist und Leben*. Zum Problem Max Scheler. Aperis

en: Hochland 23, kaj. 8, majo 1926

1927

*Christentum und Kultur*. Aperis çe: Verlag Joseph

Kösel & Friedrich Pustet, München 1927

*Der katholische Schriftsteller und die Sprache*. Mit einem Exkurs über Humor und Satire. En:

Wiederbegegnung von Kirche und Kultur in

Deutschland. Eine Gabe für Karl Muth. Aperis çe:

Verlag Joseph Kösel & Friedrich Pustet, München

1927

Hilaire Belloc: *Die Juden*. Akompana teksto. Aperis 118

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

çe: Verlag Joseph Kösel & Friedrich Pustet, 

München 1927

*Zur europäischen Judenfrage*. Aperis en: Hochland

24, kaj. 12, septembro 1927

1928

*Dialog über Christentum und Kultur*. Aperis en:

Hochland 26, kaj. 1, oktobro 1928

1929

*Der Begriff der Wahrheit bei Sören Kierkegaard*

\(prelego\). Aperis en: Hochland 26, kaj. 11, aûgusto

1929

1930

*Wahrheit und Leben* \(prelego\). Aperis çe: Jakob

Hegner, Hellerau 1930

1931

*Vergil*. Aperis en: Hochland 28, kaj. 7, aprilo 1931

*Vergil, Vater des Abendlandes*. Aperis çe: Jakob

Hegner, Leipzig 1931

1932

*Betrachtungen über Vergil, Vater des Abendlandes*. 

Aperis en: Der Brenner 13, 1932

1933

*Was ist der Mensch? * \(prelego\) Aperis en: Hochland 30, kaj. 4, januaro 1933

*Das Chaos der Zeit*. Aperis en: Hochland 30, kaj. 7, aprilo 1933

*Was ist der Mensch? * Aperis çe: Jakob Hegner, 

Leipzig 1933

1934

*Zum Problem der Theodizee*. \(prelego\) Aperis en:

Hochland 31, kaj. 8, majo 1934

*Analogia Trinitatis*. Aperis en: Hochland 31, kaj. 12, septembro 1934

*Schöpfer und Schöpfung*. Aperis çe: Jakob Hegner, 

Leipzig 1935

1935

*Über den christlichen Sinn der Geschichte*. Aperis en: Hochland 32, kaj. 12, septembro 1935

119

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*Der Christ und die Geschichte*. Aperis çe: Jakob

Hegner, Leipzig 1935

1936

*Vom Wesen christlicher Kunst*. Aperis en: Hochland

33, kaj. 9 k. 10, junio k. julio 1936

*Schönheit. Ein Versuch*. Aperis en: Hochland 34, kaj. 

1, oktobro 1936

*Schönheit. Ein Versuch*. Aperis çe: Jakob Hegner, 

Leipzig 1936

1937

*Über das Wesen des menschlichen Geistes*. Aperis en: Hochland 34, kaj. 12, septembro 1937

*Der Geist des Menschen und die Wahrheit*. Aperis çe: Jakob Hegner, Leipzig 1937

1938

Sören Kierkegaard: *Über die Geduld und die*

*Erwartung des Ewigen*. Religiœse Reden. Traduko. 

Aperis çe: Jakob Hegner, Leipzig 1938

John Henry Kardinal Newman: *Die Kirche und die*

*Welt*. *Predigten*. Traduko. Aperis çe: Jakob Hegner, Leipzig 1938

1939

*Christentum und Kunst*. Aperis en: Hochland 36, kaj. 

6, marto 1939

John Henry Kardinal Newman: *Der Traum des*

*Gerontius*. Akompana teksto. Aperis çe: Herder & Co. GmbH. Verlagsbuchhandlung, Freiburg i. Br. 

1939

1940

John Henry Kardinal Newman: *Das Mysterium der*

*Dreieinigkeit und der Menschwerdung Gottes*. 

Predigen. Traduko. Aperis çe: Jakob Hegner, Leipzig

1940

*Tagebuchblätter*. Aperis en: Hochland 37, kaj. 12, 

septembro 1940

120

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

*Gedanken zu einer Metaphysik des Fühlens*. Aperis en: Hochland 38, kaj. 3, decembro 1940

1941

*Dialog vom Wunderbaren und vom Nichts*. Aperis en:

Hochland 38, kaj. 9, junio 1941

Sören Kierkegaard: *Die Tagebücher* 1834-1855. 

Elekto kaj traduko. Aperis çe: Jakob Hegner, Leipzig

1941

1944

*Über den abendlendischen Menschen*. Aperis çe:

Alsatia-Verlag, Kolmar o. J. \(1944\)

1946

*Die Versuchungen Christi*. Aperis çe: Morus-Verlag, Berlin 1946

1947

*Der Buckel Kierkegaards*. Akompana teksto de

Richard Seewald. Aperis çe: Thomas Verlag, Zürich

1947

*Tag- und Nachtbücher* 1939-1945. Akompana teksto

kaj edito de Werner Becker. Aperis çe: Hegner-

Bücherei bei Josef Kösel, München 1947

1948

John Henry Newman: *Historische Skizzen*. Traduko. 

Aperis çe: Hegner-Bücherei im Kösel-Verlag, 

München 1948

1951

John Henry Newman: *Der Antichrist nach der Lehre*

*der Väter*. Traduko. Aperis çe: Hochland-Bücherei

im Kösel-Verlag, München 1951

1958-1957 Theodor Haecker: *Werke*. 5 volumoj. Kösel-Verlag, München. 

1998

Theodor Haecker: *Vergil, oâe Zahoda* \(traduko en la slovenan — de V. Oôlak\)

121

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Sed, kial tiun çi libron traduki en Esperanton? En la lingvon, en kiu furoras facilanimaj bruÿuroj, propra propagando, multaj strangaîoj religiaj, kvazaûfilozofiaj? 

La teksto de Theodor Haecker ne estas facila eç por nure

legi. Lia sintakso estas ekstraordinara eç por la leganto, kiu certagrade enhejmi¸is en germanlingva legaîaro. Estas lingva provoko, traduki la longajn kaj foje netravideble maÿigitajn frazojn elsub lia plumo. Sed ne tiu lingva kaj fraza gim-nastiko estis la çefa motivo. La afero estas multe pli simpla: Zamenhof mem estis anima Vergiliana laû la prezento de

Haecker. Lia lingvo, la tuta ’interna ideo’, do la tuta filozofio, kiu fonas malantaû nia lingvo, estas laû mia trovo fenomeno vergilieca. Publika prisilentado de Haecker \(eç de Vergilio mem\!\) kaj de Esperanto ne estas nur hazarda paralelo. Mi

entuziasmi¸is dum la legado de la libro kaj mi volis dividi mian ¸uon kaj mian admiron kun miaj amikoj en miaj du lingvoj, mia gepatra slovena kaj mia elektita, la internacia. Sed unue mi tradukis ¸in esperantlingven. Mi mem ne scias kial, probable mi pri esperanta legantaro malpli malesperi¸is ol pri slovena. 

Unu el gravaj motivoj por mia entuziasmi¸o super tiu çi

libro kaj decido, traduki ¸in al ambaû ’miaj’ lingvoj, Esperanto kaj la slovena, estas certe la aktualaj dilemoj kaj diskutoj pri la esti¸o de nova eûropa ordo, kiu momente manifesti¸as en la formo de Eûropa Unio laû la kontrakto de Maastricht. 

La unua kaj daûra impreso pri la politikistoj, kiuj favorigas tiun çi modelon de eûropa unuigado, estas, ke ili absolute ne havas ideon, kio en la spirita, kultura kaj civiliza senco faras Eûropon, faras ¸ian specifon. Estas du gravegaj tekstoj, kiujn tiuj grandsinjoroj nepre devus legi por iomete kompreni, 122

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kio estas la fenomeno Eûropo: Christenheit oder Europa de

Friedrich Freiherr von Hardenberg - Novalis \(1772-1801\); 

eseo, kiu tre profunde klarigas la problemon de eûropa unueco kaj de ¸ia dekadenco — kaj la çi tie tradukita libro de Theodor Haecker: Vergil, Vater des Abendlandes. Legante

ambaû menciitajn verkojn oni povus ÿpari al si ne nur mul-

tajn devoji¸ojn kaj mankojn, sed probable eç estontan tu-

teûropan militon... 

Tamen pri Theodor Haecker ne informis min aktuala ger-

mana kulturo, kiun mi pasive kun granda intereso partopre-

nas, sed mia origina, slovena. En popularteologia libro de eminenta eûropa slovenlingva verkisto el Triesto Aloizo Rebula — emeritita profesoro pri greka kaj latina lingvoj kaj mem anima Vergiliana — mi jam antaû multaj jaroj legis

mencion pri tiu çi libro. Rebula ¸in verÿajne legis en itala traduko. Instinkto diris al mi, ke temas pri grandskala aûtoro kaj ke mi nepre iam renkonti¸u kun li. Devis pasi jaroj. Finfine en la jaro 1998 mi prunteprenis el la universitata biblioteko en Klaûdiforumo la eldonon el la jaro 1933 kaj englutis ¸in. Por la internacia konferenco de OSIEK en Triesto — jen, Triesto min atentigis pri Haecker, en Triesto mi prezentis unuajn ça-pitrojn el lia verko — kaj tie mi prelegis pri ambaû verkistoj en komparo: Haecker kaj Rebula. Samtempe mi prezentis

miajn tradukojn: partan de Haecker kaj kompletan de la ro-

mano Morgaû, ek transjordanen de A. Rebula. 

Mia literatura kaj persona amiko A. Rebula donacis al mi

multon dum nia amika societado kaj kunlaborado. Li estis

mia Vergilio tra la antaûçambroj de la kristana kaj katolika labirinto. Li montris al mi modelon de — bedaûrinde form-ortanta — kavalira amikeco, kiun mi ne povas samgrade imiti, 123

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

kiel mi ¸in aprobas kaj admiras. Li estis dum tuta tempo la sola slovena verkisto, kiu ne primokis mian esperantistecon. 

Kvankam li restas skeptika pri la grandskala socia perspektivo de tiu çi lingvo — kaj mi pli kaj pli partoprenas lian opinion

— li tuj komprenis moralan kaj kulturan grandecon de Za-

menhofa iniciato kaj produkto. Ni faris bonan negocon: mi

kondukis en lian salonon nian majstron el Varsovio — kaj li sendis al mi adreson de la kulturfilozofia majstro el Munkeno. Ne temas pri sama afero, tamen pri la sama spirita fono. 

Çu mia supozo, ke esperantlingvaj legantoj avera¸e pli fer-vore akceptos la pensan universon de Theodor Haecker ol

tion faras naciaj kulturoj, çar Esperanto mem venas el la spirita medio, kies patro laû Haecker estis la latina poeto Vergilio, estas unu el miaj novaj iluzioj, dum mi provas pli kaj pli liberi¸i de çiuj ¸isnunaj, kiuj min pelis perdi multajn energi-ojn por aferoj nerealaj? Eç se estus tiel, mi dum mia traduka laboro, kiu beedaûrinde ne povas adekvate esprimi la valoron de la originalo, sed nur informi pri ¸i, ne ¸uis nur en la senco de konscience farita laboro, kiu çiam honorarias per cer-ta ¸uo. Mi ¸uis en la senco de Aristotela katarzo. Do, mi mian salajron jam ricevis, eç se çiuj aliaj atendoj montri¸us iluziaj... 

Ankoraû kelkaj pure lingvaj kaj tradukteknikaj rimarkoj. 

Mi jam indikis, ke la sintakso de Theodor Haecker ne estas facila. Mi povus disÿiri la periodfrazojn en pli facile digeste-blajn unuojn kaj tiel ÿpari al la leganto — kaj eç al mi mem —

multe da peno. Tamen: mi volis imiti la lingvaîon de la aûtoro. 

Ne nur sintakse, eç stile. Ja tio estas kompara avanta¸o de Esperanto antaû çiuj aliaj lingvoj: ke ¸i povas bone imiti ne nur unuopajn etnolingvajn specifojn, sed eç çiun aûtoron

aparte. Neniu alia lingvo tion povas fari, sen perdi propran 124

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

karakteron, sen fari¸i karikaturo kaj kriplaîo de si mem. Kontraûe, Esperanto, ne nur perdas eç ne unu solan econ de sia karaktero, ¸i rekte dum tiaj gimnastikaj ekzercoj, kiajn starigas la aûtoro kiel Haecker, manifestas sian specifan naturon. 

Tial estimata leganto bonvolu ne tuj konsterni¸i, trovante iom nekutiman lingvofluon. ¸i estas iom nekutima, tamen

komprenebla kaj daûre esperantstila. 

Ankaû mi ne povis eskapi ne jam racie kaj konsekvence

solvitan problemon de personaj kaj geografiaj nomoj en Es-

peranto. Mi decidis uzi la nomojn el latina literaturhistorio laû la Antologio Latina I., II. — Fonto, 1998 — de Gerrit Ber-veling por ne pligrandigi la jam sufiçe konfuzan terenon. Eble eç en tio mi ne estis sufiçe disciplinita. Mi esperas je bonfea asisto de lingva revizionto kaj je pacienca komprenemo de

legantoj. 

125

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

Pri la tradukisto

*Vinko Oôlak*

Naski¸is 23. 6. 1947 en la urbo Slovenj Gradec en Slove-

nio. Post studado de politikaj sciencoj en Labako \(Ljub-

ljana\) li praktikis diversajn profesiojn, kiel: instruisto, îurna-listo, kultura organizanto, preseja kompostisto, ministo, tradukisto, preseja korektisto, eldoneja redaktoro ksm. Ek de la jaro 1982 li vivas en Klaûdiforumo \(Klagenfurt/Celovec\) en Aûstrio — ek de 1994 aûstra civitano — kaj laboras kiel an-dragogo kaj tradukisto çe Katolika agado de la karintia dio-cezo. 

Çe Akademio Internacia de la Sciencoj en San Marino li

bakalaûri¸is per la tezo pri Novalis kaj magistri¸is per la tezo pri identa kaj lingva problemaro. Kiel asista docento li regule prelegas dum studadsesioj de AIS pri filozofiaj temoj. 

Dum 16 jaroj li estis sekretario kaj en lastaj jaroj çefredaktoro de la literatura revuo Celovôki Zvon, kiu en Klaûdiforumo aperis en slovena lingvo. Li verkas en slovena, germa-na kaj internacia lingvoj. Aperis romanoj, taglibroj, poezia kolekto, filozofiaj libroj kaj sennombre da kontribuoj en slo-venaj, aûstraj kaj esperantaj publikaîoj. Tradukas el la angla, germana kaj Esperanto en slovenan kaj inverse el la slovena kaj germana en Esperanton. Aûtoroj, de li tradukitaj: Tagore, Privat, Ôtimec, de Zilah, Herder, Watzlawick, Cankar, Capu-der, Rebula, Haecker, Novalis, Kant, Goll ka. Antaû nelonge 126

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

li eldonis en slovena lingvo libron pri Esperanto *Pojasnilo pri-jateljem o esperantu* \(Klarigo al amikoj pri Esperanto\). 

*Adreso:*

Viktringer Ring 26, A-9020 Klagenfurt/Celovec

*Retadreso:*

oslak@katoliska-akcija.at

127

VERGILIO, LA PATRO DE OKCIDENTO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

**ISBN 91-7303-119-4**

128





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Antau'parolo 
	+ La unua c'apitro: Ecce Poeta\!  
	+ La dua c'apitro: Pas'tistoj 
	+ La tria c'apitro: La agrikulturistoj 
	+ La kvara c'apitro: La klasika arto 
	+ La kvina c'apitro: Estro kaj misio 
	+ La sesa c'apitro: Ulikso kaj Eneo 
	+ La sepa c'apitro: La fato 
	+ La oka c'apitro: Larmoj 
	+ La nau'a c'apitro: Vergilio kaj Germanoj 
	+ La deka c'apitro: Anima naturaliter christiana 
	+ Epilogo 
	+ Anima Vergiliana de nia epoko 
	+ Pri la tradukisto

