!(images/000008.png)


VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

eLIBRO

Edmond Privat

Vivo de

Zamenhof

I N K O

1

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Edmond Privat

VIVO DE ZAMENHOF

Lingve reviziita en 2001

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-127-5

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

SEPTEMBRO 2001

2

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

AVERTO DE LA AÛTORO

Tie çi ne kuÿas historio de la lingvo Esperanto, nek rakon-to pri la movado esperantista. 

La celo estis ja skizo pri la vivo kaj la penso de Ludoviko Zamenhof. La zorgo ne estis, çu ¸i plaços al unu aû alia; nur, çu sufiçe fidele kaj ame ¸i sekvos la ¸ustan veron. 

Animo plej granda, genio plej pura ÿuldas formon al la çir-kaûa mondo. Tial, per deveno kaj naski¸a lando necesis ja komenci. Kion ÿuldas ni al memoro de la mortinto, çiam viva per inspiro, tion kare ni konservas çiuj en la koro, kiel lumon. 

E. P. 

¯enevo, julio, 1920. 

3

!(images/000001.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Lazaro Ludoviko Zamenhof

4

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O I

LA GENTOJ EN LITVA LANDO

Meze inter Oriento kaj Okcidento kuÿas Litva lando, 

kantita de Mickieviç en Sinjoro Tadeo:

Litvo\! Patrujo mia\! simila al sano, 

Vian grandan valoron ekkonas litvano, 

Vin perdinte. Belecon vian mi admiras, 

Vidas ¸in kaj priskribas, çar mi hejmosopiras …

Al montetoj arbaraj, herbejoj verdantaj, 

Lar¸e apud lazura Njemen tiri¸antaj …1

Sur tiu dolça tero vivas jam de miljaroj unu el plej malnovaj gentoj de la aria mondo. En la norda parto estas parolata ankoraû la antikva lingvo litova, proksima al la sanskrita. 

En puraj moroj kaj popolaj kantoj iel regas atmosfero mistera kun influoj pensigaj al Hindujo pratempa. 

Longe vivadis en paco tiu gento trankvila, de Kristanismo netuÿita ¸is dek-tria jarcento. De la cetera mondo forkaÿita per marçoj kaj densaj arbaregoj, kie kuras ¸is nun sova¸aj urbovoj, la popolo daûris adori la fortojn de la naturo sub gigantaj kverkoj, vivanta templo de la dioj. 

Tie tamen ekbatalis okcidenta volo kun orienta pacienco. 

En la mezepoko teûtonaj kavaliroj tiun landon almilitis, po-1 Sinjoro Tadeo, traduko de Grabowski, kies diferencigo inter Litvano kaj Litovo estas akceptita tie çi. La sendependa pola Respubliko konsistis el du çefaj partoj: Pola krono kaj Litvo. Ne çiuj Litvanoj estas Litovoj, t. e. anoj de la litova gento. 

5

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

laj nobeloj ¸in ligis al sia ÿtato, moskova caro ¸in atakis. Du-me alkuradis el tuta mondo persekutataj Hebreoj por starigi manlaboron kaj komercon laû invito re¸a. Tiel alia gento tre maljuna trovis tie novan Palestinon kaj fondis urbojn aû plenigis ilin. 

Kun si ¸i enportis industrion kaj negocon, sed ankaû sian lingvon german-judan, propran kredon kaj Sabaton, eç apar-tajn vestojn. Ekstere montris la Hebreoj heredan timemon

pro kutimaj batoj, interne la fieran fidelecon al profetaj tra-dicioj:

Aûskultu min, vi, kiuj konas la veron, 

Popolo, havanta mian instruon en koro:

Ne timu ofendon de homoj, 

Ne tremu antaû insultoj. 

Levi¸u, levi¸u, vin vestu per forto, 

Ho brako de l’Eternulo; 

Levi¸u, kiel en tempoj antikvaj, 

Çu ne vi dishakis Fierulon? 

Çu ne vi sekigis la maron?1

Kiam disfalis la litvo-pola respubliko je la fino de la jarcento dek-oka, preskaû la tuta litva nobelaro de longe jam forlasis la prapatran lingvon kaj fari¸is pola kore kaj parole. La litovan lingvon daûris uzi vila¸anoj en la nordo, la blankru-tenan tiuj en la sudo. La pola sonis en kasteloj, en pre¸ejoj katolikaj, en la Vilnaj altlernejoj, kaj en domoj societaj. En urboj eç Germanoj havis propran kolonion kaj kvartalon, sed, en la stratoj de la komerco, la juda lingvo sonis çefe. Super tiu 1 Jesaja LI, 7, 9, 10. 

6

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

diverseco pezigis ursan manon la rusa imperio dum la tuta deknaûa jarcento. En çiuj urboj amasi¸is armeo da soldatoj, oficiroj, oficistoj rusaj çiugradaj. En la palaco lo¸is rusa guberniestro. Sur la çefa placo brilis la oraj turoj de la rusa pre-

¸ejo. 

Dufoje la Poloj kaj Litvanoj provis forskui la fremdan premon per armiloj. En 1831 kaj 1863 tra la tuta mondo sonis la sanga plendo de la heroaj ribelantoj. Ambaûfoje sur la landon refalis despli peze la ven¸a krueleco de la venkinto. Eç la rusa lingvo jam trudi¸is devige en la lernejoj. 

Kiam Zamenhof estis sesjara knabeto en la urbo Bjalisto-

ko, îus fini¸is la dua revolucio kaj postlasis çie sangon, lar-mojn, akrajn sentojn. Por disceligi la koleron de la popolo, la rusa registaro klopodis perfide îeti gentojn kontraû unu la aliaj. ”Divide ut imperes” fari¸is oficiala sistemo. Tia incitado estis tiom pli facila, çar çiu gento jam vivis tre aparte de la ceteraj. Ankaû per kondiçoj materiaj, la registaro pliakrigis la naciajn diferencojn. Lerta le¸o liberigis vila¸anojn de sklaveco al termastroj, sed samtempe lasis ilin sen ia propra kampo. Tial ili devis tamen pagi luon per laboro sia, kaj barakti pli îaluze kun la riçaj posedantoj. Çar la mastroj estis polaj, dum litovaj aû blankrusaj restis çiuj kamparanoj, la gentajn sentojn jam venenis la disputo. 

Pli poste renaski¸is en la lando nacia movado de Litovoj, kies literaturo kaj aparta patriotismo refloris kun fervoro. 

Tion baldaû persekutis la Rusoj kaj malÿatis la Poloj, pro suspekto kaj îaluzo. Pli diabla ruzo estis la cara politiko rilate al Hebreoj. Ilin oni pelis okcidenten el diversaj partoj de Ruslando, per çiaj le¸oj kaj reguloj, kun la celo superÿuti polajn urbojn kaj malfortigi la reziston. Kiel ÿafaro forvipita, miloj da 7

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

malfeliçaj Hebreoj eklo¸is en Polujo çiujare. Edukitaj ruse, fremdaj al kutimo kaj al la lingvo de la lando, komercemaj, baraktemaj por ne morti pro malsato, ili estis çiel abomena-taj de la pola societo, kvazaû grava malhelpaîo al defendo kontraû Rusoj. 

Çe premataj nacioj konstanta suferado naskas ofte plej potencan sopiregon de la penso, kvazaû inspiro çiela. La litva pola poeto Mickieviç, el Vilno forpelita de la rusa registaro, sonigis tra Eûropo genian alvokon al sankti¸o de sia popolo por savi çiujn gentojn de la mondo. Eç antaû lia mistera renkonto kun la mistikulo Tovianski, li jam predikis al Poloj plenan mesianismon. Kiel Kristo krucumita pro la kulpoj homaj, tiel Polujo disÿirita punpagis la pekojn de la ÿtatoj. Sed estis ankaû por ¸i sononta la horo de korpa renaski¸o, kaj tiam ek-regos paco sur tero:

Kiel Kristo ja venkis la tombon, 

tiel ankaû Polujo revivos, 

por savi popolojn kaj Ligon

ilian sigeli por daûra justeco.1

Çe la polaj rondoj en litvaj urboj revarmi¸is la koroj per tia espero. Dume çe Hebreoj, aparte lo¸antaj, ankaû senti¸is rev-ado mesiana. Kiu de la ekstera mondo ricevas nur malÿaton, rebaton kaj doloron, tiu serças en si mem ian ¸ojon por la spirito kaj kreas al si propran internan vivon. 

Tiel disvasti¸is inter la judaj rondoj, en Polujo kaj apude, sopirado je patrujo palestina kaj je fina regrupi¸o de la Mo-sea familio sur la promesita tero. Ankaû regis inter ili fido 1 El Libro de l’ Polaj Pilgrimantoj, de Adamo Mickieviç, nacia poeto, mortinta en 1855. 

8

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

senÿancela je la sankta rolo de la Hebreoj, popolo de Dio elektita kaj per sufero preparita al granda tasko nekonata. 

Tion anoncis jam la profetoj de la antikva tempo, kaj premitaj koroj ja rajtas esperi:

¯oju kun Jerusalem, 

Kaj estu gajaj pri ¸i …

Jen Mi fluigos sur ¸in

Pacon kiel riveron, 

Kaj la riçaîon de la popoloj …

Venis la tempo

Kolekti çiujn gentojn kaj popolojn. 

Ke ili venu kaj vidu Mian gloron.1

En atmosfero pensa flugis do la grandaj inspiroj mesianaj, kaj ili semi¸is en spiritojn. Sur tia tero de akra sopirado ge-nioj kreskas plej favore, sed plejparte ja perdi¸as la semoj en sablo, çar la amaso ne komprenas la plej altan sencon de la inspiroj. Nur la nacian flankon la popoloj vidas klare. 

Al simpla re¸a kandidato la Hebreoj malaltigis Kriston sia-tempe. Nur pri pola ÿtato pensis la Poloj, kaj ekmiris, kiam frate Mickieviç parolis al Rusoj. Pri lia homarama spirito el hindo-litovaj prapatroj ili restis preskaû blindaj. 

En Eûropo militoj dispafadis pro naciaj celoj: por itala li-berigo, por unueco germana. La popolojn premis en Kaûka-

zo kaj subtenis en Balkano la rusa caro. Lin batis la imperies-tro franca, kaj tiun venkis la prusa re¸o. La lastan ribelon de la Poloj per sango subakvigis rusaj generaloj. Çie progresadis tekniko milita kaj akri¸is incitoj naciaj, sed en la okcidento la 1 Jesaja LXVI, I0, 12, 18. 

9

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

gentojn dividas ja limoj naturaj, dum en la oriento ili vivas miksite. 

Sur la litva tero kvar gentoj malsamaj lo¸is en la urboj, kun celoj kontraûaj, kun lingvoj diversaj, kun kredoj malamikaj. 

De strato al strato regis malfido, suspekto, sur placoj ofendo çiutaga, ven¸emo, persekuto kaj malamo. Sur tiu tero malfeliça naski¸is Zamenhof. En kiu loko pli nature alkreskus tia geniulo, kies vido pli profunden trapenetris, kaj pli alten su-perflugis trans la naciaj egoismoj al pure homa mondrigardo? 

10

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O I I

INFANO EN BJALISTOKO

De la patrino la koro, de la patro la cerbo, de la loko la impreso: jen la tri çefaj elementoj en la formado de Za-

menhofa genio. 

Konscienca pedagogo estis la patro Markus Zamenhof, na-

skita de hebreaj gepatroj la 27-an de januaro 1837 en Tiko-cin, çe la landlimo inter la pola kaj litva landoj, tiam regataj de la rusa caro. Dudekjara junulo, li fondis lernejon en la najbara urbo Bjalistoko, kaj edzi¸is kun filino de hebrea komercisto tie, Rozalja Sofer, naskita en 1839. Ne multaj estis la lernantoj, kaj neriça la paro. 

La 15-an de decembro 1859 naski¸is Ludoviko Lazaro, la

unua filo. Kvar aliaj kaj tri filinoj poste venis. ¯ojo granda, sed zorgo peza. Baldaû la patro akceptis oficialan postenon: çe la mezaj ÿtatlernejoj li fari¸is instruisto de geografio kaj modernaj lingvoj. En 1873 li translo¸is al Varsovio kun la tuta familio, kaj de tiam instruis la germanan lingvon çe la Veteri-nara Instituto kaj en reala gimnazio. 

Grandi¸is la infanaro kaj estis nesufiça la salajro. La hejmo devis malfermi¸i al dek kvin ¸is dudek pensionanoj. Eç tio ne tre helpis. Baldaû la gefiletoj vidis, ke la patro jam aldonis novan laboron al sia kutima korektado de knabaj skribaîoj: akceptinte plian cenzuran oficon, li çiuvespere sub la lampo malligis dikan amason da fremdaj gazetoj, kaj, prenante ru-

¸an krajonon en la mano, tralegadis îurnalon post îurnalo. 

11

!(images/000012.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

La naski¸domo de L. L. Zamenhof en Bjalistok

12

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Tiun plian oficon oni komisiis al li pro lia rimarkinda kono de fremdaj lingvoj; sed la pedagoga tasko pli taûgis laû lia naturo. Pri geografio li publikigis en la rusa lingvo tre praktikajn lernolibrojn. 

Per çiutaga senripoza penado la gepatroj sukcesis havigi al siaj infanoj plenan edukon en la gimnazio kaj universitato. Tri fari¸is iam kuracistoj, kaj unu farmaciisto. 

Sa¸a kaj severa estis la patro, viro skeptika je revoj, sed obstina je laboro. Religian kredon li havis nur unu solan, no-me plej fidelan akuratecon al la devo çiutaga. 

Dolçan an¸elan naturon havis la patrino. Bonkora, sente-

ma kaj çiel modesta, ÿi tutkore sin donis al siaj infanoj kaj al sia mastrumado. Blinde fidema je la sa¸o kaj justeco de la edzo, ÿi tamen klopodis moligi liajn ju¸ojn en okazo de puno. 

Kiam eliris el patra skriboçambro malfeliça kulpuleto, li preskaû çiam renkontis survoje, kvazaû hazarde, la patrinon preta por lin ankaû ”severe” admoni, dum ÿi glatis lian kape-ton kun larmoj en la okuloj. ”Plej certe ÿia kispuno pli efikis ol la mano de la patro”, skribis unu el la fratoj de Ludoviko multajn jarojn poste. ”Kiam unu el ili restis sen tagman¸o laû ordono patra, nevidebla an¸elo-zorganto sendis al li porcion pere de maljuna kuiristino, dum la posttagmeza dormeto de la familiestro, kaj çiam kompreneble nur hodiaû por la lasta fojo”.1

Sed ne al Ludoviko, nur al liaj petolemaj gefratetoj okazis tiaj aventuroj, çar lin respektis lia patro kaj la tuta familio, kvazaû plena¸ulon. Sa¸a, modesta, pensema, studema, neniam laûta, kvankam obstineta, li çiam evitis suferigi iun ajn. 

En la klaso li jam aperigis kleron neordinaran kaj talenton por 1 El privata letero de Feliks Zamenhof. 

13

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

verkado. La instruistoj admiris lin. La amikoj nomis lin ”ba-rono”, pro lia trankvila sinteno kaj ¸entilaj manieroj. Tamen tute ne superulo malridema li sin montris en la hejmo kaj lernejo. Pala kaj malforta li estis kiel infaneto, sed jam vigla kaj

¸ojema knabo li fari¸is, bonega aran¸isto de festetoj kaj eks-kursoj. Kiel çefon kaj animon de la amuzoj, lin çirkaûis la gefratoj aû kolegoj. Li plej ÿatis dancadon, sed por problemoj malfacilaj de lerneja tasko li estis ankaû tre helpema konsilanto. 

De sia patrino li heredis la senteman bonkorecon, kaj ÿin li adoris, kvazaû dian an¸elinon. Ofte malsanan, li ÿin flegis kun zorgemo kortuÿanta, kaj çiujn deziretojn ÿiajn li antaû-

plenumis delikate. Lin la patrino kompreneble jam rigardis frue kiel trezoron plej karan. Ÿi amis lin kiel okulpupilon, kaj en la tuta mondo ekzistis laû ÿi neniu pli bona. 

Kredeble prave. Kio staras super la amo patrina? Tra doloroj senÿancela, komprenema kaj fidela, ¸i sin donas, kaj donas ¸is morto … kaj poste ¸i helpas ankoraû. 

Similaj amoj inter filo kaj patrino çe multaj geniuloj estas ofte rimarkeblaj. Pope, Musset, Lamartine adoris sian patrinon, kaj al ÿi tre multon ÿuldis. Same Zamenhof. Ÿi faris lin idealisto, kaj fidis lian grandecon kun espero konstanta. Pie ÿi gardis tiun flamon, kvazaû lumbrileton de lampo sankta. 

Simpla virino ÿi estis, kaj tial lin edukis, ke çiuj homoj estas fratoj kaj egalaj antaû Dio. 

Sa¸a patro lin revokis al la realo for de la revoj. La knabo ja vidis la faktojn çirkaû si en stratoj Bjalistokoaj:

Preter la fenestroj de la ligna domo Zamenhofa, sur la strato Verda, pasis aro da Hebreoj kun la tipaj longaj barboj … Al la viza¸oj jen celtrafas ne¸aj kugloj en pafado. Frapo sub oku-14

!(images/000014.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Sinjorino Rozalja Zamenhof, patrino de L. L. Zamenhof

1878

15

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

lo. Sangas vango. Plendas maljunulo … ”Ne bleku, judaçoj\! 

hundoj\!” krias la knaboj el kristana gento, kaj forkuras, mo-kante la nekonatan judan lingvon: ”Hra, hre, hri, hro, hru.” 

Tion priridas kaj aplaûdas rusa leûtenanto: ”Formarÿu de la trotuaro, vi, raso de ÿtelistoj\! …” kaj kraças la oficiro pro mal-

ÿato. 

Sur la vendoplaco movi¸as la popolamaso. Bruadas paÿoj

kaj paroloj en zumado laûta. Brilas koloroj inter korboj kaj legomoj: verdaj ÿaloj de virinoj el la kamparo litva, ÿafaj pel-toj, grizaj vestoj de soldatoj, manteloj kamelharaj, bluaj uni-formoj de la rusaj oficistoj, blankaj zonoj, ru¸aj kolumoj, oraj agloj, ar¸entaj ornamaîoj … Disputas la vendistinoj kun germana marçandulo. Alkuras homoj. Ari¸as videmuloj. ¯endar-

moj intervenas. Jen plendas la virinoj en dialekto litva. La po-licanoj ne komprenas. ”Ruse parolu\!” minacas la oficiro, ”nur ruse, ne lingvaçe\! çi tie estas rusa lando\! …” Protestas Polo el la amaso … Kie? … Jen la viro. Jam lin kaptas la ¸endarmoj. 

Tremas la çeestantoj, eç nevole. Inter trançaj bajonetoj li for-marÿas, arestita. Silentas la vila¸anoj. Per saluto çiuj Poloj honoras la martiron, sed la Germanoj kaj Hebreoj ne forpre-nas sian çapon. ”Jam li çesos nin insulti”, murmuras longbar-bulo. Kolero fajras en la okuloj polaj, mokemo en la rusaj. 

Kion scias tiuj homoj unuj pri la aliaj? Ke ankaû ili havas koron, konas ¸ojon kaj doloron, amas hejmon kun edzino kaj infanoj? Eç penso tia ne okazas. Ekzistas nur Hebreoj, Rusoj, Poloj, Germanoj … ne homoj, sole gentoj. En sia domo çiu

akceptas nur samgentanojn. Kun malbeno de la gepatroj forpeli¸as el la hejmo pola junulino, se al Ruso ÿi promesis fidon. 

Pri Litovoj oni ridas: ”Estas ja nur vila¸anoj\!” Ilia poezio kaj nacia reveki¸o? Laû Poloj ”intrigo rusa”, laû Rusoj ”germana 16

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

pagitaîo”. Eç ion pli neniu scias pro la lingvo malfacila. Pri Hebreoj rakonti¸as strangaj misteraîoj çe la vespera babilado inter slavaj flikistinoj. ”Malaperis bubo du tagojn antaû la juda Pasko. Sur la pordo sinagoga vidi¸as ru¸a makuleto sub nelegebla skribaîo. Kiu povas kompreni la hebrean literaçon? 

Terure ¸i aspektas … Ankaû strangaj ÿajnis la rigardoj de la amaso juda sur ÿtuparo de la sinagogo. Çu la Hebreoj ne mor-tigus bubojn por havigi sangon laû kaÿa rito? Por ili la pani-sto kuiras kukojn misterajn …” Tiel kuras la murmurado. Poste la bubo retrovi¸as, sed vasti¸is jam la famo kaj efikis en spiritoj. 

Pri tiaj kalumnioj indignis jam knabeto Zamenhof en Bja-

listoko. Kion fari, por ke la homoj ne eraru tiel abomene? El tiaj kredoj kaj incitoj rezultas iam veraj katastrofoj. 

17

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O I I I

GIMNAZIANO EN VARSOVIO

Kvardek jarojn pli poste, en 1905, rusaj bandoj militistaj sangumis Bjalistokon per plej terura pogromo:

”En la stratoj de mia malfeliça urbo de naski¸o, sova¸aj

homoj kun hakiloj kaj feraj stangoj sin îetis kiel plej krudaj bestoj kontraû trankvilaj lo¸antoj, kies tuta kulpo konsistis nur en tio, ke ili parolis alian lingvon kaj havis alian gentan religion, ol tiuj çi sova¸uloj. Pro tio oni frakasis la kraniojn kaj elpikis la okulojn al viroj kaj virinoj, kadukaj maljunuloj kaj senhelpaj infanoj …

”Oni scias nun tute klare, ke kulpa estas aro da abomenindaj krimuloj, kiuj per diversaj plej ruzaj kaj plej malnoblaj rimedoj, per amase dissemataj mensogoj kaj kalumnioj, arte kreas teruran malamon inter unuj gentoj kaj aliaj. Sed çu la plej grandaj mensogoj kaj kalumnioj povus doni tiajn terurajn fruktojn, se la gentoj sin reciproke bone konus, se inter ili ne starus altaj kaj dikaj muroj, kiuj malpermesas al ili libere komuniki¸adi inter si kaj vidi, ke la membroj de aliaj gentoj estas tute tiaj samaj homoj kiel la membroj de nia gento, ke ilia literaturo ne predikas iajn terurajn krimojn, sed havas tiun saman etikon kaj tiujn samajn idealojn kiel nia? Rompu, rompu la murojn inter la popoloj\! …” 

Tiel parolis Zamenhof en 1906 dum la kongreso en ¯ene-

vo. Preskaû la samon li jam pensis, estante bonkora knabeto en Bjalistoko. Doloris lin la fremdeco inter lo¸antoj de la sa-18

!(images/000011.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

L. L. Zamenhof kiel juna gimnazianoj, 1873

\(staras maldekstre, apogita al la florvazo\)

19

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ma lando. Doloris lin la malamoj en la tuta mondo. En lia pensema kapeto formi¸is jam plano kaj volo, ke ”pli malfrue”, kiam li estos ”granda¸ulo”, li nepre forigos tiun çi malbonon. 

Diversajn revojn utopiajn li forîetis unu post la alia, sed unu çefa restis por li çiam pripensinda: tio estis la ideo pri unu homa lingvo. ”Se nur la homoj povus kompreni¸i\!” li

sopiris, kaj infane kalkuladis, kiun lingvon oni povus alpreni por la tutmondo. Poloj malÿatus la rusan, Rusoj ne volus la germanan, Germanoj ne tolerus la francan, Francoj malak-ceptus la anglan. Kion fari? Nur neûtrala lingvo povus çiujn kontentigi, sen ofendo kaj îaluzo. Se tian lingvon internacian çiuj homoj lernus krom la sia, tiam ili povus mem ekkoni unu la aliajn, de popolo al popolo. Rekte rilatus ili kune. Çesus la blinda fido je gazetoj politikaj aû incitoj diplomataj, por decidi kredon ¸eneralan pri najbaraj gentoj. 

Kiam el la reallernejo Bjalistoka li transiris al la pola çefurbo kun la gepatroj, Ludoviko Zamenhof eni¸is varsovian gimnazion por klasikaj studoj. La oficialan historion lia klara komprenemo trapenetris ¸is la funda vero. Pri militoj kaj ler-taîoj politikaj temis ja la tuta instruado. Ne nur en la malfeliça litva lando la gentoj sin malkonis kaj malamis reciproke. Ne nur tie floris la incitoj anonimaj. Çie potencaj ÿtatoj-registaroj prizorgis tion. De jarcentoj ili jam kutimis gvidi la publi-kan opinion kontraû unu aû alia gento, laû la celoj politikaj de la momento. Dum pafilegoj fabriki¸is, jam laboris gaze-tistoj, parolistoj, eç poetoj ÿovinistaj, por formi senton ¸eneralan. 

Agentoj oficialaj disvastigis çie rakontojn, suspekton kaj eksciton. Per bildoj kaj presaîoj ili tuÿis la korojn de la virinoj, vekis la indignon de la popolo, kreis eç koleron — çion nur 20

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

por preni peceton de lando aû afrikan kolonion. Eksplodis milito. Amase falis junaj viroj. Funebris la virinoj. Mizeris la lo¸antaro de la vila¸oj detruitaj. Paco fari¸is. La ÿtato perdis cent mil homojn proprajn, kaj aneksis kvindek mil nigrulojn. 

Gloras la generaloj, bruas la tamburoj, sonas muzikoj. Mirinda sukceso. La venkita ÿtato petas aliancon. Jam fini¸is incitado. De nun vidu la bonaîojn kaj forgesu çiujn pekojn\! Sed amiko jam malnova ekîaluzas, postulas ”kompensaîon”. Kontraû tiu nun ekmarÿu la impresmaÿino, kaj çio same reko-

mencu\! … k.t.p. 

En la genia cerbo de la junulo disvolvi¸is tiu bildo kun precizo frapa. Rompu, rompu la murojn inter la popoloj\! pensis la knabo Zamenhof. Ili estas ja lulilo en la manoj de gvidantoj anonimaj. Çesu la malkompreno pro nekono reciproka\! 

Nur intrigantoj ¸in profitas. La nacioj devas mem kontroli la eksteran mastrumadon. Ili devas mem rilati kun ceteraj. Çesu la monopolo de kelkaj malpaculoj\! Nur de nescio ili tenas la tutpovon. Falu la muroj, ili falos kune. Nur en mallumo vivas la vampiroj. Brilu la suno, ili malaperos. 

Kun fervoro li lernis la grekan lingvon kaj latinan. Jam li sin vidis veturanta tra la mondo, kaj per flamaj paroladoj pre-dikanta, ke homoj revivigu tian lingvon de la antikva tempo kaj ¸in uzu por komunaj celoj. Çu ne parolis greke la tuta mondo kulturita en la epoko aleksandra? Çu ne diskutis per latinaj vortoj çiuj scienculoj kaj kleruloj en Eûropo dum jarcentoj de la brila Renaski¸o? Çu ne latine verkis Kalvino kaj Erasmo por dudek popoloj? 

Tamen la latina estas malfacila, plena de antikvaj formoj senutilaj, manka je modernaj esprimiloj. Pli simpla, pli taûga 21

!(images/000005.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

L. L. Zamenhof, 1875

22

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

por nuna uzado devus esti la revita lingvo. ¯i devus esti tuj lernebla kaj uzebla de la popoloj mem, ne nur de kleruloj. 

Pri laboristoj, pri malriçaj homoj penantaj la tutan tagon, la gimnaziano Zamenhof pensis pli kaj pli. En la familia rondo li ÿatis legi laûte el la versaîoj de la poeto rusa Nekrasov, antaûmajstro de Gorki. Pri klopodoj kaj suferoj, pri malbelaj domoj, kie morto kaj mizero dancas kune, kantis la plej ÿatata verkisto. Dum la tuta vivo Zamenhof amis la popolon labo-reman kaj preferis lo¸i en ¸iaj kvartaloj for el mondana societo. 

Tiuj homoj estas fine la çefaj oferoj de la intergentaj incitoj. En okazoj de buçado, ili çiam unuarange devas pagi per sia sango kaj trankvilo. Tra la tuta mondo la malriçuloj sopiras al paco kaj progreso. Kiam ili vespere, lacaj, revenas al la griza hejmo, ilia penso serças lumon, ilia sento revas al manoj por premi frate en la siaj trans maroj kaj ÿtatlimoj. ”Laboristoj çiulandaj unui¸u\!” baldaû poste jam fari¸is devizo de la amasoj. Sed muroj staras inter ili, dikaj, altaj, çefe lingvaj. Rompu, rompu tiujn murojn\! pensadis la juna Zamenhof. La lingvo helpa de la homaro devas esti por çiuj facila. Rapido, logiko devas regi ¸ian fundamenton. 

De tiam li komencis serçi ion novan per artaj provoj. 

Çu lingvo povas arte konstrui¸i, bazita sur sola logiko? demandis sin la junulo, kaj serçis materialon por vortaro. Kial ne konsenti pri vortetoj plej mallongaj, kiel ba, ca, da, be, ce, de, ab, ac, ad, eb, ec, ed, kaj arbitre fiksi çies difinitan sencon? 

Ne eble, li ekvidis tuj. Tiajn vortojn eç li mem ne povis lerni. 

Ilin memori superus homan forton. 

Vivantajn vortojn lingvo devas havi, se ¸i celas vivi mem. 

Çerpi el la komuna fonto de la eûropaj lingvoj, jen la solvo. 

23

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Vortaro latina-germana estus plej internacia. Angloj, Francoj, Hispanoj kaj Italoj, Holandanoj, Germanoj, Skandinavoj kaj eç Slavoj konus ¸iajn elementojn kiom eble plej multajn. Vortoj kiel horo, karto, vino, bruna, kaj ceteraj apartenas ja samtempe al dek tri ¸is dudek lingvoj. La elekto devus esti kvazaû voçdonado de la plejmulto. Tamen homa lingvo estas afe-ro grandega. Riçegaj gramatikoj, dikaj vortaroj, dek miloj da esprimoj timigis la junan Zamenhofon. Kiel iri ¸is la fino? 

Iam, sur la strato, fajrera ekkompreno trankviligis lin. ”Unu fojon, kiam mi estis en la sesa aû sepa klaso de la gimnazio, mi okaze turnis la atenton al la surskribo Ÿvejcarskaja \(pordis-tejo\), kiun mi jam multajn fojojn vidis, kaj poste al la elpen-daîo Konditorskaja \(sukeraîejo\). Çi tiu -skaja ekinteresis min, kaj montris al mi, ke la sufiksoj donas la eblon, el unu vorto fari aliajn vortojn, kiujn oni ne bezonas aparte ellernadi. Çi tiu penso ekposedis min tute, kaj mi subite eksentis la teron sub la piedoj. Sur la terurajn grandegajn vortarojn falis radio de lumo, kaj ili komencis rapide malgrandi¸adi antaû miaj okuloj.”1

De tiam li studadis la sistemon de sufiksoj kaj prefiksoj en diversaj lingvoj. Kia riça fonto\! Kia mirinda povo por kreska-do kaj multi¸o\! Plej multaj lingvoj uzas ilin blinde kaj senor-de. Per vere plena kaj regula utiligo de tiu forto, riça vortar-ego disflorus el malgranda radikaro. Nur -ino, -aîo, -isto, -ema, 

-igi, -i¸i centobligus ¸in. Dek mil vortoj memformi¸us sen aparta lerno. 

Liaj instruistoj en la lernejo rigardis Ludovikon Zamenhof 1 El la Letero al N. Borovko pri la Deveno de Esperanto, el rusa lingvo tradukita de V.Gernet \(Lingvo Internacia 1896, nos. 6-7; Esperantaj Prozaîoj, p. 239\). 

24

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

kiel lingviston rimarkindan. Tre juna li jam lernis la francan kaj germanan. En la kvina gimnazia klaso li ekstudis la anglan. Elparolo malfacila, ortografio malpreciza, sed kia forto kaj rapido en la frazoj\! Gramatiko? Tre malmulta. Nur kelkaj antikvaîoj malregulaj. Riça lingvo do tute ne bezonas dekli-naron, konjugaron, aû sintakson malfacilajn. Kelkaj montriloj çiam samaj sufiças por la verbaj tempoj. Fini¸oj pliaj kiel o, a, e, utilu kvazaû nur sufiksoj, por formi nomojn el verboj, el verboj adjektivojn, kaj adverbojn el ceteraj. 

Samtempe krom la lingva, alia ellaboro okupis Zamenho-

fon en tiuj jaroj. Lia patrino estis kredantino. Lia patro ateisto. 

Li mem jam kiel knabo perdis la fidon religian. Lia logiko ne permesis al li kredi la instruon de la pastroj. Sed, estante dek-sesjara, li suferis pro malpleno en la koro. Li ne vidis ian sencon en la vivo. Por kio li laboras? Pro kio li ekzistas? Kio estas homoj? Kial ne tuj morti? Çio ÿajnis al li vana kaj naûza. 

Por li tre turmenta estis tiu tempo. Tiama portreto, iom kruda kaj maldolça, montras la mal¸ojon de la gimnaziano. 

Interna krizo lin savis. Iom post iom li ektrovis la veron por si mem. Li komprenis ian sencon en la naturo. Li sentis altan vokon pli precizan al homara celo. Li formis propran kredon pri vivo kaj pri morto. Deksepjara li akiris novan fidon kaj feliçon de la animo ekster dogmoj. Li sentis fortan inspiron en la koro. Pli fervore li revenis al verkado.1 Posta portreto montras la ÿan¸on en la okuloj. Dolçeco regas. 

En la jaro 1878, Zamenhof sidis en la lasta klaso de la gimnazio. Tiam jam estis preta projekto de lia lingvo, ankoraû ne tute simila al la nuna Esperanto. Kelkaj kolegoj interesi¸is pri lia longa laborado. Al ili li ¸oje konigis la novan lingvon. Ion 1 Vidu antaûmortan konfeson pri tiu krizo en çapitro XII. 

25

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

tiel simplan kaj facilan neniu el ili antaûkredis. Fervore ses aû sep ellernis la sistemon. 

En la gepatra lo¸ejo çe strato Novolipie, Ludoviko havis

propran çambron izolitan sur la tereta¸o. Tie kunvenis lia amikaro çe la amata grupestro. Kune çiuj fervoradis pri la ho-ma refrati¸o. Alta la revo, granda la tasko. La 5-an de decembro ili festis la vivigon de la lingvo. Çirkaû kuko, de la patrino ame kuirita, sidis Ludoviko kun kolegoj entuziasmaj. La unuan fojon sonis lia ”lingwe universala”. Post paroloj esper-plenaj, ili kantis himnon de frateco:

Malamikete de las nacjes

Kadó, kadó, jam temp’ está\! 

La tot’ homoze in familje

Konunigare so debá. 

\(Malamikeco de la nacioj

Falu, falu, jam temp’ estas\! 

La tuta homaro en familio

Unuigi sin devas. \)

En junio 1879 fini¸is la gimnazia kurso kaj çiuj kolegoj dis-iris. La persono de ilia çefamiko lasis çe ili tiel fortan impreson, ke ili eç komencis propagandi liajn ideojn kaj paroli pri la nova lingvo. Sed, kiel Zamenhof malgaje konstatis pli malfrue, ”renkontinte la mokojn de la homoj maturaj, ili tuj rapidis malkonfesi la lingvon, kaj mi restis tute sola”. Tiel okazas preskaû senescepte al la grandaj inspiritoj tra tuta homara historio. Ankaû hejme li devis suferi baton pli kruelan. ¯is tiu tempo la patro laûÿajne ne malaprobis lian laboron, çar la knabo tamen brile sukcesis çiujn ekzamenojn. Sed kiam ve-26

!(images/000013.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Markus Zamenhof, patro de L. L. Zamenhof

1878

27

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

nis la momento forlasi la gimnazion kaj elekti profesion, tiam blovis kriza vento. 

Jam ofte konatuloj aû kolegoj profesoraj de Markus Za-

menhof admonis lin pri lia filo. ”Ideo tiel fiksa en kapo junula minacas ja frenezon. Doma¸e estus lasi tian talentulon perdi¸i en ˛imeroj. Baldaû li malsani¸os, se li daûras plu\!” Tiel babilis bonintencaj konsilantoj. 

Pri la estonteco de la knabo çefe zorgis lia patro. Kion li faros en la vivo, se çiuj lin rigardos kiel viron neseriozan, nur

”revulon”? Kuracista estis tiam unu el la solaj karieroj perme-sitaj al Hebreoj en la rusa Imperio. Utila studo, ne revaîoj, tiam ur¸is antaû çio. Tial Ludoviko devis eç promesi, ke li forlasos la aferon pri mondlingvo, almenaû provizore. Peza kaj dolora estis la ofero. 

Tie staris la altaro. Sur tablo kuÿis la kajeroj kun vortaro, gramatiko, versaîoj kaj tradukoj en la nova lingvo. Karaj manuskriptoj, rezulto de multjara pripensado kaj serçado. Çu fordoni la tuton? La patro tion postulis. En lian ÿrankon malaperis çio. Dika ÿnuro ligis la pakaîon. Fermi¸is pordo. 

28

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O I V

STUDENTAJ JAROJ

Post longa kiso de la patrino la studento forveturis Mos-

kvon. Urbego vasta. Universitato plenega. Brilas la Krem-

laj turoj. Sur stratoj ne¸o blanka. Kuras glitveturiloj, tintadas sonoriletoj. Rapidas çevaloj longharaj. Çie vivo gaja, vigla. 

Malriçe lo¸is la junulo. Per lecionoj li gajnetis iom. Sed malfacile juna hebreo trovas eç okazojn por instrui. Li ankaû verketis iom por gazeto, Moskovskie Viedomoÿti. Hejme la gepatroj time zorgis. ”Nur dek naû rublojn mi elspezas en monato”, li skribis por ilin trankviligi. Sed kiel li sin nutris\! 

Konscience li studadis medicinon. Ankaû li klini¸is siavi-ce super korpoj de mortintoj en la dissekca çambrego. Simpatie li malkovris la internan meąnismon de la homa formo. 

Eç tie lin sekvis lia revo. Çu ne similaj estas çiuj homoj, kun samaj organoj, samaj bezonoj, samaj timoj kaj deziroj dum la vivo? Çu lingvaj aû koloraj diferencoj ÿan¸as tion? Malkono inter gentoj devus çesi. 

Li plenumis tamen la promeson. ”Por pensadi pri la homa-

ro, atendu kelkajn jarojn\!” sonis la admono patra. Sed granda malpleno doloris en la koro. Kiel vivi sen celo ideala? Lia penso kompatema serçis materialon. ¯i sin turnis tiam al la suferoj de la Hebreoj. Legaîo en îurnalo atentigis lin. La cionista reveki¸o lin allogis. Ankaû lia gento, kiel çiuj, rajtas esti rekonata kaj ÿatata. Kial nur Hebreoj devus kaÿi aû prihonti sian naciecon? Ankaû ili rajtas havi propran centron de kul-29

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

turo. Nepoj de Moseo staras çie dissemitaj. Malfeliço premas multajn. Trans la maro blua de la Helenoj kuÿas la antikva Palestino. Laborado, kolektado, volo pacienca kondukos al miraklo. Iam eble staros tie sur la tero de la profetoj nova hejmo de la Hebreoj. Instruejo, kongresejo malfermos siajn por-dojn. Kolonianoj eklo¸os en la çirkaûo. Nur justa povis esti tia plano. La disa popolo regajnu la esperon. Eç pli juna, Zamenhof jam verkis versojn en la rusa lingvo. Poemon al Hebreoj li presigis nun en Ruski Jevrej:

Al altar’ de libereco, fratoj nun rapidu\! 

Por konstrui propran hejmon çiu portu brikon. 

Eç se multajn jam forÿovos vento, akvo, kaj malsa¸o, 

Ne pereos sub la tero via semo kaj laboro. 

Veki¸u, popolo kutima je batoj\! 

En tia tempo dormo estus honta. 

Per ondo forta de l’amaso

Ni svingu flagon al la vivo\! Se riçuloj pro la oro

Kisas sklave manojn potenculajn, 

Ni, malriçaj, per moneroj de la laboro

Disbatos la katenojn. 

Al altar’ de libereco, fratoj nunrapidu\! …

Elokvente sonis la alvoko junula. Tamen Zamenhof ne fari-

¸is iam gvidanto inter la cionistoj. Çia trograndigo de la merito de la Hebreoj lin doloris. Konstanta redirado pri ”nacio sankta super çiuj” vundis lian senton, kvazaû ofendado al ceteraj gentoj. Akra mallaûdo kontraû Poloj, Rusoj, aû Ru-manoj malplaçis al li. Plendoj pri premantaj registaroj ÿajnis 30

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

al li pravaj, sed ne malamo al popoloj. Eç inter liaj samgentanoj la plej malgranda vorto ÿovinista lin repelis. 

Ankaû la Hebreoj tre bezonis pli proksime koni la ceterajn gentojn. Ankaû por ili ur¸is lingvo internacia. Ke ili ekkom-prenu la diferencon inter la amasoj kaj la sekretaj incitantoj, ke ili konu la historion de la aliaj: ankaû la ceteraj ja suferis, ankaû ilin premis potenculoj, ankaû ilin ekspluatas malgranda nombro da lertuloj. Hebreoj amu sian le¸on, sian genton kaj kutimojn, sed ili super çio amu la homaron kaj ¸in servu kiel fratoj. Tiel sentis la studento pripensema, kaj revenis al sia revo. 

Eç la ”dek naû rubloj” ne trovi¸is tro facile çe la komenco de la monato, kaj ili ne sufiçis. Zamenhof ne ÿatis trudi elspe-zadon al gepatroj. Du jaroj jam forpasis. En somero 1881 li revenis hejmen. 

En Varsovio li daûrigos medicinan studadon çe la univer-

sitato. Al la amata patrino li rakontis pri la pezo de la promeso al patro. Lia vivcelo restis sama. Homoj devas refrati¸i. Kie kuÿas la paperoj kaj provaîoj de la lingvo intergenta? En liber-tempo li ja povos ilin trarigardi kaj reveni al laboro kara. 

Kun larmoj la patrino sidis pala. Ÿi silentis. Ÿia blanka ma-no dolçe glatis la kapon de la granda filo. Jam dudekdujara li estis. Kiel aûdos li la veron? Unu tagon ÿia edzo ja bruligis liajn manuskriptojn. Sa¸a kaj severa, nur pro amo patra li tion faris. Li kredis, ke li tiel ”savos” sian filon. Ofte ÿi jam ploris pri tiu ekzekuto. Nun revenis la ploroj. Ÿi silentis. 

Ludoviko ÿin komprenis. La tutan dramon li divenis. Tuj li nur petis la patron redoni la promesparolon. Ur¸as libereco. 

Nepre lin vokas certa devo. Li nur promesos tion al si mem, 31

!(images/000007.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Titolpa¸o de kajero Zamenhofa, 1881

32

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ke al neniu li parolos pri sia celo kaj laboro, ¸is li finos uni-versitaton. 

Fakte ne tro grava estis la perdo de la skribaîoj. Efektive li memoris çion parkere. Kun fervoro li refaris sian verkon. 

Sur la kajeroj de aûgusto 1881 reaperas preskaû la sama

lingvo kiel en 1878. Tamen estis jam progreso. La bela bala-do de Heine ”En son¸o” estis jene tradukita el germana:

. 

Mo bella princino il sonto vidá

Ko zuoj malseÿaj e palaj, 

Sul dillo, sul verda no koe sidá

Il armoj amizaj e kalaj. 

. 

”La kron’ de ta padro fio pu mo esté, 

La ora, la redza ra sello\! 

La skepro diantiza, rol mo ne volé, 

Tol mem koj volé mo, ma bella.” 

”To et ne estebla”, ÿo palla a mo, 

”Kor et si la tombo kuÿé mo

E koj i la nokto vioné mo a to, 

Kor tol fe prekale amé mo\!” 

Dum ses jaroj Zamenhof laboris çiutage, bonigante kaj

provante sian lingvon. Li tradukis pecojn el aûtoroj diverslandaj. Li skribis verkojn originalajn. Li laûte legis al si la skribitajn pa¸ojn. Multaj formoj ÿajnis bonaj teorie, sed la praktiko montris ilin maloportunaj. Jen tio estis peza, kaj çi tio mal-belsona. 

”Multon mi devis çirkaûhaki, anstataûi, korekti, kaj radi-ke transformi. Vortoj kaj formoj, principoj kaj postuloj puÿis kaj malhelpis unu la alian, dume en la teorio, çio aparte kaj 33

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

en mallongaj provoj, ili ÿajnis al mi tute bonaj. Tiaj objektoj kiel ekzemple la universala prepozicio je, la elasta verbo meti, la neûtrala, sed difinita fini¸o aû, k. t. p. , kredeble neniam enfalus en mian kapon teorie. Kelkaj formoj, kiuj ÿajnis al mi riçaîo, montri¸is nun en la praktiko senbezona balasto; tiel ekzemple mi devis forîeti kelkajn nebezonajn sufiksojn.”1

Dum tiu puriga laboro ankaû fori¸is el la lingvo kelkaj latinaj radikoj, kiel ekzemple anno kaj diurno, kaj anstataûi¸is per jaro kaj tago. Efektive -ano jam estis sufikso kun senco malsama, kaj aliflanke Zamenhof ne volis vortojn kun duo-bla litero. Diurno tre malbele sonis en kunmetitaj vortoj kiel çiudiurne aû diurnmeze, kaj ankaû estis internacia fakte nur por malgranda nombro da homoj kleraj, kiuj konas la latinan lingvon aû tiajn vortojn francajn kiel diurne, neniam uzatajn de la popolo. Dume tago estas almenaû tuj konata de pluraj grandaj popoloj per uzado çiutaga, do fakte multe pli internacia. Same pli belsona kaj el la greka lingvo anstataûis e latinan, ne sufiçe klaran al oreloj por dividi frazojn sen konfuzo. 

Kiam poste eksteruloj volis ”perfektigi” la vortaron, ili ofte nur revenis al la unua formo, kaj nur marÿis malantaûen sur la vojo jam paÿita de viro pli sperta kaj pli zorga. Teorie diris ili, ”tiu formo estus certe pli scienca ol çi tiu”. Ankaû Zamenhof jam trovis la samon antaû ili, sed multjara praktikado vi-digis al li gravan maltaûgecon de la unua kaj neceson ¸in forigi per pli bona. 

Ke ”genio estas longa pacienco”, kiel kantis Viktor Hugo, tion montris la ses jaroj de sençesa polurado per provado. En la infanaj jaroj Zamenhof fervoris por muziko. Li ludis forte-1 Letero al Borovko. 

34

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

pianon, kaj li ÿatis kanti. Tial harmonio çiam regis lian guston. 

Li ne kredis, ke sufiças gramatiko kaj vortaro por vivigi lingvon. Çiu malgracio aû pezeco en la frazoj lin akre suferigis. 

Longe li plendadis al si mem, ke la lingvo ne sufiçe ”fluas”. 

Tial li komencis nun eviti laûvortan tradukadon el tiu aû alia lingvo. Li penis rekte pensi en la nova. 

Iom post iom ¸i ekiris mem. ¯i malpezi¸is. ¯i pli rapidis. 

¯i jam çesis esti ombro de la ceteraj. ¯i ricevis sian vivon, sian spiriton, sian karakteron propran. ¯i nun dolçe puÿis for la influojn de la ekstero. ¯i jam fluis tiam, flekseble, gracie, kaj

”tute libere, kiel la viva gepatra lingvo”. 

Tiam estis la vera naski¸o de la lingvo internacia. Çar kiel helpus la homaron senviva kolekto da vortoj? Kiom ¸i valorus, eç kun aprobo de naûdek scienculoj? Çiu tirus siaflanke. 

Mankus fundamento. Ne estus ia stilo komuna. Ne ekzistus

ia kutimo por reguligi liberecon. Kontraûe, pro la Zamenhofa pacienco kaj genio la lingvo jam vivis, kiam ¸i aperis. En si ¸i jam portis certan forton, çar granda homo ¸in uzadis. La gramatiko kaj vortaro estis ja sciencaj kaj tial nepersonaj, krom elektoj aû preferoj de fini¸oj aû vortetoj. Sed la spirito kun-liganta, la stila fundamento, jam estis sigelitaj per mano tre persona. En ¸in Zamenhof metis multon el si mem. Per ¸i li esprimis novan senton, novan homan sopiradon. 

Impresanta estis lia personeco, modesta pri si mem, sed

obstina pri la celo. ¯i simbolis revon de multaj koroj nekonataj. Tial ¸i influis poste la unuan rondon de la verkantoj en la nova lingvo. 

Nacia literaturo komenci¸as ¸enerale per milita poemaro. 

¯ian stilon kaj spiriton signas fama kantisto pri bataloj. Oka-35

!(images/000003.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Pa¸o el kajero Zamenhofa kun rusa traduko, 1881

36

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

zis male por lingvo Zamenhofa. En pacaj kantoj ¸i eliris al publiko. Pri homa refrati¸o ankaû skribis la sekvantoj de la Majstro. 

Ankaû la propran animstaton li esprimis. Dum ses jaroj li restadis sub silento. ¯i estis tempo malfacila. Al neniu li parolis pri sia laborado. La kaÿeco lin turmentis. Tial li malÿatis eliradi. Nenie li çeestis, en nenio partoprenis. En rondoj societaj li sentis sin fremdulo. Tiel pasis for la plej belaj jaroj de la vivo, la studentaj, malgaje kaj dolore. Tiun fajron kaj su-feron sub silento li pentris per la tiama versaîo:

MIA PENSO

Sur la kampo, for de la mondo, antaû nokto de somero

Amikino en la rondo kantas kanton pri la espero. 

Kaj pri vivo detruita ÿi rakontas kompatante —

Mia vundo refrapita min doloras resangante. 

”Çu vi dormas? Ho, sinjoro, kial tia senmoveco? 

Ha, kredeble rememoro el la kara infaneco?” 

Kion diri? Ne ploranta povis esti parolado

Kun fraûlino ripozanta post somera promenado\! 

Mia penso kaj turmento, kaj doloroj kaj esperoj\! 

Kiom de mi en silento al vi iris jam oferoj\! 

Kion havis mi plej karan — la junecon — mi ploranta

Metis mem sur la altaron de la devo ordonanta\! 

Fajron sentas mi interne, vivi ankaû mi deziras; 

Io pelas min eterne, se mi al gajuloj iras …

Se ne plaças al la sorto mia peno kaj laboro, 

Venu tuj al mi la morto, en espero — sen doloro\! 

37

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O V

DOKTORO ESPERANTO

Tamen iam ”la amikino en la rondo” divenis la misteron. 

Klara Zilbernik, filino de Kovna komercisto, renkontis

Zamenhofon çe bofrato sia. Sprita, gaja, energia kaj bonko-ra, ÿi atente rimarkadis la junulon silenteman kaj timeman. 

Granda frunto pura kaj pensema; sub la okulvitroj rigardo luma kaj profunda. 

Amo venis inter ili. Unu tagon li konfesis al ÿi siajn du se-kretojn. Ÿi komprenis, kaj decidis partopreni lian vivon de sindono. 

Ÿi povis antaûvidi ekzistadon malfacilan, kaj tial agis tre kura¸e. La diplomon kuracistan Ludoviko Zamenhof ricevis

jam du jarojn antaû tio; sed inter 1885 kaj 1887 li vane serçis tujan vivrimedon. De loko al loko tre mal¸oje li provadis trovi sufiçan klientaron. La komenco estis neprospera. Ankaû lia modesteco kaj sentemo lin malhelpis. Tre ÿatata de malriçaj malsanuloj, li ne sciis gajni grandajn sumojn. En Plock unu vesperon oni lin venigis en domon de riçuloj. Kuÿis maljuna sinjorino, kaj apude tri doktoroj. Stato malespera. Post du tagoj ÿi mortis. Al la kvar vokitaj kuracistoj la gefiloj sendis altan pagon. Zamenhof rifuzis sian. Kial preni monon, kiam mortis la kliento? 

En Vejsieje, urbeto litva, li çeestis morton de bubino. Febro ÿin forbruligis. Pro doloro la patrino malfeliça preskaû fre-nezi¸is. Dum monatoj poste li aûdadis ÿiajn plorojn kaj ¸ema-38

!(images/000004.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

don. Li decidis lasi la ¸eneralan praktikadon kaj elekti fakon okulistan. 

Tial li voja¸is al Vieno por studi oftalmologion en specia-la kurso. En aûtuno 1886 li revenis Varsovion al la gepatra hejmo. Tie li malfermis akceptejon kiel okulisto. Dum la sama vintro li ekkonis sian fiançinon kaj ricevis kura¸igon por eldoni sian verkon al publiko. 

Sinjorino Klara Zamenhof, 1887

Jam de jaroj li ja serçis eldoniston. Klopodo sensukcesa. 

Neniu volis riski monon. Ankaû tiel li spertis la maldolçon de la financa flanko en la mondo. Nova turmento komenci¸is. 

Tamen ur¸is aperigi lian lingvon. Dum silente li ¸in perfek-39

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

tigis, ekfloris okcidente ”Volapük” de la abato Ÿlejer el Konstanco. La vortaro estis malfacila kaj arbitra. Dum longa tempo Zamenhof nenion sciis pri tiu provaîo. Kiam ¸ia famo lin atingis, unue li tre ¸ojis, sed konstatis poste, ke la solvo mem ne taûgas. Baldaû la movado jam malkreskis. Multaj homoj

malkura¸is, kaj forlasis la aferon. Ur¸is montri al la mondo, ke la celo restas prava. Nur la sistemo estis malbona. Lingvo devas ja esti internacia kaj vivanta, ne arte fabrikita. 

Tiam intervenis homo tre helpema. Li estis la patro de Kla-ra Zilbernik. Lia filino fiançi¸is en printempo1 kun Dro Zamenhof. La juna scienculo kaj idealisto tre plaçis al li. Pri lia plano li demandis lin. Grandega la projekto\! Nobla la celo\! 

Simpla komercisto li mem estis, sed amanto de ideoj. Por kio do utilus gajni monon kaj ÿpareti? Çu ne por igi vojon pli facila al iu pli klera ol li mem kaj pli valora por la homaro? 

Multaj patroj en lia loko malkonsilus la filinon. Ili nur dirus: ”Veran viron mongajnantan kaj realan vi elektu, ne revulon\!” Tiel ili parolus, frizante la lipharojn. Malsame Zilbernik:

”Geniulo estas via Ludoviko”, li diris; ”filineto mia, vi havos sanktan taskon. Îaluze ankaû mi dezirus helpi lin.” 

Tial la bopatro proponis, ke la edzi¸o jam fari¸u en some-ro, kaj antaûe jam presi¸u je lia kosto la libretoj pri mondlingvo. Tiel okazis. Dum du monatoj la presprovaîoj atendadis çe la cenzuristo. Feliçe tiu estis bonkonato de la patro de Zamenhof. Fine la 14-an de julio2 li allasis la permeson al la presisto. La verko kredeble ÿajnis al li sendan¸era naivaîo. La aûtoro estis maltrankvila. Unuflanke malpacienco, aliflanke timo lin agitis. 

1 La 30-an de marto 1887. 

2 1887. 

40

!(images/000006.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

L. L. Zamenhof, 1887

”Mi estis tre ekscitita antaû tio çi; mi sentis, ke mi staras antaû Rubikono, kaj ke de la tago, kiam aperos mia broÿuro, mi jam ne havos la eblon reiri; mi sciis, kia sorto atendas ku-raciston, kiu dependas de la publiko, se çi tiu publiko vidas en li fantaziulon, homon, kiu sin okupas je ’flankaj aferoj’; mi sentis, ke mi metas sur la karton tutan estontan trankvilecon kaj ekzistadon mian kaj de mia familio; sed mi ne povis forlasi la ideon, kiu eniris mian korpon kaj sangon, kaj … mi transiris Rubikonon.” 

En tiuj tagoj Zamenhof verkis versaîon tre mallongan: Ho, mia kor’\! ¯i sonas iom kiel spirado malfacila de homo sup-41

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

renkurinta kvin eta¸ojn de ÿtuparo kaj staranta antaû pordo halte:

Ho, mia kor’, ne batu maltrankvile, 

El mia brusto nun ne saltu for\! 

Jam teni min ne povas mi facile, 

Ho, mia kor’\! 

Ho, mia kor’\! Post longa laborado

Çu mi ne venkos en decida hor’\! 

Sufiçe\! trankvili¸u de l’batado, 

Ho, mia kor’\! 

La unua libreto aperis en la rusa lingvo. Baldaû poste sekvis eldonoj pole, france, germane kaj angle. Çiuj entenis la saman enkondukon, tekstojn en la lingvo internacia: la Kristana pre¸o Patro nia, El Biblio, Letero, Versaîoj, plenan gramatikon el dek ses reguloj, dulingvan vortareton el naûcent radikoj. Ankaû estis ali¸iloj kun promeso tuj komenci la ler-nadon, kiam dek milionoj da personoj estos same promesin-

taj. Per deklaro sur la dua pa¸o la aûtoro jam forlasis çiujn rajtojn siajn, çar ”lingvo internacia, kiel çiu nacia, estas komuna propraîo”. La tuta verko estis subskribita per belsenca pseûdonimo: ”Doktoro Esperanto”. 

La 9-an de aûgusto1 Zamenhof edzi¸is, kaj enlo¸is tre mo-

destan çambrareton sur la strato Przejazd 9, en Varsovio. Tie kun la edzino li komencis la dissendadon de la broÿuro al gazetoj kaj personoj çiulandaj. Ÿi skribadis nomojn kaj adresojn, enpresigis anoncetojn en îurnaloj. Tiel pasis la monatoj de la 1 1887

42

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

komenca kunvivado. Feliçaj, kiuj scias eternigi sian amon per tuja semo de komuna idealo. 

Kiel estos akceptita la libreto? Çu ¸i simple falos en silenton kaj forgeson? Çu homoj blinde eç ne legos la frukton de dekjara laborado? Minacis dubo malespera. En tiaj horoj ofte kuÿas en la manoj de virino, çu blovi kura¸i¸on sur flameton fidan aû ¸in estingi per ploretoj de plendado bagatela. Granda ÿi estas, se ÿi gardas la flamon. 

Unu post unu ekvenis respondoj. Demandoj, konsiloj, aproboj, aû fervoraj leteroj. Eç kelkaj estis jam skribitaj en la nova lingvo. ¯i fari¸is do vivanta, çar uzata. Baldaû multaj ali¸antoj anonci¸is. Formi¸is rondo familia. Duoble çesis la soleco Zamenhofa. 

Estis por li granda ¸ojo, senti sin de tiam çirkaûata de fervoraj samideanoj. Eç ankoraû pli kontente li pensis, ke la lingvo jam trovis nun anaron, kaj povus baldaû kreski per si mem. Laû lia espero ”la aûtoro tiam tute foriros de la sceno, kaj estos forgesita. Çu mi post tiam ankoraû vivos, çu mi mortos, çu mi konservos la forton de mia korpo kaj animo, çu mi

¸in perdos, la afero tute ne dependos de tio; kiel la sorto de ia vivanta lingvo tute ne dependas de la sorto de çi tiu aû alia persono”. 

Tiel li skribis en la Dua Libro, kiun li eldonis nur en la lingvo mem, jam en komenco de la jaro 1888. Kun multaj ali-

¸intoj li korespondadis ja persone. Sed plej ofte li devis rediradi pri la samaj temoj. Tial li respondis kolektive per unu broÿuro ¸enerala.1

”Mia profunda kredo je la homaro min ne trompis”, li skri-1 D-ro. Esperanto: Dua Libro de l’Lingvo Internacia. Kajero no. 1, Varsovio 1888 \(Cenzuro 18/30 januaro\). 

43

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

bis en la antaûparolo, ”la bona genio de l’homaro veki¸is: de çiuj flankoj al laboro çiuhoma venas junaj kaj maljunaj … viroj kaj virinoj rapidas porti iliajn ÿtonojn por la granda, grava kaj utilega konstruo.” 

Ne nur kun Zamenhof korespondis la novaj adeptoj, sed

ankaû inter si. Antono Grabowski tradukis jam verkojn el

Goethe kaj Puÿkin. 

En oktobro 1889 aperis la unua adresaro, kun mil nomoj

diverslandaj. Laû uzado ¸enerala, la ”lingvo de Esperanto” 

baldaû nomi¸is ”Esperanto” tute simple. Al ¸i konverti¸is en Nurnbergo Leopold Einstein kaj la tuta klubo mondlingvis-ta. Ili fondis la, saman jaron gazeton monatan La Esperantisto. 

¯i anoncis grupojn en Sofio kaj Moskvo. Krei¸is internacia movado. 

Samtempe la maldolço de la eksteraj cirkonstancoj retur-

mentis la doktoron. Klientaro ne plenigis lian akceptejon. De la bopatro li ricevis monon por presigi la broÿurojn. Sed por la hejmo li ne volis akcepti lian helpon. Li deziris nepre per-labori vivrimedon. Jam naski¸is la gefiletoj Adamo kaj Sofio. 

La edzino reveturis Kovnon en lo¸ejon de la gepatroj. Dume la juna okulisto denove serçis praktikadon en alia loko. En

˘erson, apud Nigra Maro, li klopodis sensukcese. En marto 1890 ambaû retrovi¸is en la çefurbo pola. 

Tie Zamenhof ekprenis sur sin la eldonon de La Esperan-

tisto, laû deziro de la samideanoj. Preskaû çiuj estis malriçuloj, kaj nur cento pagis la abonprezon. Post kelka tempo li forspezis çiujn fortojn kaj rimedojn siajn. Kun edzino kaj infanoj li trovi¸is en premanta malfacilo. ¯uste tiam tre malsanis la patrino, kiun li amis el la tuta koro. Çagreno lin sufokis. Çio ÿajnis nigre malespera. La sorto minacis senigi lin je 44

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

patrino adorata kaj ankaû je lia vivcelo. Se li mem malaperus, la lingvo povus tamen prosperi, li opiniis. Sed, se li haltigos la presadon de la centra organo, baldaû disvelkos la tuta progreso. ”Se la trunko çesos vivi”, li skribis en la lasta alvoko, 

”çiuj esperoj estos perditaj. La esperantistoj devas zorgi …

Mia situacio atingis lastan gradon de neebleco.” 

Tiam aperis amiko en la plej nobla senco de la vorto. Ter-mezuristo laborema kaj modesta estis W. H. Trompeter, el

Schalk en Vestfalio. Esperantisto de la unua horo, li komprenis la grandecon de Zamenhof kaj de lia celo. La tuta afero, tiel grava por la homaro, na¸is kiel nukseto sur la vasta maro. 

Malgranda, malforta, nekonata, se ¸in dronigus ondeto, la mondo eç ne scius. Sed se ¸i vivos, kia mirinda kreskaîo dis-florados iam el nukseto kaj etendos bonfarantan foliaron super la popoloj fratigitaj\! 

Ni savu la nukseton\! decidis Trompeter. El sia propra sa-

lajro li çerpos. Kvankam neriça, li proponis anonime certan sumon por daûrigi la gazeton dum tri jaroj. Al la redaktisto li dediçis centmarkan monatpagon. ¯is 1894 la vivo estis cer-tigita. ”Sen Trompeter nia afero tute ne ekzistus”, parolis Zamenhof en Bulonjo. ”Neniam parolante pri si, postulante por si nenian dankon”, li estis plej fidela kaj sincera konsilanto. 

Inter tiuj maloftaj viroj li estis, kiuj scias oferi eç parton de sia necesaîo por helpi geniulon. 

Dum tri jaroj Zamenhof do povis pace laboradi; sed novaj

malfeliçoj lin ekfrapis. En aûgusto 1892 jam mortis la patrino tiel kara. Kiu vartis lin bubeto, kiu glatis lian kapon de knabeto, kiu faris lin sentema kaj homama, tiu çi nun estis for. La bato lasis çe li vundon neflegeblan. En 1894 la deman-45

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

do materia refari¸is premanta. Kun sia familieto la doktoro devis translo¸i al Grodno. 

Kvar jarojn li restis tie. Granda ¸ojo kaj çagreno lin atendis. Dum la tuta juneco li fervore legis la novajn verkojn de Tolstoj. Nun la famo de la granda Ruso disvasti¸is tra la mondo. Kontraû îaluzo kaj perforto li admonis la homaron. Lia nobla voço sonis, vokante çiujn homojn al amo kaj frati¸o. 

Post brila novelista kariero, la riça grafo konverti¸is al simila idealo, por kiu Zamenhof jam vivis de post infaneco. Li forlasis la nobelaron kaj sin turnis al simpleco. La vila¸anoj fari-

¸is liaj fratoj. Al nacioj kaj eklezioj li riproçis malamon inter si. 

Kiu pli bone povus konsenti kun la Bjalistoka modestulo? 

Pro sia timemo delikata, li ne kura¸is trudi sin al Tolstoj. Nur inter ceteraj li sendis al li la libreton en 1888. Respondo ne venis. La semo tamen estis îetita. Post ses jaroj ¸i levi¸is an-taû la publiko. La popola rusa eldonejo ”Posrednik” interesi-

¸is pri Esperanto, kaj petis opinion de la fama pensulo. ”Ri-cevinte antaû ses jaroj esperantan gramatikon, vortaron kaj artikolojn skribitajn en çi tiu lingvo”, respondis Tolstoj, ”mi post ne pli ol du horoj da okupado povis jam, se ne skribi, almenaû libere legadi en la lingvo … Mi vidis multfoje, kiel homoj rilatis malamike nur dank’al materiala malhelpo je

reciproka komprenado. La lernado de Esperanto kaj ¸ia dis-vastigo estas do sendube kristana afero, kiu helpas al kreo de la Regno de Dio, kio estas la çefa kaj sola celo de la homa vivo.” \(Jasnaja Poljana, la 27-a de aprilo 1894. \)

Tia parolo estis granda kura¸igo. La letero enpresi¸is en La Esperantisto, kaj varmigis entuziasmon. Ankaû aperis pli poste, en la dua numero de 1895, tradukaîo el la Tolstoja Kredo 46

!(images/000000.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

L. L. Zamenhof, 1894

47

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

kaj Prudento. Pro tio la rusa cenzuro malpermesis la gazeton en la Imperio. Terura bato: çar tie ¸i havis plej multajn abo-nantojn. La elirado devis çesi. Oficiala elefanto paÿpremis nur muÿeton. Sed tiel mortis la ligilo de la Esperantistoj. Mal¸ojo kaj mallumo regis en la rondeto. Dume Zamenhof denove

baraktadis kun akraîoj de la vivado. 

Sur alia tero, feliçe, grenero semita elkreskis. Jam en decembro la saman jaron eliris Lingvo Internacia. Upsala Klubo Esperanta eldonis la gazeton en Svedujo. De post tiam la movado ne haltis jam plu. 

48

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O V I

IDEALISTA PROFETO

Post la morto de la patrino, la gefratoj Zamenhof prok-

simi¸is al la patro, kies koro plimoli¸is. Granda estis lia vivçagreno, kaj li fari¸is tre sentema. Komuna funebro ligis al li çiujn filojn kaj filinojn. Doloro kaj memoro pri la amata mortintino kunigis ilin çirkaû amo kaj spirito ÿia. Por dolçigi la vivon de la patro malfeliça, ili çiuj zorgis. Li fari¸is amiko plej kara. Pro tio, forflugintoj el la nesto penis reveturi Varsovion tiel baldaû kiel eble. Unu post unu revenis ili kun edzino kaj infanoj, kaj reprenis sian lokon en la rondo familia. 

Tial ankaû Ludoviko revenis en 1898. Li enlo¸is kun la siaj en malriça strato de la hebrea kvartalo, Ulica Dzika, 9. ¯is la mondmilito li restis tie. Kiel okulisto, li komencis tre malka-ran praktikadon. La klientoj pagis nur kvardek kopekojn —

kelkaj eç nenion. Sed, kvankam tre ÿparemaj, la Hebreoj ja malÿatas ÿuldojn. Ordinaraj okulistoj postulis grandajn sumojn. En riçaj salonoj ili lo¸is lukse. Tial multaj homoj eç preferis iri ¸is blindeco kun malsano de la okuloj. Nun alve-nis popola kuracanto. Al multaj li eç savis la vidon. Baldaû lia atendejo pleni¸is de mateno al vespero. Li fari¸is vera bon-faranto. 

Amike li klini¸is super lacaj laboristoj kaj palaj kudristinoj, kiuj fidis lin. Sperto kaj studado lin estigis baldaû rimarkinda specialisto. Tiel li vivis ¸is la morto, tre modeste, tre mal-49

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

riçe, for el çia lukso.1 Per penado çiutaga la premantaj zorgoj malaperis. Sed ankaû malofti¸is tempo libera por pli alta celo. 

Tamen lin konsolis tiu sento, ke la ofero lia portas tujan helpon al homfratoj. Vespere li sidi¸is kaj reprenis la plumon. 

Verkado, tradukado, korespondado forman¸is grandan

parton de la noktoj. La movado esperantista disvasti¸is tra la mondo malrapide, sed progrese. Kun amo li sekvis la klopo-dojn de la novaj batalantoj:

… Vi en la urbo, vi en urbeto, 

En la malgranda vila¸o …

Tre malproksime çiuj ni staras

La unuj de la aliaj. 

Kie vi estas, kion vi faras, 

Ho, karaj fratoj vi miaj? 

Per tiu poemo Al la fratoj, kvazaû tra kristalo travidebla, ni povas rigardi ¸is fundo de lia koro, kiel ¸i batis en la vespera silento pensante al la alia ”rondo familia”. 

Ankaû pri sia malriça klientaro de hebreaj laboristoj li pensis ofte. Li mem hejme parolis nur pole kaj sin sentis homarano, sed la sorto de la malfeliça gento priokupis lin. Kiel studento li jam trovis en la cionistaj rondoj tro da ÿovinismo. La kontraûa partio de la ”asimilistoj” ankaû ne plaçis al li. Per alia ÿovinismo ili anstataûis la unuan. Laû ili la Hebreoj devus kaÿe forgesigi sian genton, fari¸ante eç pli polaj ol la Poloj aû pli rusaj ol la Rusoj. Tio ÿajnis al li malveraîo. Al lumo kaj sincero li celis. 

Laû lia kredo la homoj ja bezonus nek fiere trudi, nek hon-te kaÿi sian gentan naciecon. Liberaj kaj sinceraj ili devus res-50

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ti. Religio, hejma lingvo kaj deveno restu privataj aferoj. En kelkaj landoj eklezio jam eksi¸is el la fakoj oficialaj. De nun ankaû aparti¸u ÿtato kaj patrujo. 

Hebreoj estu bonaj kaj helpemaj civitanoj de tiu aû alia

regno. Ili ne sin tenu kiel fremdaj, sed ankaû ne kvazaû gent-

ÿan¸uloj. Ili staru frate kaj egale kun aliaj sur neûtrala fundamento de la utilo al ceteraj. Hebreo en Varsovio ne bezonas fari¸i Polo aû Palestinano. Li estu simple honesta Pollandano. 

Tiel li povos resti ankaû Hebreo kaj homarano, kio estas la plej grava. Lerno de neûtrala lingvo internacia unuigus çiu-jn Hebreojn en la mondo, kaj samtempe ligus ilin sur egala bazo kun çiuj ceteraj gentoj. 

Laû tiu senco Zamenhof publikigis libron en la rusa ling-

vo por atingi legantaron tra la tuta vasta imperio. Li ¸in subskribis ”Homo sum” kaj elektis la titolon Hilelismo laû la no-mo de Hillel. Tiu fama klerulo de la antikva Palestino vivis en Jerusalemo en la lastaj jaroj antaû Kristo. Plej aûtoritata scienculo pri la Le¸o, li çiam klarigis ¸in laû spirito, dum Ÿam-maj kaj lia skolo pasie defendis ¸in laû litero. Dolça kaj humila karaktere, la maljuna pensulo predikis amon, pacon, kaj studadon. ”Kio estas al vi malagrabla, tion ne faru al ceteraj”, tiel li resumis la tutan instruadon. Laû Hillel, homo ne devus aparti¸i de la ceteraj per ekstera sintenado. Çiu devus sin konsideri nur parto de la tuto. Facile estas ja kompreni, kiel tiaj pensoj allogis kaj influis Zamenhofon. 

Tamen lia Hilelismo ne vekis entuziasmon inter la Hebre-

oj en Ruslando. Al ambaû partioj ¸i malplaçis. ¯i estis tro 1 Iam, en amerika urbego, post parolado pri verko de Zamenhof al junaj laboristoj, hebrea knabo el Varsovio min demandis: ”Çu estas tiu sama Zamenhof, la bonkora okulisto de la strato Dzika?” 

51

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

idea. Ankaû ¸i ja kontraûstaris politikajn interesojn. Por tion realigi, oni devus antaû çio rekoni egalecon inter gentoj. ¯is tiam la gvidantoj preferis agitadi por celoj pli facilaj. Al rabe-noj la aûtoro ÿajnis tro liberkredema. 

El çiuj flankoj oficialaj venis nur kritikoj aû suspektoj. Nur malgranda nombro da spiritoj verserçemaj lin komprenis kaj aprobis. La ÿovinistoj lin malÿatis. Denove li suferis pro la potenco de la antaûju¸oj. Denove lin doloris soleco de la animo. Sed la fido restis senÿancela. Super gentaj diferencoj homoj devas unui¸i. Al si mem li rediradis la devizon, kiun li dediçis al Esperantistaj samideanoj ”Ni kion povos, ni faros”: Cent semoj perdi¸as, mil semoj perdi¸as …

Ni semas kaj semas konstante.1

De 1900 al 1905 Esperanto progresis pli rapide. En dek du landoj fondi¸is grupoj kaj gazetoj. En Francujo gravaj societoj ¸in subtenis. Ali¸is jam konataj scienculoj. La movado i¸is vasta. Tiam estis kunvokita en Boulogne-sur-Mer la unua

kongreso de la Esperantistoj. 

Kun stranga timemo Zamenhof atendis tiun horon. Unue

li hezitis, çu li eç veturos tien. Voja¸o kaj elspezo estus grandaj. Ankaû neniam li eliris mem publike. Li ne sciis paroladi. 

Li timis la rigardojn de tiom da viza¸oj novaj, nekonataj. Li sin ¸enis. 

Fine li decidis tamen iri. Fidele demokrate, li submeti¸is al la deziro de la Esperantistaro. Iom tremante, li preparis lego-tan paroladon. Al samideanoj li ja diros la fundon de sia penso. Li klarigos la plej altan celon de la afero komuna. 

Kun la edzino li voja¸is. Vagono triaklasa kondukis ilin al Parizo. Tie komenci¸is semajno por li tre timiga. En la plej 52

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

brila çefurbo en la mondo lin atendis bruado kaj flatado. La urbestraro lin akceptis en la urbodomo. La ministro de publika instruado donis al li la ordenon de honoro. En la supro de la Ejfela turo li tagman¸is kun plej famaj scienculoj de Francujo. 

Tra çiuj solenaîoj li sin tenis tre modeste, iom ¸ene, çiam delikate. Pezaj estis tiuj tagoj festoplenaj por viro ne mondana kaj restinta hejme dum longjaroj. Tamen li komprenis, ke tio helpas diskonigi Esperanton antaû la publiko. Tial li elportis çion pacience. Eç malfrue en vesperoj, tre laca, li akceptis îurnalistojn scivolemajn. Al çiuj pacience li respondis, ne pri si, nur pri la mondlingvo. 

Skeptikaj Parizanoj eble trovis lin naiva. Ili eraris. Tre klare li travidis çiujn faktojn kaj evitis iluziojn. Li ja tre bone divenis, ke la tuta programo estis zorge aran¸ita, dank’al mult-pena klopodado de sindonemaj gasto kaj amikoj kiel Javal, Sébert, akademianoj, Bourlet, profesoro tre agema. Tio estis ebla, çar la franca registaro estis tiam oficiale pacifista. Mor-gaû vento politika povus blovi el kontraûa flanko kaj subakvigi çion ”internacian” sub ondego ÿovinista. Tial estis prave ekprofiti la okazon por vastigi Esperanton. 

Sed la vera ¸ojo lin atendis en Bulonjo. Tie li renkontos fratojn çiulandajn. Tie li trovi¸os en ”la rondo familia”. 

Trans çiuj stratoj de la urbeto marborda balanci¸is verdaj flagoj kun la stelo de la espero. Çirkaû la teatro kunveneja jam aûdi¸is nur la lingvo internacia. Angloj kun flanela çapo, Francoj en solena frako, Poloj, Rusoj, Holandanoj en voja¸a vesto, çarmaj Hispaninoj kun koloraj ÿaloj renkonti¸is sur la placo kaj babilis kune. Ili sin komprenis. Flue kaj facile flugis 1 El la poemo ”La Vojo”. 

53

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

la paroloj. De lipoj al oreloj. De Svedoj al Italoj. Falis, falis muroj inter la popoloj. 

Benite jam venis vespero. Sur la stratoj ekmallumis. En la kongresejon çiu nun eniris por la malferma kunsido. Rapidis alkurantoj. El hoteloj. El haveno. El stacidomo rekte kun va-lizoj en la mano. La teatro de la urbeto jam pleni¸is. Tro malgranda la çambrego. Milo da samideanoj premi¸is tie. De

partero al balkono zumadis Esperanto. Preskaû neniu vidis jam Zamenhof. Plej multaj konis lin nur per la genia verko, per mallonga letereto; ame konservata en ar˛ivoj de la grupo, aû per portreto pendigita çe lamuro de la sidejo. Çiu sciis ja parkere liajn versojn kura¸igajn:

Tra densa mallumo briletas la celo

Al kiu kura¸e ni iras. 

Simile al stelo en nokta çielo, 

Al ni la direkton ¸i diras. 

En la horoj malfacilaj de loka propagando, kiu ne ofte re-memoris tiujn vortojn de La Vojo? Pri tiaj spertoj kunparolis la aûdantaro en la plena salonego. Varmo vasti¸is sub la lam-paro. Ekscita tremo ruli¸is tra la amaso dum atendo … Subite eksonis la muziko de la himno La Espero:

En la mondon venis nova sento, 

Tra la mondo iras forta voko …

Samtempe çiuj ni stari¸is … Jen sur la scenejo, kun la estraro de la kongreso, eniris la amata Majstro. Malalta, timema, kortuÿita, kun frunto tre granda, rondaj okulvitroj, bar-beto jam griza. Çio jam flugis aû svingi¸is en aero, manoj, çapoj, tukoj, en duonhora aklamado. Kiam li levi¸is post la 54

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

salutoj de la urbestro, la fervoro retondregis. Sed jam li ekpa-rolis. Çesis la bruado. Çiuj residi¸is. Tra silento sonis liaj vortoj:

”Mi salutas vin, karaj samideanoj, fratoj kaj fratinoj el la granda tutmonda homa familio, kiuj kunvenis el landoj proksimaj kaj malproksimaj, el la plej diversaj regnoj de la mondo, por frate premi al si reciproke la manojn, pro la nomo de granda ideo, kiu çiujn nin ligas …

”Sankta estas por ni la hodiaûa tago. Modesta estas nia

kunveno; la mondo ekstera ne multe scias pri ¸i, kaj la vortoj, kiuj estas parolataj en nia kunveno, ne flugos telegrafe al çiuj urboj kaj urbetoj de la mondo; ne kunvenis regnestroj nek ministroj por ÿan¸i la politikan karton de la mondo; ne brilas luksaj vestoj kaj multego da imponantaj ordenoj en nia salono, ne bruas pafilegoj çirkaû la modesta domo, en kiu ni trovi¸as; sed tra la aero de nia salono flugas misteraj sonoj, sonoj tre mallaûtaj, ne aûdeblaj por la orelo, sed senteblaj por çiu animo sentema: ¸i estas la sonoj de io granda, kio nun naski¸as. Tra la aero flugas misteraj fantomoj; la okuloj ilin ne vidas, sed la animo ilin sentas: ili estas imagoj de la tempo estonta, de tempo tute nova. La fantomoj flugos en la mondon, korpi¸os kaj potenci¸os, kaj niaj filoj kaj nepoj ilin vidos, ilin sentos kaj ¸uos …

”Ofte kunvenas personoj de malsamaj nacioj kaj kompre-

nas unu la alian; sed kia grandega diferenco estas inter ilia reciproka kompreni¸ado kaj la nia\! … Tie la membro de unu nacio humili¸as antaû la membro de alia nacio, parolas lian lingvon, hontigante la sian, balbutas kaj ru¸i¸as, kaj sentas sin ¸enata antaû sia kunparolanto, dum tiu çi lasta sentas sin forta kaj fiera; en nia kunveno ne ekzistas nacioj fortaj kaj 55

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

malfortaj, privilegiitaj kaj senprivilegiitaj, neniu humili¸as, neniu sin ¸enas; ni çiuj staras sur fundamento neûtrala, ni çiuj estas plene egalrajtaj; ni çiuj sentas nin kiel membroj de unu nacio, kiel membroj de unu familio; kaj la unuan fojon en la homa historio ni, membroj de la plej malsamaj popoloj, staras unu apud alia ne kiel fremduloj, ne kiel konkurantoj, sed kiel fratoj, kiuj, ne altrudante unu al alia sian lingvon, komprenas sin reciproke, ne suspektas unu alian pro mallumo ilin dividanta, amas sin reciproke kaj premas al si reciproke la manojn, ne hipokrite kiel alinaciano al alinaciano, sed sincere, kiel homo al homo. Ni konsciu bone la tutan gra-vecon de la hodiaûa tago, çar hodiaû, inter la gastamaj muroj de Bulonjo-sur-Maro, kunvenis ne Francoj kun Angloj, ne

Rusoj kun Poloj, sed homoj kun homoj …

”Post multaj miljaroj da reciproka surda muteco kaj bata-

lado, nun en Bulonjo fakte komenci¸as en pli granda mezu-

ro la reciproka kompreni¸ado kaj frati¸ado de la diverspopolaj membroj de la homaro; kaj unu fojon komenci¸inte, ¸i

jam ne haltos, sed irados antaûen çiam pli kaj pli potence, ¸is la lastaj ombroj de la eterna mallumo malaperos por çiam. 

Benata estu la tago, kaj grandaj estu ¸iaj sekvoj\!” 

Tiel parolis Zamenhof. En liaj manoj la papero tremis. Li sentis fortegan emocion. Çu li povos legi plu? Io tamen puÿis lin. Kvankam nekutima je publika uzo, lia voço kreskis kaj fari¸is laûta. Trans la pa¸oj, iom febre turnataj, li ekvidis aû-

dantaron. Viroj, virinoj, junuloj, kapoj blankharaj, viza¸oj atentemaj, rigardoj konsentemaj. Regis varma silentego. Ili çiuj kvazaû tiris vortojn el lia buÿo. Li daûris kun amo. 

Li parolis juste, kaj modeste. Li parolis pri Ÿlejer, pli frua pi-oniro de la ideo mondlingva. Jam li forgesis la akrajn atakojn 56

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

de li kaj de la volapukanoj. Li parolis nur pri la granda laborado de sia antaûulo. Li petis la kongreson honori lian nomon. Li parolis pri la suferoj kaj espero de la homaro, pri la sankta devo, pri la estonteco de frati¸o. Li parolis pri la unuaj batalantoj por la celo. Li parolis pri la oferoj de mortintoj. Li dankis al Einstein, Waÿniewski, Trompeter. La tuta aûdantaro levi¸is pro saluto memora. 

Profunda sento regis en la çambrego. Tenante la paperon, 

Zamenhof ektremis pli videble çe la manoj. Çu li povos eldi-ri finon? Lia voço penis lastan forton:

”Baldau komenci¸os la laboroj de nia kongreso, dediçita al vera frati¸o de la homaro. En tiu çi solena momento, mia ko-ro estas plena de io nedifinebla kaj mistera, kaj mi sentas la deziron faciligi la koron per ia pre¸o, turni min al iu plej alta Forto, kaj alvoki ¸ian helpon kaj benon. Sed tiel same kiel mi en la nuna momento ne estas ia naciano, sed simpla homo, 

tiel same mi ankaû sentas, ke en tiu çi momento mi ne apartenas al ia nacia aû partia religio, sed mi estas nur homo. Kaj en la nuna momento staras antaû miaj animaj okuloj nur tiu alta morala Forto, kiun sentas en sia koro çiu homo, kaj al tiu çi nekonata Forto mi turnas min kun mia pre¸o:

”Al Vi, ho potenca senkorpa mistero, 

Fontego de l’amo kaj vero …

Al Vi, kiun çiuj malsame prezentas, 

Sed çiuj egale en koro Vin sentas …

Hodiaû ni pre¸as. 

”Al Vi ni ne venas kun kredo nacia, 

Kun dogmoj de blinda fervoro; 

57

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Silentas nun çiu disput’ religia

Kaj regas nur kredo de koro …

”Ho, kiu ajn estas Vi, Forto mistera, 

Aûskultu la voçon de l’pre¸o sincera, 

Redonu la pacon al la infanaro

De l’granda homaro\! 

”Ni îuris labori, ni îuris batali, 

Por reunuigi l’homaron. 

Subtenu nin, Forto, ne lasu nin fali, 

Sed lasu nin venki la baron …

”La verdan standardon tre alte ni tenos; 

¯i signas la bonon kaj belon. 

La Forto mistera de l’mondo nin benos, 

Kaj nian atingos ni celon. 

”Ni inter popoloj la murojn detruos, 

Kaj ili ekkrakos kaj ili ekbruos

Kaj falos por çiam, kaj amo kaj vero

Ekregos sur tero.” 

Kiam residi¸is Zamenhof, denove aklamata senfine, mul-

taj okuloj estis malsekaj. Tre simple, tre sincere pasis horo, malfacile rakontebla. Io flugis en la aero, ia blovo eterniga. Çi-ufoje, kiam çeestinto rememoras tiun horon, larmo brilas en rigardo lia. Nova tempo ja naski¸is tiam. Eç ne mondmilito povis ¸in detrui. 

Ho, kara naiveco de la Bulonja tempo\! 

Naski¸o nova de la homaro kun odoro de lulilo. Amikaro

simpla kaj sincera. Manpremoj. Kompreni¸o reciproka. Paro-58

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

loj de modesta viro. Grandeco vera de la genio, vivanta per ligilo sur niaj lipoj. Spirito potenca de la animo pura. Kortre-mo de la homi¸o komuna. Ho, tremo de Bulonjo, sekvu min

¸is tombo\!…

Sur kampoj sangumitaj falis miloj el la plej bonaj. Al urboj kaj vila¸oj blovis terurego. Diskrako. Funebro. Mizero. Senfine krucoj lignaj. Dolore la restintoj levas la okulojn. Kio mor-gaû? 

Ho, semo de Bulonjo, kresku super tomboj\! 

59

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O V I I

HOMARANO

Ekstere la Bulonja Kongreso estis antaû çio festo propa-

ganda. Tamen pri vasti¸o de la lingvo, la kunsidoj ofici-

alaj okazigis interesan diskutadon. Flue kaj facile sonis argumentoj kaj respondoj de la parolantoj. Sur neûtrala fundamento çiu sentis sin egala kaj libera. Kiel çiujn kongresanojn tio tre impresis Zamenhofon. Reveninte Varsovion, li kunportis feliçegan sperton, ne nur lingvan, sed moralan:

”Kiu aûdis la multnombrajn parolojn kaj diskutojn, kiu

vidis tiun plenan sen¸enecon kaj kortuÿantan fratecon inter çiuj partoprenantoj de la kongreso, tiu al si mem ne kredis, ke çiuj tiuj homoj ankoraû hieraû estis tute fremdaj unuj al la aliaj, ke ilin unuigis nur neûtrala lingvo …, ke ¸ia facila lernado faris miraklon, kaj deÿirante neniun de lia natura patrujo, lingvo, aû religianaro, donis al homoj de plej diversaj gentoj kaj religioj la eblon vivi inter si en la plej paca kaj sincera frateco.”1

La revo, li pensis, estas do plenumebla, kaj efektive la lerno de mondlingvo montri¸is unua paÿo plej efika. 

Dum la vintro la proksimaj faktoj alportis sova¸an kontras-ton, elokventan per si mem. La rusa kaj japana imperioj militis inter si. Dume la popoloj en Ruslando komencis ribeli kontraû la carisma regado. Amaso da malriçaj laboristoj an-taû la palaco peterburga petis pri elementaj rajtoj politikaj. La 60

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

gvardianoj sur çevaloj ricevis ordonon ekpafi. Viroj, infanoj, virinoj ruli¸is sur la ne¸o sangante. 

En okcidentaj kaj sudaj provincoj la ribelo fari¸is jam nacia. Letoj, Ukrajnoj, Kaûkazanoj ekbatalis por la libereco pa-truja. Por repremi la dan¸eron, la registoj uzis la metodon tradician: ”Divide ut imperes.” Konkurencon inter gentoj ili tuj profitis, kaj akrigis la disputojn per agentoj specialaj. La tiel nomita ”Nigra mano” estis fako tiucela çe la polico. Al diversaj urboj ¸i eksendis bandojn, kaj incitis al pogromoj. En Varsovio la polaj socialistoj tion malpermesis per armita junularo gardanta çiujn stratojn. Teruro ja minacis. En la litva lando kaj Odeso estis pli facile. Tie la Hebreoj lo¸as en tre grandaj nombroj. Frakaso de la butikoj, rabado kaj buçado sonis baldaû. En Kaûkazo okazis same inter gentoj alinomaj, Rusoj kaj Georgoj, Tataroj kaj Armenoj. 

Abomena vidaîo. Kiel malsama je bulonja\! Korpremite, Za-

menhof sentis sian devon fari novan elpaÿon. La gentoj ler-nu sin defendi kontraû tiaj ruzoj. Ili lernu liberi¸i de malamo, evitante senutilan konkuradon. Kion li proponis al Hebreoj sub la titolo Hilelismo, li decidis igi taûga ¸enerale. 

Al çiuj homoj li sin turnos nun egale kiugentaj. Krom na-

cianoj, ili devus senti sin homaranoj. Tial Homaranismo estis la titolo de broÿureto, presita sen aûtora nomo en Peterburgo 1906.1 ¯i enhavis novan instruon pri la rilatoj inter hejmo, gento kaj homaro. Deklaro el dek du paragrafoj formis la kre-daron. Antaûparolo mallonga ¸in klarigis:

”La homaranismo estas instruo, kiu, ne deÿirante la homon de lia natura patrujo, nek de lia lingvo, nek de lia religiana-1 El la broÿureto Homaranismo de Zamenhof, eldonita sen sub skribo, Peterburgo 1906. 

61

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ro, donas al li la eblon eviti çian malverecon kaj kontraûparolojn en siaj nacia-religiaj principoj kaj komuniki¸adi kun homoj de çiuj lingvoj kaj religioj sur fundamento neûtrale homa, sur principoj de reciproka frateco, egaleco, kaj justeco.” 

La antaûparolo aludis la sperton de la bulonja kongreso, 

kiel pruvon, ke tia frateco estas ebla. ¯i tamen atentigis, ke oni ne devas intermiksi homaranismon kun esperantismo:

”Ambaû ideoj estas tre parencaj inter si, sed ne identaj. Oni povas esti bonega esperantisto, kaj tamen kontraûulo de la homaranismo.” 

Nur tial Zamenhof ne publike subskribis la libreton, çar li volis eviti konfuzon. Tiu ÿajna malkura¸o lin tre suferigis. En 1912 li publike formetis de si çiun oficialan rolon en la aferoj de Esperanto por gajni plenan liberecon, kaj de tiam li metis sian nomon sur la novaj eldonoj de la broÿuro. 

En Orienta Eûropo ekzistas inter gentoj du çefaj elemen-

toj de malsamo kaj malamo: lingvo kaj religio. Poloj estas katolikaj, Hebreoj izraelanaj; Letoj estas luteranaj, Rusoj orto-doksaj; Armenoj estas kristanaj, Tataroj mahometanaj. La

diferencon gravigas ne nur aparta parolo, sed konkura kredo. 

En literaturo kaj eklezio kuncentri¸as la naciaj sentoj. Tial en punktaro Zamenhofa staras du çefaj partoj: unu lingvapoli-tika, alia religia. 

En sia hejma vivado çiu parolu sian gepatran lingvon laû-

plaçe, sed li ne trudu ¸in al homoj aligentaj, por ne ¸eni aû ofendi ilin. En okazo de kunveno li uzu neûtralan esprimilon, kiel Esperanto. Kun siaj samkredantoj li sekvu tiujn religiajn morojn, kiujn li deziras tradicie aû elekte, sed kun homoj ali-1 Çe D. P. Veisbrut, Troickij prospekt, no. 14. 

62

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

kredaj li kondutu nur laû tiu çi principo: ”Agu kun aliaj tiel, kiel vi deziras ke aliaj agu kun vi.” 

Same kiel, çe parola fako, internacia lingvo prezentas neû-

tralan fundamenton por sen¸ena renkonti¸o kaj frati¸o, tiel ankaû io simila devus ekzisti sur la kampo religia. Sub la no-mo ”Dio” aû sub alia la homaranoj komprenu tiun Forton

neklarigeblan, sentatan de multaj kiel kaûzo de kaûzoj en la mondo materia kaj morala, aû de kelkaj nur en la morala. 

Neniam ili malamu, moku aû persekutu iun pro tio, ke lia

kredo pri tiu Forto estas alia ol tiu, kiun ili preferas. Same estas kruda barbareco riproçi iun ajn pri lia lingvo aû deveno. Ili konsciu, ke la veraj ordonoj religiaj kuÿas en la koro de çiu homo sub la formo de konscienco, kaj ke la çefa estas la estimo kaj helpemo reciprokaj. La ceteron en religio ili rigar-du kiel aldonojn, laû unu, devigajn por li diroj de Dio, laû alia, komentariojn donitajn de la grandaj instruintoj de la homaro, laû tria, miksaîon de instruoj kaj legendoj aû moroj stari-gitaj de homoj. Çefe tiuj moroj akrigas diferencojn. 

Tra vitroj diverskoloraj la homoj vidas unu saman Forton. 

Liberaj povas esti predikoj propagandaj. Sed neniam homa-

ranoj trudu la gentan koloron de sia vidaîo al ceteraj. Filozo-fe la instruitaj personoj jam ofte toleras, se ne respektas, la malsamajn kredojn de aliaj inteligentuloj; sed pri kutimoj la konflikto estas multe pli grava. 

Tial Zamenhof insistis pri neûtrala fundamento mora, ne

nur idea. La çiutaga vivo en Eûropo orienta montras la neceson de vidpunkto praktika. La faktoj ¸in postulas. Saluto aû ne saluto je ÿtonkrucoj çe publikaj vojoj. Oficiala trudo de Sabato aû Dimanço kiel deviga festotago. Havo aû nehavo de longa barbo. Îuro sur Biblio aû per levo de la mano. Atesto 63

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

kun çapo aû sen çapo sur la kapo. Çio simila povas ÿajni tre ridinda okcidente. ¯i tamen kaûzis oriente batalojn dum jarcento. ¯i tuj îetas sur la lipojn nomon gentan, kvazaû insul-ton. 

Eç deklaroj estas gravaj, ne nur moroj kaj ideoj. En Galicio, la juda lingvo estis le¸e nemontrebla kiel la gepatra en deklaroj oficialaj. Hebreoj devis enskribi¸i anoncante çu polan, çu germanan, aû ukrajnan lingvon kiel sia. Nur per religioj oni povis do kalkuli la diversgentanojn: Izraelanoj=Hebreoj, Romaj katolikoj=Poloj, Grekaj katolikoj= Ukrajnoj, Protestan-toj =Germanoj. Eç se ili forlasis jam de longe la prapatran kredon, çiuj sin enskribis laû la genta religio, pro la nombro. 

Vidpunkto nur nacia kun celo statistika-politika\! 

Tial Zamenhof preparis neûtralan fundamenton ankaû per

zorgo rimarkinda pri deklaroj: Homaranoj kutimi¸u je since-ro. Sur la lasta pa¸o de la broÿuro staris preta respondaro por laûvolaj ali¸antoj. Jenaj fakoj aparti¸as: hejmo, patrujo, gento devena, lingvo gepatra, lingvo persona, religio laûkreda. Nur tia demandaro ebligus çiun diri plenan veron, ne perfidante suferantajn samgentanojn. 

La gepatra lingvo Zamenhofa estis la rusa, la persona es-

tis la pola. Lia gento estis la hebrea, lia religio liberkreda. Tion li povus ja konfesi sur enskribilo homarana. Sed, se li metus tion sur pasporton imperian, li estus kalkulata tuj en unu partio nacia. Kun Rusoj, premantoj de Polujo, aû kun Poloj kontraû la Hebreoj. 

Tial la homarana formularo proponas modelon tre prakti-

kan por estontaj demandaroj oficialaj de regna recenzado. 

Same preskaû çiuj dek du punktoj de la broÿuro povas celi du efikojn. Unuflanke tuja gvido al konduto individua. Aliflanke 64

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

rekta montro por le¸aro pli justa inter homoj. La dek kvar principoj noblaj de Wilson nur montris al la regantaj diplomatoj tion, kion ili devus fari. Se falus la konsento, la principoj falus kune. Ÿiraîoj de la papero disflugus sub la tablo verda. La nacioj ilin kaptus, kaj çiu svingus sian pecon por jus-tigi novan ekbatalon. 

Dume, la programo Zamenhofa povas tuj gvidi la homojn, 

kaj influi poste la le¸farantojn. Liaj dek du punktoj povas se-mi nur pacigon: Rigardu la homaron kiel unu familion. Tiu idealo regu viajn agojn. Ju¸u homon ne laû gento, sed laû agoj. La lando apartenas ne al unu gento, sed al çiuj lo¸antoj. 

Ne trudu vian gentan lingvon, nek la kredon, al ceteraj homoj. Metu la nomon ”homo” super la naciaj. Patriotismo estu nur servado al la regiona komunumo de homfratoj, neniam

malamo al ceteraj. Lingvo estu ne celo, nur rimedo. Uzu neû-

tralan lingvon kun aligentuloj. Via kredo religia ne estu hereda, sed sincera. Kun alikredaj homoj agu laû etiko neûtrale homa kaj helpema. Kun homaranoj vi kulturu sentojn unui-gajn, ne disigajn. 

En la unua broÿuro Zamenhof proponis, ke la homaranoj

nomu çiujn landojn per neûtralaj negentaj vortoj, kiel Kana-do, Svisujo, Peruo, Belgujo, aû per aldono de sufikso -io al çefurbo, kiel Berlinio, Peterburgio, Konstantinoplio. Poste li forigis tiun paragrafon kiel nepraktikan. Ankaû li fortrançis multon el la lasta punkto. En la komenco li proponis eç sta-rigon de templo homarana en çiu urbo. Ali¸intoj devus:

”… frate kunvenadi tie kun homaranoj de aliaj religioj, ellabori kune kun ili morojn kaj festojn neûtrale-homajn, kaj ti-amaniere kunhelpi al la iom-post-ioma ellabori¸o de filozofie pura, sed samtempe bela, poezia, kaj varma, vivo-reguli-65

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ga religio komunehoma … En la templo homarana oni aûs-

kultados la verkojn de la grandaj instruintoj de la homaro pri la vivo kaj morto kaj pri la rilato de nia ’mi’ al la universo kaj al la eterneco, filozofie-etikajn interparoladojn, altigajn kaj nobligajn himnojn, k.t.p. Çi tiu templo devas edukadi la junu-laron kiel batalantojn por la vero, bono, justeco kaj çiuhoma frateco, kaj ellaboradi en ili amon al honesta laboro kaj abo-menon por frazisteco kaj por çiuj malnoblaj malvirtoj: tiu çi templo devus donadi spiritan ripozon al la maljunuloj, kon-solon al la suferantoj, doni la eblon sensar¸igi sian konsci-encon, k.t.p.” 

Pli poste Zamenhof nur lasis la proponon pri fondi¸o de

tia komunumo inter liberkredanoj, kiuj ne trovis sian spirit-kontentigon en pre¸ejoj ekzistantaj. Laû lia celo kaj espero la homaranoj çiam plimulti¸os en la mondo. Konstanta komuniki¸ado ilin edukos sur la bazo de neûtrala lingvo, neûtralaj moroj kaj principoj religiaj. La rondoj kreskos. La ondoj fluos. La influo disvasti¸os. Iom post iom, sen rompado, sen ofendo, tute nature, çiuj homoj kunfandi¸os en unu granda homa popolo de popoloj. 

Al tiu revo li fordonis sian tutan vivon. 

66

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O V I I I

KONGRESAJ PAROLADOJ

En Eûropo orienta la faktoj per si mem predikis en la sen-co homarana. Tie ÿovinismoj lingvo-religiaj batalminacis

la homan vivon, ne nur inter landoj, sed en la regnoj mem pro miksita lo¸antaro. ¯i estas tiu loko ”kie la atmosfero, sa-turita de intergenta malpaco, per neevitebla natura reago, naskis la esperantisman movadon”.1 Estis do plej nature, ke tie preskaû çiuj ”samideanoj” komprenis la signifon de la penso Zamenhofa, eç kiam ili ne subskribis la homaranisman ali¸ilon. Fakte nur malmultaj tion faris. 

Al Okcidentanoj, antaû la mondmilito, ne tiel klare ¸i aperis. La krudaj spertoj ÿajnis malproksimaj. Kiuj lernis Esperanton, tiuj fari¸is ja komprenemaj. La senton de Bulonjo, la senton de la Espero kaj de la poemoj Zamenhofaj ili nomis ame la ”interna ideo” de la movado. Tamen iom ¸enerale, 

senprecize. Sed kelkajn interesis vere nur la lingva flanko laû gusto gramatika. Inter ili staris la markizo Louis de Beaufront, la unua propagandisto en Francujo. 

Li ne venis Bulonjon. Li ne ÿatis la ”internan ideon”. Kontraû tiu tendenco li jam presigis artikolojn en sia gazeto L’Es-pérantiste. Profitante la sennoman aperigon de la broÿuro pri homaranismo, li ¸in ridindigis unue. Poste li montris ¸in kiel gravan dan¸eron por la sukceso de Esperanto. 

Çi tiu kulpigo vundis la koron de Zamenhof. Tamen li çiam agis tre prudente. Jam en Bulonjo-sur-Maro li mem proponis 67

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

al la kongreso deklaron, unuanime akceptitan. ¯i difinis esperantismon oficiale kiel:

”Penado disvastigi en la tuta mondo la uzadon de lingvo

neûtrale homa, kiu, ne entrudante sin en la internan vivon de la popoloj kaj neniom celante elpuÿi la ekzistantajn lingvojn naciajn, donus al la homoj de malsamaj nacioj la eblon komuniki¸adi inter si; kiu povus servi kiel paciga lingvo de publikaj institucioj en tiuj landoj, kie diversaj nacioj batalas inter si pri la lingvo; kaj en kiu povus esti publikigitaj tiuj verkoj, kiuj havas egalan intereson por çiuj popoloj. 

”Çiu alia ideo aû espero, kiun tiu aû alia Esperantisto ligas kun la Esperantismo, estos lia afero pure privata, por kiu la Esperantismo ne respondas.” 

Tiu çi frazo devus sufiçi. Sed la vorton ”privata” kelkaj personoj volus anstataûi per ”malpermesata”. Sub influo de De Beaufront aû alia, kelkaj Francoj, timigitaj, skribis mem al Zamenhof por lin konsili. Esperanto estas nur lingvo, ili diris; evitu ligi eç tute private la esperantismon kun ia ideo, çar alie oni pensos, ke ni çiuj havas tiun ideon, kaj ni malplaços al diversaj personoj, kiuj ne amas ¸in\! 

”Ho, kiaj vortoj\!” ekkriis Zamenhof indigne dum sia paro-

lado çe la Dua Kongreso Esperantista en ¯enevo en 1906:

”… El la timo, ke ni eble ne plaços al tiuj personoj, kiuj mem volas uzi Esperanton nur por aferoj utilaj por ili, ni devas çiuj elÿiri el nia koro tiun parton de la esperantismo, kiu estas la plej grava, la plej sankta, tiun ideon, kiu estis la çefa celo de la afero de Esperanto, kiu estis la stelo, kiu çiam gvi-dadis çiujn batalantojn por Esperanto\! Ho, ne, ne, neniam\! 

1 Parolado de Zamenhof çe la Oka Kongreso Esperantista en Krakovo, 1912. 

68

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Kun energia protesto ni forîetas tiun çi postulon. Se nin, la unuajn batalantojn por Esperanto, oni devigos, ke ni evitu en nia agado çion idean, ni indigne disÿiros kaj bruligos çion, kion ni skribis por Esperanto, ni neniigos kun doloro la labo-rojn kaj oferojn de nia tuta vivo, ni forîetos malproksimen la verdan stelon, kiu sidas sur nia brusto, kaj ni ekkrios kun abo-meno: Kun tia Esperanto, kiu devas servi ekskluzive nur al celoj de komerco kaj praktika utileco, ni volas havi nenion komunan\!” 

Pale staris Zamenhof en la ¯eneva Viktoria-Hall eldiran-

te tiun frazon per laûta kaj decida voço. Tremiga aplaûdego montris al li, ke la plejmulto lin komprenis kaj aprobis el tutkoro. Prave li povis diri, ke ¸is nun la Esperantistoj estis ne profitantoj, sed nur batalantoj. Ilin efektive ne gvidis penso pri gajnemo aû praktika utileco. Ilia celo kaj agiga çefideo estis ja frateco kaj justeco inter la popoloj. Tial la parolanto povis daûrigi kun la certeco, ke li esprimos la internan senton de çiuj koroj:

”Tiu çi ideo akompanadis Esperanton de la unua momento

de ¸ia naski¸o ¸is la nuna tempo. ¯i instigis la aûtoron de Esperanto, kiam li estis ankoraû malgranda infano; kiam

antaû dudek ok jaroj rondeto da diversgentaj gimnazianoj

festis la unuan signon de vivo de la estonta Esperanto, ili kantis kanton, en kiu post çiu strofo estis ripetataj la vortoj: ’Malamikeco de la nacioj falu, falu; jam estas tempo.’ Nia himno kantas pri la ’nova sento, kiu venis en la mondon’; çiuj verkoj, vortoj, kaj agoj de la iniciatoro kaj de la unuaj Esperantistoj çiam spiras tute klare tiun saman ideon. Neniam ni ka-

ÿis nian ideon; neniam povis esti eç la plej malgranda dubo pri ¸i, çar çio parolis pri ¸i. 

69

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

”Kial do ali¸is al ni kaj sindone kaj senprofite laboris kun ni la personoj, kiuj vidas en Esperanto ,nur lingvon’? Kial ili ne timis, ke la mondo kulpigos ilin pri granda krimo, nome pri la deziro helpi al iom-post-ioma unui¸o de la homaro? Çu ili ne vidas, ke iliaj paroloj estas kontraûaj al iliaj propraj sentoj, kaj ke ili senkonscie revas pri tio sama, pri kio ni revas, kvankam, pro ne¸usta timo antaû sensencaj atakantoj, ili penas tion çi nei? …

”Se la unuaj Esperantistoj pacience elmetadis sin ne sole al konstanta mokado, sed eç al grandaj oferoj, kaj ekzemple unu malriça instruistino longan tempon suferis malsaton, nur por ke ÿi povu ÿpari iom da mono por la propagando de Esperanto — çu ili çiuj faris tion çi pro ia praktika utileco? Se ofte personoj alfor¸itaj al la lito de morto skribadis al mi, ke Esperanto estas la sola konsolo de ilia fini¸anta vivo — çu ili pensis tiam pri ia praktika utileco? Ho, ne, ne, ne\! çiuj memoris nur pri la interna ideo, entenata en la Esperantismo; çiuj ÿatis Esperanton ne tial, ke ¸i alproksimigas la cerbojn de la homoj, sed nur tial, ke ¸i alproksimigas iliajn korojn.” 

Laû la sento de la kongresanoj Zamenhof komprenis tre

bone, kiel agi plej sa¸e. Per si mem Esperantismo jam logis plej multajn lernintojn de la lingvo al la ”interna ideo”. ¯i gajnis la korojn. Pli malfrue venos la tempo diskuti pri detala organizo homarana. Nun pro necesa precizo de programo

¸i timigus multajn. ¯i povus nur formi apartan sekcion en la Esperanta movado. Dume pli ur¸is kulturi la komunan senton, celante taskojn ¸eneralajn. Esperanto estas nur lingvo, sed la kongresoj estu pli. Ili daûru kiel festoj de la ”interna ideo”. 

”Kiel antikvaj Hebreoj tri fojojn çiujare kunvenadis en Je-70

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

rusalemo, por vigligadi en si la amon al la ideo monoteisma, tiel ni çiujare kunvenas en la çefurbo de Esperantujo, por vigligi en ni la amon al la ideo esperantisma. Kaj tio çi estas la çefa esenco kaj la çefa celo de niaj kongresoj.” 

Tiun programon Zamenhof proponis per sia malferma pa-

rolado çe la sekvanta granda kunveno çiujara. ¯i okazis en Kembri¸o en 1907. Mil kvincent personoj partoprenis. Estis

¸ojiga venko vidi, ke ali¸as homoj ne nur el popoloj malfortaj, sed ankaû el popoloj fortaj, kiel Britoj. Tio çi montris, ke ili vidas en la Esperantismo ne sole aferon de egoisma opor-tuneco, sed gravan ideon de intergenta justeco kaj frateco …

”La Kembri¸anoj akceptas nin hodiaû ne kiel komercistojn, kiuj alportas al ili profiton, sed kiel apostolojn de ideo homarana, kiun ili komprenas kaj ÿatas.” 

Efektive pri tiu punkto çefe aludis la urbestro kaj aliaj emi-nentuloj çe la antikva universitato. ”Ni vidas novan Pentekos-ton”, ekkriis fama latinisto, profesoro Mayor, lerninte la lingvon en unu semajno. Çie sonis Esperanto festante sian du-

dekjaron: çe pentrindaj turoj, sub gotikaj pordoj, en verdegaj herbokortoj, sur ÿipetoj de la rivero serpentuma, inter pontoj skulptoriçaj. 

La Kongreso estis brila kaj sukcesa. Zamenhof admiris la

homecon de la britaj idealistoj. Lin impresis la progreso de la movado, la multeco de la venintoj çiulandaj. Li tremis kortuÿite, kiam la granda aûdantaro levi¸is por ekkanti unukore la himnon La Espero. Tondre sonis kun orgeno de mil voçoj tiu fina profetaîo:

Sur neûtrala lingva fundamento, 

Komprenante unu la alian, 

71

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

La popoloj faros en konsento

Unu grandan rondon familian. 

Pasis dudek jaroj de post 1887. La Esperantistaro fari¸is jam vera popolo. ¯ia voço ekaûdi¸os tra la mondo. El tiu ker-no internacia la ideoj disvasti¸os. Al ¸i li povos nun sin turni kaj paroli kvazaû al kreskanta publiko de la estonta homaro. La kongresoj estis por li plej lumaj horoj en la tuta jaro, longa kaj malhela. Unu semajnon li pasigis en la revo plenu-mita: inter homoj çiugentaj frate kunvivantaj sur neûtrala bazo. Bildo jam profeta. Kura¸igo al animo. En Varsovio, en la okulista laborçambro, la vidaîo lin vizitis ofte vespere post laciga tago, kiam li pensadis, dum ne¸o falis trans la vitroj. De tiu tempo Zamenhof eksentis plian fidon. Sur la portretoj el Kembri¸o espera ¸ojo koloras la zorgemon en okuloj kaj sur lipoj de la Majstro. 

Tiel çiuj nomis lin. Sed li ne ÿatis la titolon. Morale, eç preskaû fizike, la vorto ¸enis lin. Ne majstro, sed homfrato kaj kolego li volis esti. Pro modesteco, jes. Ankaû pro libereco. En

”majstreco” li sentis la pezon de la honoro kaj la çenon de la sklaveco. Li preferis plenan privatecon. Antaû çio plaçis al li, trankvile kunparoli inter kongresanoj. Li sopiris al senbaraj esprimo kaj diskuto de la ideoj karaj. Oficiala posteno lin ¸enis çiel. Jam en Bulonjo li instigis la elekton de la Lingva Komitato. ¯iaj membroj kundecidu pri aferoj de vortaro. Al ili tre kontente li transdonis la tutan zorgon kaj aûtoritaton pri la lingvo. En Parizo, lia riça gastiganto Javal, okulisto fama, proponis al li katedron kaj salajron por direkti la movadon. Li rifuzis. Modesta kaj libera: tia estis lia gusto. 

Lia vivcelo estis la ”interna ideo”. Çar la Bulonja deklaro 72

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

nur aludis la lingvon, li sentis la neceson difini ankaû klare la devizon de la ideaj Esperantistoj. Per sia parolado kembri¸a li plenumis tion:

”Ni deziras krei neûtralan fundamenton, sur kiu la diver-

saj homaj gentoj povus pace kaj frate interkomuniki¸adi, ne altrudante al si reciproke siajn gentajn apartaîojn … Por formuli precize çiujn detalojn de la dirita devizo, ne venis ankoraû la tempo; ili formuli¸os per si mem, iom post iom, per nia çiujara kunvenado kaj kunvivado … Çiam pli kaj pli, komencante de aferoj bagatelaj kaj transirante al aferoj plej gravaj, komencante de aferoj pure materialaj kaj transirante al çiuj flankoj de la homa spirito kaj moralo, oni proponados al ni diversajn rimedojn, kiuj servas al la fratigado de la homoj kaj al la rompado de la muroj inter la gentoj — kaj çion çi tion ni povos priju¸i, akcepti aû ne akcepti, sed ni neniam devos

¸in blinde forîeti antaûe. 

Çar çio, kio servas al la frati¸ado de la gentoj kaj al la rompado de la malamikaj muroj inter la popoloj — se ¸i nur ne enmiksas sin en la internan vivon de la gentoj — apartenas al la verda standardo …

”En la profundeco de viaj koroj vi çiuj sentas la verdan

standardon; vi çiuj sentas, ke ¸i estas io pli, ol simpla signo de lingvo. Kaj ju pli ni partoprenados en niaj çiujaraj kongresoj, des pli ni interfrati¸os, kaj des pli la principoj de la verda standardo penetros en nian animon. Multaj personoj ali¸as al la Esperantismo pro simpla scivoleco, pro sporto, aû eble eç pro atendata profito; sed de la momento, kiam ili faras la unuan viziton al Esperantujo, ili malgraû sia propra volo çiam pli kaj pli entiri¸as kaj submeti¸as al la le¸oj de tiu lando. Iom post iom Esperantujo fari¸os edukejo de la estonta interfra-73

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

tigita homaro, kaj en tio çi konsistos la plej gravaj meritoj de niaj kongresoj.” 

Post la Kembri¸a kongreso la urbestraro Londona, repre-

zentata de Sir T. Vezey Strong, oficiale akceptis Zamenhof kaj la tutan kongreson en la fama urbodomo ”Guildhall”. En la vasta kvazaû katedrala çambrego jam estis solene salutata pli ol unu gasto multe pli glora: fremda re¸o, venkinta generalo, prezidanto de respubliko. Sub altaj arkaîoj de la antikva fes-tejo nun sonis unuafoje la voço modesta, sed tre decida, de simpla okulisto, granda per la celo, granda per genio. Neniun forton li prikantis, neniun batalon per armiloj. Pri brulanta temo de patriotismo kaj malamo li kura¸is paroli delikate, sed klare, eç energie. 

”Malbonaj patriotoj”: tiel bojis la kulpigo ÿovinista en çiuj landoj kontraû la sekvantoj de Zamenhof. En tiu loko solena li respondis trafe. Se patriotismo signifas malamon, tiam la atako estis prava. Se male ¸i signifas amon, tiam li protestis el tutkoro. 

Amo al patrujo, amo al homaro, amo al hejmo entenas unu

la alian. Sed kion scias pri amo tiuj mallumaj demonoj, kiuj ne ”sole inter la landoj, sed ankaû en sia propra patrujo konstante instigas homon kontraû homo”? De tiaj predikantoj li sin deturnis indigne:

”Vi, nigraj semantoj de malpaco, parolu nur pri malamo al çio, kio ne estas via; parolu pri egoismo, sed neniam uzu la vorton ’amo’, çar en via buÿo la sankta vorto malpuri¸as\!” 

Tiam lia penso jam reflugis al Bjalistoko en litva lando, al dolça kamparo çirkaû la urbeto, al la pejza¸o de la knabaj promenadoj, kiam suno en la vespero ru¸igas la montetojn

kaj nigrigas la linion de la arbaroj. Kiom da fojoj li vagadis 74

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

kun fratino tra la herbejoj florumitaj. Bonodoro. Zumado de la insektoj. Ru¸ora lumo vuala. Malproksima sonorilo de vila-

¸o. Ili amis, ili sentis çion sia … En la urboj kvar gentoj sin malamis:

”Vi staras nun antaû miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia

malfeliça patrujo, kiun mi neniam povas forgesi, kvankam mi forlasis vin kiel knabo. Vi, kiun mi ofte vidas en miaj son¸oj, vi, kiun nenia alia parto de la tero iam povos anstataûi en mia koro, vi atestu, kiu vin pli multe, pli kore, kaj pli sincere amas: çu mi, idea Esperantisto, kiu revis pri frateco inter çiuj viaj lo¸antoj, aû çu tiuj personoj, kiuj deziras, ke vi apartenu nur al ili, kaj çiuj aliaj viaj filoj estu rigardataj kiel fremduloj aû sklavoj\!” 

75

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O I X

LINGVISTO

Revoja¸inte Varsovion, el Anglujo Zamenhof kunportis

impreson tre ¸ojigan. Sed nur du monatojn li ¸uis tran-

kvilecon. Kaÿita glavo krevigis nubon en aûtuno. 

Se Esperanto progresadis tiel vaste dum la antaûaj dek du jaroj, la kaûzo çefa kuÿis tie, ke jam çesis diskutado teoria pri la lingvo mem. En la komenco, multaj ali¸intoj proponis iun aû alian reformeton. Demokrate Zamenhof aûskultis çiujn, 

kaj raportis en la gazeto La Esperantisto kun fidela zorgo. Sed la ÿan¸oj proponitaj kontraûis unu la alian. La unua rondo de la adeptoj spertis la samon, kiel la aûtoro jam pli frue: nome, kio ÿajnas bela sur papero, tio montri¸as ofte nepraktika en la vivo. Plie kio plaças al la unu, tio ¸uste plej malplaças al alia. Kial do riski la mirindan vivantecon de la lingvo per dan-

¸eraj rompoj? 

En 1894 okazis du voçdonoj de la centra Ligo. Ambaûfoje

la plejmulto rifuzis çiujn ÿan¸ojn. De tiam la movado kreskis pli rapide. 

Kontraû reformado staris çefe kaj eç fanatike markizo de

Beaufront. En ¯enevo li çeestis la kongreson, kaj protestis kun indigno kontraû la gazetoj, kiuj uzas novajn formojn.1

Memoriginte la oferon de siaj propraj preferoj pri lingvo, li teatre kisis sian Majstron sur la estrado de la çambrego. Tiu 1 Kontraûe Zamenhof çiam konsilis elprovi novaîojn per uzado. 

76

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

sceno videble ¸enis Zamenhof. En angulo de la salono mur-

muris voço de Bourlet: ”judasa kiso.” 

Honesta kaj lojala, la doktoro ne ÿatis kredi la kulpigon. 

Kun dankemo li repensis pri la sindona laborado de la propagandisto franca: Lia karaktero kaj ideoj povis esti ne plaçaj, sed lia merito restis granda. 

En aûtuno post Kembri¸o kunvenis en Parizo la estraro de

”Delegitaro por elekto de lingvo internacia”. Fondita de la Pariza logikisto Couturat kun helpo de la Esperantistoj, ¸i kolektis la subskribojn de multnombraj societoj aprobantaj la ideon pri helplingvo. ¯i celis peti la Asocion de Akademioj, ke ¸i elektu oficiale unu lingvon. La respondo estis nea. 

Tiam la fondintoj kunvokis al Parizo komitaton de scienc-

uloj diverslandaj. Tri aû kvar çeestis mem.1 La ceteraj sendis çu amikon, çu sekretarion. Oni petis Zamenhof, ke li nomu advokaton por Esperanto. Li proponis de Beaufront, kiel pre-zidanton de la Franca Societo propaganda. Li ne volus lin ofendi per alia prefero, kaj deziris montri al li fidon kaj dan-kemon. 

Tiu fido estis trompita. Anstataû defendi la lingvon en la nomo de lia sendinto, la markizo rekomendis mem projekton prezentitan sub la nomo ”Ido”. ¯i enhavis gravajn ÿan¸ojn de fini¸oj, vortaro, kaj gramatiko. Couturat ¸in subtenis, çar ili preparis ¸in kune. Tiel nur Esperanto ne havis veran defen-danton, dum çiuj sistemoj, Spokil, Parla, Bolak, ricevis advokaton, ofte la aûtoron mem. Kredante, ke Zamenhof konsentos kun de Beaufront, la komitato decidis elekti Esperanton kun 1 Couturat, Ostwald, Jespersen, Baudouin de Courtenay, 15-24 oktobro 1907. 

77

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ÿan¸oj laû la senco de la ”Ido” anonima, celante interkonsenton kun la Lingva Komitato. 

Kiam la afero diskoni¸is, indigno skuis la Esperantistaron. La ekkrio de Bourlet çie ripeti¸is: ”Trompo kaj perfido.” Dum ses monatoj de Beaufront neis çion. Subite li konfesis, ke li mem estas la ”Ido”. Protestinte, la Lingva Komitato rifuzis çiujn ÿan-

¸ojn. Dume Couturat jam komencis disvastigi la projekton, kvazaû novan lingvon. Per konduto nek justa, nek lojala, de Beaufront difektis la sciencan diskutadon, kaûzante enmik-son de sentoj ambaûflanke.1

Zamenhof pli alte staris. Kvankam naûzita, li proponis lasi for la aferon pri personoj, kaj komenci novan ekzamenon de la ÿan¸oj en publika lumo. La rezulto estis sama: la plimulto preferis fidele daûrigi sian vojon laû la devizo de la pariza Profesoro Cart: ”Ni fosu nian sulkon.” Kiel çiam la doktoro submeti¸is demokrate. 

Konstante same li sin tenis jam de la komenco. En 1888 li skribis:

”Çio bonigebla estos bonigata per la konsiloj de la mondo. 

Mi ne volas esti kreinto de lingvo, mi volas nur esti iniciatoro.”2

Laû lia opinio, necesis iam semi en la mondo komunan

fundamenton de la lingvo. Tion li faris per Unua Libro. Sed

”… Çio cetera devas esti kreata de la homa societo kaj de la vivo tiel, kiel ni vidas en çiu el la vivantaj lingvoj … Kom-1 Eç idistoj bedaûras tion. En sia Historio di nia Linguo, Lüsslingen 1912, Prof. Jespersen skribis: ”Hike \( =tie çi\) me intencas nek defensar nek kondamnar la morala latero \( =flanko\) di lua konduto … Il esis la autoro di la anonima idoprojekto samtempe kam il reprezentis Dr. 

Zamenhof avan la Komitato.” 

2 Dua Libro, Varsovio 1888. 

78

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

petenta devas esti de nun, ne la aûtoro aû ia alia persono; la solaj kompetentaj nun devas esti: talento, logiko, kaj la le¸oj kreitaj de la plej granda parto de la verkantoj kaj parolantoj

… La lingvo internacia devas vivi, kreski kaj progresi laû la samaj le¸oj, laû kiaj estis ellaborataj çiuj vivaj lingvoj.”1

Senfine oni povus multigi tiajn citaîojn de Zamenhof, por ilustri lian lingvan kredon. En tio lia genio montri¸is pli scienca ol la teorio de Couturat kaj de Beaufront. Çar vera scienco respektas la faktojn. ¯i studas la vivon. 

Ankaû scienco ne konas papojn. Dum çiam modeste la ”in-

iciatinto” de Esperanto parolis nur pri ”ceteraj lingvoj” aû

”natura vivo”, kaj fidis la popolon de la uzantoj, kontraûe de Beaufront volis limigi la progreson per dekretoj. Estante çef-esperantisto en Francujo, li konstante regis kaj ordonis. Li eç eldonis dikan libron de dogmoj gramatikaj.2 Li insistis pri nu-ra logiko, kaj malfidis çion tro naturan. Tre ofte li presigis en sia gazeto tiun frazon: ”Antaû fakto ¸is nun neniam okazin-ta, estas malsa¸e peti instruon de historio\!” Rimarkinde, la skribmaniero debofronta estis seka, rigida, tro ”tradukita”. 

Kiel en lia esperantismo mankis la interna ideo, tiel en lia stilo mankis tiu salo: la spirito de la lingvo. Laû propra komparo lia, Esperanto estis por li kvazaû marista signaro; por Zamenhof, lingvo vivanta. Fakte, la du viroj çiam reprezentis du komprenojn tre malsamajn. La idista afero nur akcentis tiun veron. 

Pri propagando de Beaufront ankaû ÿatis regon, kaj lite-

re malpermesis al iu ajn en Francujo ion starigi sen aprobo 1 Aldono al la Dua Libro, Varsovio 1888. 

2 Commentaire sur la grammaire Esperanto, Paris, Hachette, 1903. 

79

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

lia.1 Kun eldonista firmo li subskribis kontrakton tian, ke ¸i ne povis presigi libron, eç de Zamenhof, sen lia cenzuro.2

Kontraste kun tia regemo sonis paroloj Zamenhofaj:

”Mi ne volas eldoni aûtore plenan vortaron kaj krei laû mia persona plaço la tutan lingvon de la kapo ¸is la piedoj … Por la lingvo internacia, la fundamento reprezentas tiun materialon, kiu estis por çiu moderna lingvo en la komenco de regula skriba literaturo … Kiam la lingvo sufiçe forti¸os kaj ¸ia literaturo sufiçe vasti¸os, tiam ankaû tio, kio estas en mia broÿuro devos perdi çian signifon, kaj sole kompetentaj tiam devos esti la le¸oj de la plejmulto.”3

La vivo, la uzado, la plejmulto, jen estis la reguloj Zamenhofaj, ne decidoj teoriaj post sestaga komitato. En tio li montri¸is vera scienculo. Pro tio lin admiris lingvistoj, kiel Baudouin de Courtenay.4 Plie li studis medicinon. Li komprenis la naturfunkciadon. Male al franca matematikisto, amerikaj filozofoj rekonis çe Zamenhof la metodon laûsciencan. In-teralie William James, plej fama pragmatisto: lerninte biolo-gion sub Agassiz, li nur fidis praktikan sperton de la vivo kaj malÿatis a priori. 

Jam antaû li, en 1888, Amerika Filozofa Societo studis la 1 Vidu L’Espérantiste, n-ro 15, marto 1899: ”Al la komitato de S. f. p. E. 

\(prezidanto L. de Beaufront\), kaj nur al tiu çi komitato, oni nepre devas sin turni pri çio, kio koncernas propagandon. Al ¸i, kaj nur al ¸i sole, apartenas la devo kaj la rajto gvidi nian propagandon.” 

\(Substrekis kaj subskribis L. de Beaufront, prezidanto. \) 2 Tiun kontrakton mi legis mem en ar˛ivoj de familio Zamenhof. 

3 Aldono alla Dua Libro, 1888. Pri tiu çi temo kaj pri malsamaj tendencoj inter Zamenhof kaj de Beaufront, vidu pli detalajn studojn en Historio de la lingvo Esperanto \(Edm. P. \), Unua parto, ¯enevo 1912. 

4 Prof. Baudouin de Courtenay malaprobis la decidon de Couturat, Jespersen, Ostwald por Ido. 

80

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

demandon pri mondlingvo. ¯i konkludis kiel Zamenhof. Ne

sukcesinte kunvenigi kongreson de la Akademioj por decidi pri la afero, ¸i ne faris kiel Couturat. La raporto de la sekretario Henry Philipps estis publikigita. Li rekomendis Esperanton kaj komencis ¸in disvastigi. Li eç batalis kontraû la refor-mistoj. Laû li nur taûgis natura disvolvi¸o. 

Pri tiu temo Zamenhof parolis en Aldono al la Dua Libro, 

kaj denove, dudek jarojn pli poste, çe la kvara kaj sesa kongresoj en Dresdeno 1908 kaj Washington 1910. Li montris, 

kiel senhalte kaj senrompe kreskas la lingvoj. Malnovaj folioj falas. Novaj prenas ilian lokon. Brançoj aldoni¸as. Floroj kaj fruktoj plimulti¸as. La trunko mem grandi¸as. Sed la arbo restas unu sama. 

”Granda estas la diferenco inter homo-infano kaj homo-

viro, granda eble estos la diferenco inter la nuna Esperanto kaj la evoluinta Esperanto de post multaj jarcentoj … Iom post iom konstante aperas novaj vortoj kaj formoj, unuj forti¸as, aliaj çesas esti uzataj. Çio fari¸as kviete, senskue, kaj eç nerimarkeble. Nenie montri¸as ia diferenci¸ado de nia lingvo laû la diversaj landoj … Nenie rompi¸as aû difekti¸as la kontinueco inter la lingvo malnova kaj la nova. Malgraû la fakto ke nia lingvo forte disvolvi¸as, çiu nova Esperantisto legas la verkojn de antaû dudek jaroj kun tia sama facileco, kiel Esperantisto tiutempa.”1

En Ameriko Zamenhof klarigis pli detale sian penson. Se

iam vere aûtoritata delegitaro de diversaj regnoj volus iom ÿan¸i Esperanton, antaû ol ¸in oficialigi, kiel ¸i agus? Por akcepti kelkajn utilajn vortojn, por limigi la akuzativon aû çe-1 Tiun saman ÿaton je vivanteco Zamenhof montris en siaj ”Lingvaj Respondoj”, eldonitaj de La Revuo. 

81

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

sigi la akordi¸on de la adjektivoj en multnombro, çu taûgus subfosi la tutan laboron de duonjarcento kaj rekomenci çiun sperton per alia vojo? Çu necesus ÿan¸i kiom eble plej vaste la tutan vortaron, kaj igi ¸in multe pli malfacila por la popo-lamasoj? Çu valorus perdi la spiriton de la lingvo Esperanto, çe kiu eç Slavoj sentas sin hejme, por preferi teorian sistemon kun intence latina ÿajno? 

Ne\! tio estus nek sa¸a, nek necesa. Sufiçus, ke la Lingva Komitato rekomendu la forlasojn aû aldonojn en uzado çiutaga. Post kelka tempo, kutimo ja fari¸us sen ia rompo, se ¸i montri¸us tre praktika. Se ne, eç decido plej alta falus morte. Efektive la sperto baldaû montrus çu tio, kio sendube estas pli facila en uzado, ne igas tiom pli malfacila la kompre-nadon. Zamenhof ne tuÿis tiam la temon pri gajno kaj perdo, sed li konkludis modeste:

”Çio, kion mi diris, ne estas ia aûtora memfido, çar mi plene konsentas kaj konfesas malkaÿe, ke por ÿan¸i ion en la natura irado de la internacilingva afero, mi estas tiel same senpova kiel çiu alia persono … La Esperantaj radikoj de la arbo internacilingva jam tiel profunde penetris en la teron de la vivo, ke ne povas jam çiu deziranto ÿan¸i la radikojn aû ÿovi la arbon laû sia bontrovo … Çiu, kiu volos kontraûbatali tiun naturan iradon, nur perdos senbezone siajn fortojn.” 

82

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O X

VERKISTO

Tiu sama gusto je vivo kaj flekseblo retrovi¸as ankaû en la stilo Zamenhofa. Li ne estis ęmiisto, astronomo, matematikisto, aû eç nur lingvisto, teorie diskutanta çe komitato. 

Li estis verkisto. De la frua infaneco li montri¸is jam poeta. 

Arto lia estis la uzado de la vortoj. Harmonio kaj muzika sento ¸enerala lin inspiris por la lingvo kaj la stilo. Li hontis pri Esperanto ¸is tiam, kiam ¸i fluis tute dolçe. Li ¸in eldonis nur tiam, kiam li sukcesis libere verki poemojn en la lingvo. Kiam

¸i aperis, la fundamenta materialo estis malpli la gramatiko, ol la tekstoj kaj la stilo. La dek ses reguloj fakte nur tiri¸is el la lingvo jam uzata kaj provata dum longjaroj. Kiel ame li en-blovis ¸ian vivon kaj spiriton, tion oni povas ekkompreni per frazo lia: ”Konfidi al komitato krei lingvon, estus tiel sensence, kiel ekzemple konfidi al komitato verki bonan poemon.”1

Iam Dante formis kvazaû propran lingvon el diversaj dia-

lektoj de la italaj regnoj. Iom simile Zamenhof eltiris la komunan elementon el dialektoj hindo-eûropo-amerikaj por espri-mi grandan penson pri frateco homa. La laboro kaj alti¸o

estis ja pli grandaj. Tial ni ne miru, ke plejparto de la genio elspezi¸is en la lingvo mem. Restis malpli multe por senmor-taj bildoj aû impresaj kantoj. Lia propra verkaro estas malva-1 Esenco kaj estonteco de l’ideo de lingvo internacia, 1899. 

83

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

sta, simpla, senpretenda. Tamen ¸i esprimas forte la sopiron de la homaro. Tamen ¸i inspiris milojn. 

Kelkaj prozaîoj. Kelkaj poemoj, potencaj per sincero. Himnoj en la nomo de multaro. Paroladoj legitaj en kongresoj. 

Psalmoj de la estonteco. 

Aliaj homoj venos pli poste. Ili famigos Esperanton per

verkoj jam pli riçaj. Por ili çio estos preta. Tiel li esperis. An-kaû pri tio li montris sin humila. Li pasigis longan tempon tradukante çefmajstrojn el diversaj landoj. 

Jam Goethe parolis pri mondliteraturo. Zamenhof deziris, 

ke homara lingvo valorigu tiun trezoron por çiuj popoloj. 

Tial li, vesperon post vespero, nokton post nokto, laboradis sub la lampo pacience kaj fidele, por vivigi en Esperanto Hamlet de Shakespeare, Ifigenio de Goethe, Dandin de Moliè-

re, La Rabistoj de Schiller, La Revizoro de Gogol. Lia bonega scio de la hebrea lingvo lin ebligis majstre zorgi pri la Biblio. 

Lia Malnova Testamento belege superas la tradukojn en na-

ciaj lingvoj. Per lia plumo ¸i refari¸is mirinda poemaro, kun ritmo de paroloj je ritmo de homvivoj sub okulo dia:

”Vantaîo de vantaîoj, diris la Predikanto, vantaîo de van-taîoj, çio estas vantaîo. Kian profiton havas la homo de çiuj siaj laboroj, kiujn li laboras sub la suno? Generacio foriras kaj generacio venas, kaj la tero restas eterne. Levi¸as la suno kaj subiras la suno, kaj al sia loko ¸i rapidas, kaj tie ¸i levi¸as. Iras al sudo kaj reiras al nordo, turni¸as, turni¸as en sia irado la vento, kaj al siaj rondoj revenas la vento … Estas tempo por naski, kaj tempo por morti … Estas tempo por plori, kaj tempo por ridi; estas tempo por ¸emi, kaj tempo por salti … Estas tempo por silenti, kaj tempo por paroli. Estas tempo por 84

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ami, kaj tempo por malami; estas tempo por milito, kaj tempo por paco. Kian profiton havas faranto de tio, kion li laboras?”1

Ne nur senco, sed muziko, ne nur belsono, sed vivo. La

vivo, la impreso de la momento, la vigleco, la forta bato de la esprimo; tio saltis, kuris, kaj rekantis en la stilo Zamenhofa. 

Ho kial ne fandi¸as homa korpo, 

Ne disflugi¸as kiel polv’ en vento\! 

Tiel ekkrias Hamlet pro indigno kaj honto pri la konduto

de la patrino. Sed jen aperas la fantomo patra:

Spirito sankta aû demon’ terura, 

Çu el çielo aû el la infero …

Respondu … Diru al mi, kial

Sin levis el la tombo viaj ostoj. 

Kaj la çerkujo, kien mi trankvile

Vin metis, kial ¸i malfermis nun

La pezan sian buÿon de marmoro, 

Por vin elîeti? 

Nenio pli simpla ol tiu lingvo. Nenio tamen pli viva kaj pli riça per uzado de la interna forto disvolvi¸a. Post multjaroj tiuj tradukaîoj restos ankoraû modeloj de lingvo çarma, juna, vivipova. Preskaû çiuj literaturoj en Eûropo centra komenci¸is per traduko de la Biblio. Tiu de Ulfilas restas la sola do-kumento pri la Gota lingvo. Tiu de Luther signis epokon por la germana. Sur la Slovaka flanko de la Karpatoj, pastroj skri-be fiksis la nacian lingvon per Evangelio. Prave Zamenhof 1 El La Predikanto, çapitroj 1-2. Granda parto de tiuj tradukoj aperis en La Revuo \( eldonita de Hachette en Parizo \) al kiu Zamenhof kunlaboris tiel. 

85

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

deziris postlasi tiun tekston kaj diversajn verkojn de çefmajstroj, kiel parton ja necesan de komenca fundamento. 

De lia prozo originala mi jam citis multajn erojn. Tra ¸i brulis tiu fajro kaÿita interne en lia modesta persono. Tie montri¸is vigla rezonado, forta volo kaj obstino por konvinki per komparoj kaj logiko. Aludante la inspiron, la provadon, kaj la paciencan amon necesajn por ekfondi lingvon, Zamenhof ekzemple skribis:

”Al homo, kiu ne konas la esencon de muziko, ÿajnas, ke

nenio estas pli facila, ol ludi fortepianon — oni ja bezonas nur ekfrapi unu klavon kaj estos ricevita tono, vi ekfrapos alian klavon kaj vi ricevos alian tonon, vi frapados en la daûro de tuta horo diversajn klavojn, kaj vi ricevos tutan kompozicion

— ÿajnas, ke nenio estas pli facila. Sed kiam li komencas ludi sian improvizitan kompozicion, çiuj kun ridego diskuras, kaj eç li mem, aûdante la ricevatajn de li sova¸ajn sonojn, baldaû komencos komprenetadi, ke la afero iel estas ne glata, ke muziko ne konsistas en sola frapado de klavoj. Tiu heroo, kiu kun tia memfida mieno sidi¸is antaû la fortepiano, fanfaro-nante ke li ludos pli bone ol çiuj, kun honto forkuras kaj jam plu ne montras sin antaû la publiko.”1

La frazoj Zamenhofaj estas ofte longaj. Verkistoj pli mo-

dernaj havas malan guston. Sed la rakonto fluas vive kaj rapide. Forto senti¸as. Çe li, la ripetoj ÿajnas ne sistemaj. Ili pezas, kiel fruktoj de la fervoro. Gente kutima je batoj kaj atakoj, li ÿirmis sin per argumentoj, kaj rebatis kontraûdirojn jam antaûe. Sed çiam ideo kontraû ideo, klarigo kontraû an-taûju¸o, neniam homo kontraû homo. Tamen, eç tia neper-

sona batalemo en skribado lin timigis. ¯i ofendis lian noblan 1 Esenco kaj estonteco, 1899 \(Fundamenta Krestomatio \). 

86

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

amemon kaj ÿajnis al li malhumila. Sur korektita manuskripto de Homaranismo, postmorte trovita, mi rimarkis krajone skri-bitan de lia mano tiun çi noton memorigan al si mem: ”Eviti çion agresivan\!” 

De tempo al tempo, sed neniam intence, vualo pruvema

subite diskrakis kaj koro elsaltis nude. Animo pura, pardonema. Naturo sentema, delikata:

”Vi staras nun antaû miaj okuloj, mia kara Litovujo, mia

malfeliça patrujo …”1

Doloro, sed fido, kaj espero super çio. Denove la profeta voço:

”Longe daûros ankoraû malluma nokto sur la tero, sed ne

eterne ¸i daûros. Venos iam la tempo, kiam la homoj çesos esti lupoj unuj kontraû aliaj … Kune kaj interkonsente ili celados çiuj al unu vero, al unu feliço.”1

En la poemoj Zamenhofaj tiam nur koro vokas. Al kura¸o, 

al obstino, al pacienco. La bildoj estas simplaj, mallongaj, la ritmo iom unutona, sed impresa:

Eç guto malgranda, konstante frapante, 

Traboras la monton granitan.2

Antaû la apero de la Unua Libro, li verkis pri doloro kaj sopiro siaj: Mia Penso, Ho mia Kor’\! Poste, lia penso jam fandi¸is en la rondo kunigita per lia lingvo ”sub la sankta signo de l’espero”. Per tiu lasta vorto li ja nomis la himnon de la

”diligenta kolegaro”. Ne nur li mem, sed miloj da homoj aûdi-

¸as per La Espero, nun fama tra la tuta mondo:

1 Parolado en Londona Guildhall, 1907. 

2 El La Vojo. 

87

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ne al glavo sangon soifanta

¯i la homan tiras familion:

Al la mond’ eterne militanta

¯i promesas sanktan harmonion. 

Tiel Zamenhof fari¸is la popola poeto de fervora homare-

to. Ankaû tie li ÿatis forgesi tute sian personon kaj nur elvoçi la internan penson de çiuj. Kuna sufero, kuna ¸ojo; çia sento ¸enerala de la frata rondo inter homoj esperemaj, çio plej alta aû profunda en komunaj spertoj, tio trovis çe li esprimon plej sinceran:

Se longa sekeco aû ventoj subitaj

Velkantajn foliojn deÿiras, 

Ni dankas la venton, kaj repurigitaj

Ni forton pli freÿan akiras. 

Tiun çi kanton, La Vojo, li verkis jam antaû la Bulonja kongreso. Same Al la Fratoj eç pli frue. 

Melankolie sonas ankoraû multaj versoj, sed kiel en Ÿope-

na marÿo, post mal¸oja malrapido, jen subite blovas vigla muzikaîo kura¸e antaûen:

Ne mortos jam nia bravega anaro, 

¯in jam ne timigas la vento, nek staro. 

Obstine ¸i paÿas, provita, hardita, 

Al cel’ unu fojon signita.1

Çe Zamenhof, en tiu korpo malforta de malalta viro, ÿve-

lis koro sentima kaj volo potenca. Vidu, kiel en çiu verkaîo revenas la vortoj ”celo” kaj ”obstino”. Laû arta vidpunkto pli 1 La Vojo. Fundamenta Krestomatio, 1903. 

88

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ÿatinda estas miaguste la Pre¸o sub la verda standardo,1 kaj eç multe pli la prozaîoj mem legitaj en Bulonjo kaj Londono. Al ekstera leganto, iu ajn el tiu poemaro ÿajnas kredeble tro simpla, eç naiva. Same ankaû aperas çiuj restaîoj el la komenca literaturo en la komuna lingvo de nacio naski¸anta. Sed kiu komprenas la fortan senton de la homoj, kiuj amis kaj rekantis ilin, al tiu jam aperas ili sub interna lumo kiel tre valora trezoraîo. Jarcentojn poste, dikaj libroj publiki¸as por ilin laû-

di. Naiveco fari¸is çarmo, simpleco, arto plej granda. 

Tiel estos eble pri versaîoj Zamenhofaj, çar ili esprimis unuafoje, ne nur la fervoron de la Esperantistoj, sed la senton de la homaro veki¸anta al konscio. Plenaj artistoj venos pli poste; sed benita jam estu tiu popola bardo, kiu, la unua, per orelo de genio, aûdis en profunda koro de la homaro la sopiron al hela lumo de frateco\! 

1 Citita en çapitro VI. 

89

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O X I

ETIKA PENSULO

Prave oni povus diri, ke Zamenhof eldonis çiujare novan

verkon sub la formo de kongresa parolado. Efektive, li

preparis ¸in kun zorgo, kaj pripensis dum la vintro, kia estos

¸ia temo. Kvazaû profeta solulo malsupren veninta de mon-

to sia, li unu fojon en la jaro alparolis la popolon, kaj poste re-malaperis en silenton. 

Pri la lingvaj temoj li ne ÿatis insisti. Li preferis çiam la ho-marajn ideojn. Sed la kongreso ne estis propraîo. Nur gasto li sin konsideris. Tial li devis kaj ankaû deziris ne ofendi la oficialajn invitantojn. En Barcelono ni kunvenis en septembro 1909. Kelkajn tagojn antaûe ribelo eksplodis en la urbo. 

Armitaj kavaliroj ankoraû rajdis en la stratoj. Lar¸aj fendaîoj trastrekis la murojn de la pre¸ejoj. Du tagojn post la fermo de la kongreso, Ferrer estis arestita. Ni jam çiuj estis for. Sed la Re¸o ankaû ÿatis Esperanton. La hispana ministraro eç invi-tis oficiale per diplomata vojo çiujn registarojn alilandajn sendi delegitojn oficialajn. Tial Zamenhof limigis al danko la malferman paroladon. 

Pli libera li sin sentis en kunsido privata de la nove fondita Universala Esperanto-Asocio, kies honora prezidanto li fari¸is.1 Tie li revenis al sia temo plej kara:

”Kelkaj Esperantistoj, li diris, havis la bonan ideon fari per vojo privata tion, kion oficiale fari ni ne povis. Ili kunigis ne 1 Fondita en Januaro 1908 de H. Hodler kaj Th. Rousseau. 

90

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

çiujn Esperantistojn, sed nur tiujn personojn, kiuj akceptis la internan ideon … Oni çie komprenas, ke U. E. A. liveras taûgan neûtralan fundamenton por çiuj interhomaj rilatoj kaj servoj, kaj el tiu çi reciproka sinhelpado rezultos pli da amikeco kaj estimo inter la gentoj, kaj fori¸os la baroj, kiuj malhelpas ilian pacan interkomuniki¸on.”1

En 1911, al la Kongreso de Rasoj en Londono, li sendis rimarkindan ekzamenon de la demando pri gentoj kaj inter-

nacia lingvo. 

Çu malamo inter gentoj havas kaûzon politikan? Ne, Vie-

nanoj kaj Dresdenanoj simpatias, malgraû la landlimo. Dume Slavoj kaj Germanoj batalis en Aûstrio kaj ekstere. Çu ¸in kreas konkurado ekonomia? Ne kreas, sed profitas. Rusaj kaj Japanaj malriçuloj, estante soldatoj, servas interesojn de la mastroj. Se ekzistus inter ambaû gentoj kompreno reciproka, la milito estus malfacila. Çu pli gravas korpaj diferencoj? Ne, çar en unu sama gento jam ekzistas tiaj. Eç nigruloj ne suferas pro koloro sia, sed pro moroj de la tuta gento. Postsignoj de la barbara tempo kaj sklaveco ofendas la blankulojn, kiuj mem estas ja kulpaj pri la krimo. Egaligo kultura ÿan¸us tion post kelkaj generacioj. 

Pri deveno kaj hereda sango Zamenhof rebatis la konatan

antaûju¸on. Post li famaj antropologoj pruvis en sciencaj verkoj, kiel miksite jam kuni¸is çiuj rasoj en Eûropo.2 Inter gentoj staras nur du faktaj diferencoj: lingvo kaj religio. 

”La intergenta diseco kaj malamo plene malaperos nur

tiam, kiam la tuta homaro havos unu lingvon kaj unu religi-on … Daûros tiam en la homaro tiuj diversaj malpacoj, kiuj 1 Plena teksto en gazeto Esperanto, no. 62, ¯enevo, 20 septembro 1909

2 Prof. Eugène Pittard: Les races chez les belligérants, Genève 1916. 

91

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

regas interne de çiu lando kaj gento, kiel ekzemple malpacoj politikaj, partiaj, ekonomiaj, klasaj, k.t.p.; sed la plej terura el çiuj, la malamo intergenta, tute malaperos.” 

Tiel sonis lia konkludo. Samtempe li rekomendis al la scienculoj ne tro diskuti teorie, sed konstati faktojn. Ili vizitu Esperantan kongreson. Tie ili vidos per okuloj kaj aûdos per oreloj, kiel neûtrala lingvo forigas barojn kaj fremdecon inter gentoj. 

Tra la tuta mondo pli forta blovo ÿovinista jam senti¸is çie. 

Ondo malama minacis pri venonta ventego. Scienculoj ami-

kaj al Zamenhof petegis lin, ke li ne kompromitu la vasti¸on de la lingvo per lia kredo politika-religia. Çie, pro malfido al najbaro, registaroj timis, aû eç persekutis la ideojn pri frateco inter homoj diversgentaj. Eç en paca Belgujo, en Antver-peno 1911, la kongresa parolado devis esti senkolora pro pro-ksimeco al pli potencaj ÿtatoj. 

Zamenhof ne povis toleri tion plu. Aeron, aeron por spiri\! 

Ne majstro, sed libera\! Jam lia sano difekti¸is. Ankaû fizike lia koro batis tro rapide. Spirado malfacila. Laci¸o peza. Antaû ol morti, li deziris nepre atingi pli proksimen al la vivcelo. La lingvo nur estis unu flanko de afero pli vasta. Neûtrala fundamento morala devas stari¸i krom la lingva. ¯uste kontraû fluo ÿovinista levi¸u pli alten la standardo homarana. Ur¸as voko. Ur¸as laboro. Pro tio la Majstro volis rompi kun la sklaveco oficiala. For la majstreco kaj la çenoj\! Kion li ne povis en Kembri¸o, tion li faros en Krakovo. Lastan fojon li malfermos la kunvenon, kaj reprenos poste sian liberecon:

”La nuna kongreso estas la lasta, en kiu vi vidas min antaû vi; poste, se mi povos veni, vi çiam vidos min nur inter vi.” 

Tiel li parolos çe la dudek-kvina jubileo de la lingvo Espe-92

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ranto. Poste, kiel homo privata, li revenos al la homarana ideo. 

En aûgusto 1912, la antikva pola çefurbo aûdis la kanton de la cigno. Tie gardas la muregoj meza¸aj. Tie staras la dikron-daj turoj. Tie dormas sub arkaîoj de Vavella la mortintaj re¸oj de nacio krucumita. Kiel ÿtonaj figuraîoj, ili silentas kun pre-

¸antaj manoj. Ili kuÿas en çerkejo sub la kapelo Sigismonda. 

Kune dormas en eterno la poeto Mickieviç. Tie sur la placo, post la îuro çe Sankta-Mario, la popolo aklamis Kosçiuÿkon. 

Tie, en la universitato, Kopernik instruis. 

En urbo memorplena okazis la festo jubilea. Proksime, 

trans Polujo, kuÿis tiu lando, kie naski¸is esperantismo. Zamenhof adiaûis la honorojn:

”Multe, tre multe, tre multe, mi volus diri al vi, çar mia koro estas plena … sed hodiaû mi staras ankoraû en rolo oficiala, kaj mi ne deziras, ke mia privata kredo estu rigardata kiel deviga kredo de çiuj Esperantistoj. Tial pardonu min, ke mi pli ne parolas. 

”Kio estas la esenco de la esperantisma ideo? kaj al kia estonteco ¸i alkondukos iam la homaron? Tion ni çiuj sentas tre bone, kvankam ne çiuj en egala formo kaj grado. Ni donu do hodiaû plenan regadon al tiu silenta, sed solena kaj profunda sento; ni ne profanu ¸in per teoriaj klarigoj.” 

En Berno, en 1913, Zamenhof jam ne parolis, eç ne sidis

sur la estrado. Ame çirkaûata, li sidis en la mezo de la kongresanoj kun la edzino. Li spiris pli libere. La saman jaron aperis nova eldono de la broÿuro pri ”Homaranismo”. Hispana

samideano represigis ¸in.1

En la antaûparolo Zamenhof tre klare diferencigas tri afe-1 Deklaracio pri Homaranismo, de D-ro L. L. Zamenhof, Madrid 1913

93

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

rojn: Esperanto estas lingvo internacia. La ”interna ideo esperantisma” prezentas senton kaj esperon nedifinitajn pri frati¸o inter homoj sur neûtrala lingva fundamento. Homaranismo estas speciala kaj tute difinita politika-religia programo, ”kiu prezentas mian kredon pure privatan”. Per tiu kaj aliaj frazoj li volis liberigi la esperantistaron, kiel tuton, de çia

”suspektebla solidareco” kun lia persona kredo. Neniu rajtos uzadi ¸in kiel batalilon por ataki Esperanton. 

Kiel naûza estis la spirito reganta tra la mondo\! Jen tiu homo, tro alta super sia tempo, devis kvazaû honte peti senkulpigon de malgranduloj pro sia grandeco. Li devis aparti-gi du progresojn, por ne difekti unu per alia. Sed la divido estis nenatura. La estonteco refaros en la vivo la unuecon de la penso Zamenhofa. Malgraû çiu malpermeso de la ekstero, tamen lia lingvo jam disportas tra la mondo la îetitan semon. 

En multaj koroj ¸i jam kreskis. Prave ÿovinismoj daûros batali kontraû Esperanto. ¯i minacas ilin je mortigo. Prave ili kaÿe helpas konkurantojn por instigi novan turon de Babelo inter mondaj lingvoj. Tamen çio estos vana. La lingvo kaj la celo de la profeta homo venkos unu per la alia. Çar tie kuÿas la vojo kaj la sorto de la homaro. 

En sia raporto al la kongreso de Rasoj, Zamenhof priskri-

bis tiel çi la praktikan rimedon por pacigi la vivadon ¸eneralan:

Konservante sian gentan lingvon kaj gentan religion en la interna vivo de sia lingva aû religia grupo, la homoj por çiuj rilatoj intergentaj uzu lingvon neûtrale homan, kaj vivu, laû etiko, moroj kaj vivaran¸oj neûtrale homaj. 

Pri la unua fako, la lingva, li detale traktis en la raporto, insistante pri tiu çi punkto: kulturo devas esti tuthomara. 

94

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Neniu havas rajton humiligi aligentan homon, trudante al li sian lingvon kaj nacian formon de kulturo. 

Pri la dua, la religia, li nur aludis tie per malmultaj vortoj. 

Li pripensis verkon specialan pri tiu temo. Cetere, la religia unueco de la popoloj komenci¸is per si mem jam de longe. 

En multaj regnoj, ÿtato kaj eklezio jam aparti¸is. Tiel grandi¸is la homa libereco. Kiam çie malaperos la oficiala privile-gio por tiu aû alia religio, la afero iros pli rapide. Sed ankaû sur tiu kampo necesus ekstarigi ian difinitan fundamenton por neûtrala renkonti¸o. 

Tiu çi paragrafo staris plej ÿan¸ita en la dua eldono de la Deklaracio pri Homaranismo. Estis delikate. Laûÿajne Zamenhof unue pensis, ke homoj povus samtempe aparteni al sia

hejma eklezio kaj vizitadi ian templon superkredan. Inter-tempe la romaj aû grekaj Kristanoj sendube montris al li, ke la episkopoj malpermesus al siaj fideluloj tian partoprenon. 

Tiam ili devus elekti inter ambaû. La dua teksto do forigis tion, kaj nur lasis kiel devojn de çiuj homaranoj: ”sincerecon, toleremon al malsamaj kredoj kaj plenumon de moralo fra-teca”. Fondo de kaj ali¸o al sendoktrina komunumo restis nur rekomendata al liberkredanoj, ”por fiksi fortike sian religian neûtralecon kaj savi sian posteularon kontraû refalo en gen-te-religian ÿovinismon”. 

Tie kuÿis la plej forta zorgo de Zamenhof: ke homoj ne res-tu en gentaj eklezioj nur pro eksteraj cirkonstancoj. Organizo monda devus esti tia, ke neniu bezonu, malgraû sia kredo, alglui¸i al tiu aû alia religio, nur ekzemple pro patriotismo, aû por ne perfidi siajn samgentanojn. 

Homaranismo helpos forigi tiun çi devigon al malsincere-

co. Sed tial ankaû la vorto ”liberkreda” ne devas signifi spe-95

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ciale ateista. ”Liberpensuloj” ofte fari¸is fanatikaj materialis-taj sektuloj. Liberkredano estu çiu homo, kiu kredas je neniu el la ekzistantaj religioj. Tia komunumo devus aran¸i neûtra-lehomajn festojn, morojn, kalendaron, k.t.p., kiuj povus utili pli malfrue por la tuta homaro. Pro la cirkonstancoj en Oriento, tre ur¸a estis tiu flanko praktika.1

Oni devas ja memori, ke ¸is la rusa Revolucio 1917, gran-

da parto de Eûropo havis grekan kalendaron kun diferenco

dek-tritaga de la Okcidenta. Sed çu iam estos ¸enerale akcep-tataj aran¸oj ellaboritaj nur de liberkreda komunumo? Du-

bante pri tio, Zamenhof revenis poste al sia pli frua ideo. Eç se ne çiuj religianoj povus tuj partopreni, tamen estus pli bone, ke homaranoj ne nur liberkredaj kunvenu por prepari neûtralan religion, evitante çion ofendan al iu konscienco. 

Iom post iom, komencante de aferoj simplaj kaj transirante al pli altaj temoj, unui¸o venos, eç malrapide, kaj influos la çirkaûan mondon. Zamenhof konsideris kiel krimon forÿiri

iun homon de lia kredo, se ¸i donas al li la internan kontentigon kaj eksteran fratemecon. Ankaû en tio li konsentis kun la pragmatika filozofo James. Sed ekzistas çie milionoj da homoj ne kredantaj je sia religio. Ili nur profitas ¸ian kadron eksteran. Ili bapti¸as, edzi¸as, enteri¸as laû ¸iaj ritoj. Tion far-ante, ili helpas al disigo inter gentoj. Eç pli grave, ili sin devigas al nevola hipokriteco. Por edukado al infanoj tio estas bedaûrinda. Baldaû ili rimarkas, ke la gepatroj agas kaj parolas nesame. 

Se homo nekredanta forlasas pro sincereco çiun eklezion, 

kaj forîetas kune çiun eksteran moron, feston, aû solenon religian, tiam ankaû la gefiletoj suferos pro vivado tro proza. 

1 Detalaj ekzemploj estis jam donitaj en çapitro VII. 

96

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Pri tiu temo delikate skribis Zamenhof en nepresita manuskripto, kiun nur postmorte mi tralegis sur lia skribotablo:

”Infanon oni ne povas nutri per abstraktaj teorioj kaj reguloj; ¸i bezonas impresojn kaj senteblan eksteraîon. Infano de oficiale deklarita senreligiulo neniam povas havi en la koro tiun feliçon, tiun varmon, kiun al aliaj infanoj donas la pre-

¸ejo, la tradiciaj moroj, la posedo de ’Dio’ en la koro. Kiel kruele ofte suferas infano de senreligiulo, kiam ¸i vidas alian infanon, eble tre malriçan, sed kun feliça koro, irantan en sian pre¸ejon, dum ¸i mem havas nenian gvidantan regularon, 

neniajn festojn, neniajn morojn\!…”1

La tria infano de Zamenhof naski¸is en 1904. Ÿi estis filineto, kiu montri¸is tre frue pensema kaj memvola. La patro respektis ÿian karakteron. La knabineto ja rimarkis çion per okuletoj tre klarvidaj. Hejme sur la vespera tablo estis teo kun trançaîoj de ÿinko. Laû la kredo izraela, tio estis peko kontraû Dio. Religio malpermesas uzi karnon porkan. Same çe katolikoj man¸i viandon vendrede. Sed la patro estis liberkreda. 

Kial? 

En la pre¸ejoj polaj sonoris muzikado de la orgenoj sub

pentraîoj flamkoloraj. Tie predikis elokventaj pastroj, aludan-te al eterna gloro de la martiroj pro patrujo kaj pro Kristo am-baû krucumitaj. Kial ne fari¸i pola kaj kristana? 

Tamen, en la lernejo, kristaninoj turnis dorson al la hebreaj knabinetoj. Tiel ordonis iaj gepatroj ÿovinistaj. Amikecoj sim-plakoraj estis disrompitaj. Mokaj vortoj sonis. Kie estis amo kaj nobleco? La filineto de Zamenhof silente îetis la brakojn çirkaû lian kolon. La infano ekkomprenis lian grandan korsu-feron. 

1 El projektata Alvoko al Kongreso por neûtrale-homa religio. 

97

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

El tiaj malamemaj gepatroj multaj ne kredis la instruon

kristan. Ili ÿatis nur la kadron eklezian. Çu do preferi ateis-mon? 

”Oficiala senreligieco \(kiu cetere, miksante nekredon je

dogmoj kun nepra nekredo je Dio, ne por çiuj estas akceptebla\) ne multe helpas al la forigo de la religia diseco inter homoj, çar ligi la homojn povas nur sameco pozitiva, sed ne negativa. Alproksimi¸as inter si nur tiaj du homoj, kiuj ambaû akceptis por si la samajn religiajn principojn en difinita formo konkreta; sed senreligiulo el unu religio kaj senreligiulo el alia religio restas çiam fremdaj al si reciproke, kiel antaûe. 

Krom tio, senreligieco, kiu donas al la homo neniun pozitivan apogon, daûras ordinare ne longe, kaj la filoj aû nepoj de senreligiulo ordinare revenas al ia el la ekzistantaj religioj, almenaû al ¸ia eksteraîo. Çiu konkreta religio kia ajn ¸i estas, heredi¸as senfine en maniero aûtomata, sed abstrakta senreligieco ne povas esti heredata.”1

Ateismo negativa ne povas plenigi homan koron. Por la

personoj, kiuj perdis la kredon, devas stari¸i vere neûtrala religio, varma, bela, poezia, bazita sur homa frateco. Ateistoj aû sercantoj al Dio çiugentaj, çiulandaj, kaj çiutempaj devas trovi tie komunan kura¸igon al aûskultado de la konscienco, 

komunan proksimi¸on al granda Forto kaj Fonto de la inspiro fratema. Kontraû neniu religio ¸i estu konstruita kaj çiuj kredantoj povu ankaû renkonti¸i tie, kiam ili deziros, ekster apartaj dogmoj. Fakte Zamenhof povus uzi la vorton ”etiko” 

anstataû ”religio”, çar li nek volis, nek pretendis enkonduki novan kredon aû teologion. 

”Lasante al çiu homo plenan liberecon havi tian internan

1 El manuskripto pli supre jam citita. 

98

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

kredon, kiu ÿajnas al li plej bona, ni proponas nur krei neûtralan eksteran kadron, kiu povus etike, more, kaj komunume

unuigi inter si çiujn memstare pensantajn homojn, sende-

pende de tio, kia estas la filozofie-teologiaj kredoj aû hipote-zoj de çiu el ili. 

”Ni proponas starigi neûtrale-homan etikan regularon, kiu povus fari el la homoj homojn kaj forigus la abomenindan

gentan ÿovinismon, kaj la malamon kaj maljustecon inter la gentoj; sed por ke tiu etika regularo ne restu efemera kaj tute senvalora, kiel multaj aliaj ¸isnunaj belaj teoriaj principoj, ni proponas doni al ¸i la formon de tute konkreta, por çiam fik-sita, infana¸e ensuçebla, kaj aûtomate heredebla religio.”1

Tiun çi projekton Zamenhof intencis diskuti kun homara-

noj okaze de la deka Universala Kongreso de Esperantistoj, okazonta en Parizo en aûgusto 1914. 

Sed la çirkaûa ÿovinismo timigis la parizajn organizantojn. 

Ili petegis Zamenhof ne kunvoki tian kunvenon, eç privatan, dum la Kongreso. Poste, ili ankaû ne konsentis presigi en la programa gazeto lian unuan invitleteron al postkongresa

kunsido de homaranoj. Kion dirus la francaj nacianistaj gazetoj, se ili vidus, ke la aûtoro mem de la lingvo iniciatas tian aferon? La ondo sovinista fari¸is tiel forta, ke çio simila dan-

¸erigus eç la pacan bonvenon al fremdaj kongresanoj. 

Denove korvundita, sed çiam neofendema, Zamenhof

komprenis. Sed al kio do utilis la Krakova eksi¸o? Çu nur la morto igos lin libera disvastigi sian plenan penson? Tamen li decidis veturi al Parizo kaj diskuti kun amikoj pri aran¸o de speciala Kongreso en neûtrala lando. 

Voja¸e, en Kolonjo la milito lin haltigis la 30-an de julio. 

1 El sama. 

99

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Dum plenaj noktoj pasadis trans la Rejno instrumentaroj al buçado. La pontoj tremadis sub rajdado senhalta. En tuta

Eûropo preti¸is junuloj al morto, patrinoj al ploroj. Odoro kadavra minacis aeron …

Tro malfrue. Tro malfrue … Io rompi¸is en la koro Zamen-

hofa. 

100

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ç A P I T R O X I I

HOMO ÇE MORTO

Homaron Vi kreis perfekte kaj bele, 

Sed ¸i sin dividis batale; 

Popolo popolon atakas kruele, 

Frat’ fraton atakas ÿakale. 

Tiuj versoj eądis en la memoro Zamenhofa dum oktaga

reveturado al Varsovio, senpaka, sense¸a, senman¸a, 

senhora, en vagonoj plenegaj, tra Skandinavio-Peterburgo. 

Lia edzino kunestis, çiam vigla, senlaca, flegema. 

Malsano kaj mal¸ojo lin premis çe la koro. Hejme li restadis nun. Li povis nek marÿi, nek spiri facile. Çirkaûe la batalo teruris. La pafilegoj ektondris çiam pli proksime. Flugÿipoj îetis bombojn sur la urbon. Eç unu falis en la straton Dzikan. 

Sed ne tio lin timigis. Al penso pri morto li jam kutimi¸is. Kio estas ja dan¸ero? Pli akraj, pli doloraj estis la malamo kaj ÿovinistaj pasioj çie nun ellasataj, kiel bojemaj tigroj el ka¸o. Super la tuta mondo subite falis dronego je mallumo, mensogo, malmoralo. La milito venenis çion. Dume suferis senkulpuloj kaj heroe falis amasege. 

En Varsovio la vivado fari¸is abomena. Rusaj armeoj ple-

nigis la urbon. Kozakoj trarajdis. Çerkesoj tramarÿis, kantante laûritme rabkantojn. La Poloj tremis, sed pli tremis la Hebreoj. Kontraû ili turni¸is la incitoj. Ilia lingvo similas la germanan: ”Spionoj\!” Ili ne montris entuziasmon: ”Perfiduloj\!” Al 101

!(images/000009.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

L. L. Zamenhof, 1917, la plej lasta foto

102

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

la rusa guberniestro pluvis anonimaj kulpigoj kontraû judaj butikistoj. Multaj estis mortpafitaj. Rusofila gazetisto atakis eç Zamenhofon, ”dan¸eran internaciulon”. Mi lin vidis en

printempo 1915 malsanan, malfortan, kun animo disÿirita pro la malamo inter la homoj. Li laboris super projekto de alvoko al kongreso homarana. 

Nur al tuthomaraj celoj li volis fordoni sian fervoron. Dum la tuta mondo diskoleri¸is en kontraûaj ÿovinismoj, li restis fidela al sia idealo. Por la Pariza Kongreso li jam rifuzis partopreni en kunveno por fondo de Hebrea Ligo. La 30-an de

junio 1914 li skribis al la organizantoj:

”Mi mem bedaûrinde devas stari flanke de la afero, çar laû miaj konvinkoj, mi estas ’homarano’, kaj mi ne povas ligi min kun la celado kaj idealoj de speciala gento aû religio. Mi estas profunde konvinkita, ke çiu nacionalismo prezentas por la homaro nur plej grandan malfeliçon, kaj ke la celado de çiuj homoj devus esti: krei harmonian homaron. Estas vero, ke la nacionalismo de gentoj premataj — kiel natura sinde-fenda reago — estas multe pli pardoninda, ol la nacionalismo de gentoj premantaj; sed, se la nacionalismo de fortuloj estas nenobla, la nacionalismo de malfortuloj estas neprudenta; ambaû naskas kaj subtenas unu la alian, kaj prezentas eraran rondon de malfeliçoj, el kiuj la homaro neniam eliros, se çiu el ni ne oferos sian grupan memamon kaj ne penos stari¸i sur grundo tute neûtrala. 

”Tio estas la kaûzo, pro kiu mi, malgraû la korÿirantaj suferoj de mia gento, ne volas ligi min kun hebrea nacionalismo, sed mi volas labori nur por interhoma justeco absoluta. 

Mi estas profunde konvinkita, ke per tio mi alportos al mia 103

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

malfeliça gento multe pli da bono, ol per celado nacionalis-ma.” 

Eç la persekuto kaj teruraj batoj kontraû la Hebreoj dum

la milito ne ÿan¸is tiun çi vidpunkton. Sed kiu aûdis Zamenhof parolantan pri tiuj suferoj kaj vidis lian kosÿiran doloron pro ili, tiu povas kompreni kiom li oferis sur la altaro de la fideleco al supergenta idealo. 

Je Pasko 1915, li publikigis en gazetoj Esperantaj sian ”Leteron al diplomatio”. Eble ¸i estas lia skribaîo plej forta. Be-daûrinde ¸i aperis tri aû kvar jarojn tro frue antaû la tempo de la Pariza Konferenco. Poste neniu havis la ideon ¸in represi kaj diskonigi. Al estontaj decidantoj pri Eûropo li sin turnis per profeta voko: ”Çu vi komencos simple refaradi kaj flikadi la karton de Eûropo? Çu vi simple decidos, ke la terpeco A devas aparteni al la gento X, kaj la terpeco B al la gento Y?” 

Laû Zamenhof nur unu decido povus savi Eûropon de kru-

da sova¸eco. ¯i estus oficiala proklamo kaj firmigo de tiu çi principo: ”çiu lando morale kaj materiale plene egalrajte apartenas al çiuj siaj filoj”. Sed por efektivigi tion, estus necese nomi la regnojn per neûtralaj nomoj geografiaj, anstataû per nomo de gento. En regno titolita ”Rusujo”, la Rusoj sin kredis posedantoj; kaj Letoj, Estoj aû Poloj estis premataj. En lando no-mata ”Polujo” la Poloj sentas sin mastroj, dum Hebreoj, Ru-tenoj kaj Litovoj plendas pri humiligo. En antaûa ”Serenisi-ma Respubliko” la diversaj gentoj sin konsideris pli egalaj, jam nur pro la nomo. Same la vortoj ”Svisa Konfederacio”, 

”Usono”, ”Brazilio” rajtigas neniun apartan genton rigardi la landon kvazaû sian kaj la ceterajn lo¸antojn kiel fremdulojn 104

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

toleratajn. Tial Zamenhof insistis pri la graveco de tiu demando, kaj revenis al sia ideo pri neûtralaj nomoj kun sufikso -io. 

Konklude li proponis al la diplomatoj starigi la sekvantajn le¸ojn sub internacia garantio:

”\(1\) Çiu regno apartenas morale kaj materiale al çiuj siaj naturaj kaj naturigitaj lo¸antoj, kian ajn lingvon, religion, aû supozatan devenon ili havas; neniu gento en la regno devas havi pli grandajn aû pli malgrandajn rajtojn aû devojn ol la aliaj gentoj. 

”\(2\) Çiu regnano havas plenan rajton uzi tiun lingvon aû

dialekton, kiun li volas, kaj konfesi tiun religion, kiun li volas. 

Nur en la institucioj publikaj, kiuj ne estas destinitaj speciale por unu gento, devas esti uzata tiu lingvo, kiu per komuna interkonsento de la regnanoj estas akceptita kiel lingvo regna. En tiuj politikaj institucioj, kiuj havas karakteron speciale lokan, anstataû la regna lingvo povas esti uzata alia lingvo, se ne malpli ol 9/10 de la urbanoj donis por ¸i sian konsenton. 

Sed la lingvo regna aû urba devas esti rigardata, ne kiel humi-liga tributo, kiun ÿuldas gentoj mastrataj al gento mastranta, sed nur kiel propravola poroportuneca cedo de la malplimul-to al la plimulto. 

”\(3\) Pro çiuj maljustaîoj, farataj en ia regno, la registaro de tiu regno estas responda antaû konstanta Tut-Eûropa Tribu-nalo starigita per interkonsento de çiuj Eûropaj regnoj. 

”\(4\) Çiu regno kaj çiu provinco devas porti ne la nomon de ia gento, sed nur nomon neûtrale geografian, akceptitan per komuna interkonsento de çiuj regnoj.” 

Iam venos tempo, post longa naûzo pri militoj, kiam tiuj çi principoj estos avide serçataj kaj studataj, kiel eblaj saviloj el 105

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

terura stato. Tiam oni miros, ke ili estis jam en 1915 proponitaj de Ludoviko Zamenhof. 

Vespere, la 1-an de julio 1915, la çielo ru¸e fajris çirkaû Varsovio. Forirante, la Rusoj çie bruligis la rikolton. Oraj kampoj de tritiko nun senlime flamis en la nokto. Frumatene, germana regimento enmarÿis regulpaÿe. Post pli ol unu jaro, pola ekregistaro stari¸is apud prusa generalo. Ankaû tiam la mi-litistoj ne ÿatis la Hebreojn. Maldikaj, malriçaj, seninfluaj je kamparo, ili povis servi nek soldate, nek nutrade. Komercistoj nur konkurencis. Bojkotado kaj malamo kreskis inter gentoj. 

Mizero, malsato, malvarmo regis en la stratoj. Miloj da infanoj mortis. Longaj sekvantaroj da virinoj atendis sur trotuaro antaû supa disdonejo. Mankis pano. 

Al Zamenhof aero mankis eç pli. Por lin savi, la edzino lin devigis transloki la lo¸ejon apud ¯ardeno Saksa. Çe Krolev-ska 41, lastfoje mi lin vidis en decembro 1916. Li parolis mallaûte. Li spiris pene. Lia filo Adamo anstataûis lin kiel okulisto çe la strato Dzika. Sed li bedaûris, ke li forlasis la tieajn malriçulojn. Li sin sentis hejme nur inter ili. Lia frato Aleksand-ro îus mortis malproksime. Lia filino Sofio forestis en ˘arkov, kiel kuracistino. Leteroj jam ne venis pro milito. Çagreno lin premis. Patre li suferis pro la morto de multegaj Esperantistoj. 

”Kial ili, kaj ne mi?” — li demandis. Pri juna kaj fervora Bo-lingbroke Mudie li aludis ofte, vespere çe la kameno. Sur la muroj estis çie memoraîoj de la kongresoj, Bulonjo, Kembri-

¸o, ¸ojaj tagoj. Ankaû tie staris portreto de la amiko, maljuna kaj fidela, Moscheles. 

Ankoraû li laboris pri homarana ideo. ”¯i estas ja la celo de mia tuta vivo”, li diris kun fervora brilo en okuloj. ”Por ¸i mi 106

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

fordonus çion ofere. Se mi nur estus ne tiel senforta, senpova çi tie, fortrançita el mondo\!” Li antaûvidis la morton, kaj li sentis la potencan vokon al tiu tasko. Li deziris almenaû starigi la aferon. Poste trovi¸os helpantoj por ¸in vastigi tra la mondo. La suferanta homaro bezonas tiun helpon al unui¸o. 

Jam en aûtuno 1914, li skribis al D-ro Uhlman en Svislan-

do: ”La terura milito, kiu nun faras tian grandan ekstermadon inter la homoj, instigas min, ke mi, malgraû la ¸isnuna malbona sukceso, nepre penu aran¸i kongreson de homaranoj”. 

Sed la milito longi¸is. Iom post iom li elpensis novan planon. 

Li projektis vastan kongreson universalan por neûtrale-homa religio. Sed antaûe estus ja necese kunvoki pli malgrandan kunvenon preparan. Al ¸i oni invitus profesorojn universita-tajn inter kaj ekster la Esperantistaro. 

Li pretigis cirkuleron, anoncante ke la kunveno ”okazos en la lastaj tagoj de decembro 1916” en urbo svisa. Sed la milito daûris. Sur la manuskripto tiu dato kuÿas trastrekita. Li skribis ÿan¸e: ”en la unuaj tagoj de aûgusto 1917”. En marto, la milito daûris çiam. Çu senfine? Çu li vidos iam pacon? De-nova korektaîo montras krajone, kaj eç tragedie, çi tiujn vortojn per tremanta mano: ”post la fino de la milito”. 

La milito ne fini¸is, sed lia vivo ja bona kaj pura. Çiu spiro fari¸is turmento. Li devis ne kuÿi¸i, nur sidi aû stari. La Rusa Revolucio, levi¸inta sen mortigoj, donis al li novan esperon. Li amis la popolojn de la vasta imperio. Çu ili scios daûre liberi¸i interfrate kaj sensange, kiel komencite? 

Printempo venis. Li pensadis multe, kaj skribadis ur¸e. 

Nova homaro devas organizi¸i … Sed kiel laciga nedormado\! 

Kiel turmenta la deviga sidado\! Kiel dolora la batado de la koro\! 

107

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

Ho, mia kor’, ne batu maltrankvile, 

El mia brusto nun ne saltu for\! 

Jam teni min ne povas mi facile, 

Ho, mia kor’\! 

Ripozi, dormi eç kelkajn minutojn\! Unu tagon la kuracis-

to lin permesis momenton. Estis la 14-a de aprilo 1917. Li etendi¸is sur kanapo. Al la pordo la edzino akompanis la doktoron. Dume li sentis sin pli bone. Fine iom da ripozo, tiom sopirita\! … Sed jam li eksufoki¸is. Li volis voki. La voço haltis en lia ¸orgo. Jen alkuris la edzino. Ÿi helpis lin residi. Ve\! 

jam çesis bati tiu koro, batinta tiel forte por homaro. Jam venis la ripozo liberiga. 

Ho, mia kor’\! Post longa laborado

Çu mi ne venkos en decida hor’? 

Sufiçe\! Trankvili¸u de l’ batado, 

Ho, mia kor’\! 

En tago pluva, malhela, malvarma, la varsoviaj Esperan-

tistoj akompanis la çerkon al la tombejo. Mal¸oje kantis la poeto Belmont:

Ne venis Polujo kadavron honori

De filo pollanda, de monda sa¸ul’ …

Ho kiel sangi¸is en mi pola kor’ …

Malriçaj Hebreoj nur venis post çerko

Çar mortis bonkora helpant’ okulisto. 

Al tiu vasta rondo familia, kies delegitoj çiujare lin aklamis en kongresoj, la landlimoj restis fermitaj. Nur kelkaj Poloj, Grabowski, Belmont, la germana ÿipestro Neubart, povis diri 108

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

adiaûon en la nomo de tiu çiulanda popolo, kiu lin amis kaj priploris en la tuta mondo. De la registaro, neniu. Honorigo, nenia. Nur la amaso popola, la humila klientaro de la hebrea kvartalo, en siaj laborvestoj. Multaj junuloj dankemaj. Multaj geviroj kortuÿitaj. 

Kiel la enterigo de Tolstoj inter çirkaûaj vila¸anoj, ¸i estis la plej alta, la plej taûga simbolo. Efektive nur mortis la homo, viro 57-jara, malriça okulisto. Sed la granda verko restis. An-kaû la inspiro el animo pura. Ne povas tio morti. Malaperos la registoj, malaperos la malgrandaj granduloj, kiuj lin igno-ris. Sed eterne vivos kaj diskreskos çie lia semo pensa. Jam dekmiloj da homoj sanktigis lian nomon. Iam la tuta homaro rekonos lin gvidanto al frata repaci¸o. 

Sur lia skribotablo kuÿis la lasta manskribaîo krajona, nefinita. ¯i estis plano de artikolo pri senmorteco de la animo. 

Kion kredis mem tiu granda amiko de la homaro, kiu donis

la tutan vivon al pensoj unuigaj? 

Kia do estis la fundo de lia kredo? Kiel li supozis pri aferoj transmortaj kaj nekontroleblaj? Pri sia persono li estis çiam silentema. Liaj proksimuloj eç ne povus respondi. Ili vidis nur kiamaniere li vivis: bonkore, pure, modeste, helpeme, ofere, mirinde pacience kun çiuj, neniam ofende per ago aû parolo kontraû iu ajn, çiam simpatie aûskulteme al ceteraj homoj, eç al tedaj. Al çiuj, edzino, fratoj, gefiloj, nevinoj, amikoj, klientoj, li aperis kiel homo sankta. En turmentaj horoj çiu venis al li por konsilo. ”Li neniam pekis”, diris malnova servan-tino pola, montrante lian portreton sub ÿia krucifikso. Kiom da famuloj restis grandaj en la okuloj de la servantoj? 

Sur papero kvarpa¸a li ekskribis la intiman konfeson. Mor-to lin interrompis. Sur tri pa¸oj kuÿas antaûklarigo. Li petis 109

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

senkulpigon, ke li verkas pri tiu temo, ne estante specialisto. 

Eble oni diros, kiel pri ceteraj, ke nur maljune li ekpensis pri ekkredo. Antaûproteste li notis:

”Çio, kion mi nun skribas, naski¸is en mia kapo ne nun, 

sed antaû kvardek jaroj, kiam mi havis la a¸on de 16-18 jaroj; malgraû ke mi de tiu tempo multe meditis kaj legis diversajn sciencajn kaj filozofiajn verkojn, miaj tiamaj pensoj pri Dio kaj pri senmorteco preskaû tute ne ÿan¸i¸is.” 

Tamen li antaûvidis, ke tiu çi artikolo al multaj tre malplaços:

”Dum en la mondo scienca mi perdos çian estimon, mi

samtempe en la mondo de kredantoj trovos nenian kompen-

san simpation, verÿajne nur atakon, çar mia kredo estas tute alispeca ol ilia kredo … Estos pli prudente se mi silentus, sed mi ne povas.” 

La kvara pa¸o nur estis komencita. La skribo estas preskaû nelegebla:

”Mia patrino estis religia kredantino, mia patro ateisto. En mia infaneco mi kredis je Dio, kaj je senmorteco de la animo, en tiu formo, en kiu instruas mia denaski¸a religio. Mi ne memoras tute precize, en kiu jaro de mia vivo mi perdis la religian kredon; sed mi memoras, ke la plej altan gradon de mia nekredado mi atingis çirkaû la a¸o de 15-16 jaroj. Tio estis ankaû la plej turmenta tempo de mia vivo. La tuta vivo perdis en miaj okuloj çian sencon kaj valoron. Kun malesti-mo mi rigardis min mem kaj la aliajn homojn, vidante en mi kaj en ili nur sensencan pecon da viando, kiu krei¸is, oni ne scias pro kio kaj oni ne scias por kio, kiu travivas en la eterneco malpli ol plej malgrandan sekundeton, baldaû forput-

ros por çiam, kaj dum çiuj venontaj senfinaj milionoj kaj mili-110

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

ardoj da jaroj ¸i jam neniam plu reaperos. Por kio mi vivas, por kio mi lernas, por kio mi laboras, por kio mi amas? Çar estas ja tiel sensenca, senvalora, tiel ridinda …” 

Tie haltas la konfeso. Sur blanka fino de la pa¸o nur kuÿis noto pri la sekvo projektita. Post la naûzo pri vivo kaj pri morto, deksepjare li eksentis ion novan:

”Mi eksentis, ke eble morto ne estas malapero …; ke ekzistas iaj le¸oj en la naturo …; ke io min gardas al alta celo …” 

Tiuj estas la lastaj vortoj de la skribaîo. Mortante, Zamenhof forportis la sekreton sian. Ni nur scias, ke junule li ektrovis propran kredon, ke li akiris senÿancelan fidon je unu forto komuna por amo kaj inspiro al konsciencoj, ke li tiel havis

”Dion en la koro”, ke li komprenis la daûrecon de la spirita laborado trans la morto, kaj rigardis la diversajn homajn re-ligiojn kvazaû malsamajn vestojn de unu sama vero. 

Jam antaû Abdul-Baha, la fama persa profeto, kiu lin ad-

miris, li respondis al kongreso de Kristanaj gejunuloj salutinta lin:

”Mi estas nur hebrea homarano liberkreda; sed … kio pli

bela en la mondo ol plena sekvado al instruo de Jezuo?” 

Tamen, kio pli malfacila pro kulturo egoista, ÿovinista, 

mongajnema? 

Zamenhof tre klare vidis la materian flankon de la baroj. 

Tial li proponis rimedojn praktikajn por ebligi amon. Tial li disdonis al la homoj tiun lingvon interligan, la mirindan frukton de genio harmonia. Sur miloj da lipoj li metis ilon frati-gan. Al miloj da vivoj li donis ¸ojon, sencon, utilon. Ne prediki li volis, sed helpi.1 En tio li montri¸is siatempa. Granda 1 Interesa ekzemplo de lia helpemo al homoj estas lia elpenso de tute ellaborita skribmaÿino en 1891-1892. 

111

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

kuracisto de la homaro. Li klini¸is ame super ¸ia korpo malsana, venenita. Li komprenis la kaûzojn. Li vidis kaj respondis la bezonojn. Ne nur parolojn, sed faktojn. Ne nur konsilojn, ankaû serumon. 

Lia cerbo estis ekvilibra. Nur lia koro batis varme kaj rapide. Lia menso estis sa¸a kaj trankvila. Tiun trankvilecon oni rimarkis çiel en lia persono. Simpla, pensema, vera, li abomenis çian frazistecon. Kiu, eç plej humila Esperantisto, ne parolis kun li çe kongreso? Kiu, parolinte kun li, ne lin amis kaj respektis el tutkoro? Eç per verko lin koninte, multaj homoj tra la mondo lin rigardis kiel majstron plej karan. En vila¸oj de Karpatoj, en urbetoj amerikaj, en urbegoj sub tegmento, lia portreto staris en popolaj hejmoj, amate, homfrate. Sur nigraj kampoj de Eûropo, en frakaso batala, multaj homoj

falvunditaj vidis lian bildon reve. 

Nun, tiu skriboçambro lia, en domo Varsovia, estas mal-

plena. Pie ¸in konservis netuÿitan la nobla vidvino. Kiel vaste-ga la manko. Kiel doloriga … Tie li sidadis. Tie liaj libroj. Tie la iloj okulistaj. Tie la pa¸o nefinita. Silentas la horlo¸o. 

Iel regas en la çambro atmosfero potenca, impresa, eterna. 

Altiga pureco. Nedirebla grandeco … Jes, granda estis tiu ho-mo. Granda publike. Granda private. Kio estis ni, kun niaj malgrandaîoj, niaj malaltaj disputoj, niaj krimaj malkura¸oj? 

Li tamen amis çiujn nin. Li lasis al ni devon: konigi lian tutan proponon al la homaro. Tie sur la blanka pa¸o kuÿas lia plumo. ¯i batalis por la bono kaj la belo. Sed la tasko estas nefinita. Kiu ¸in daûrigos? Kiu plenumos lian volon? Jam la morto liberigis lin. Jam ¸i donis flugilojn al lia penso. ”Nun de loko flugu ¸i al loko …” Nova mondo devas konstrui¸i. Morto kaj naski¸o. Homaro sopiras je rompo de baroj. ¯i bezonas 112

!(images/000010.png)

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

absoluton. Li alvokas. ¯i alvokas. El tomboj, el ruinoj, el mizero ¸enerala krias la sama voko, ur¸a, korpremanta …

Aûdu, aûdu, kiel ÿire ¸i sonas\! 

La tombo de Zamenhof en Varsovio, 1937

113

VIVO DE ZAMENHOF

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-127-5

114





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ AVERTO DE LA AU’TORO 
	+ I: LA GENTOJ EN LITVA LANDO 
	+ II: INFANO EN BJALISTOKO 
	+ III: GIMNAZIANO EN VARSOVIO 
	+ IV: STUDENTAJ JAROJ 
	+ V: DOKTORO ESPERANTO 
	+ VI: IDEALISTA PROFETO 
	+ VII: HOMARANO 
	+ VIII: KONGRESAJ PAROLADOJ 
	+ IX: LINGVISTO 
	+ X: VERKISTO 
	+ XI: ETIKA PENSULO 
	+ XII: HOMO C’E MORTO

