!(images/000001.jpg)


VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

eLIBRO

Frigyes Karinthy

Voja¸o al

Faremido



## I N K O

### 1

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

Frigyes Karinthy

VOJA¯O AL FAREMIDO

\(Utazás Faremidóba\)

El la la hungara tradukis L. Totsche Laû Literatura mondo 1933

Lingve reviziita en 2003

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-187-9

inko@omnibus.se

http://www.omnibus.se/inko

FEBRUARO 2003

2

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

UNUA ÇAPITRO

La aûtoro rerigardas al siaj ¸isnunaj aventuroj. —

Eksplodas la eûropa mondmilito: la aûtoro kiel kirurgo venas en la liniÿipon Bulwark. Proksime al Essex la germanoj eksplodigas la ÿipon. La aûtoro kaj la ÿipestro rifu¸as per hidroplano. — En la kriza momento mirinde aeroplano savas la aûtoron kaj albordigas lin sana en Faremido. 

La leganto certe miras, ke malgraû tiom da malgajaj spertoj kaj post kiam por eterne mi decidis ne plu ekvoja¸i, tamen en la julio de mil naûcent dekkvar mi forlasis miajn edzinon kaj infanojn, por ekiri, kiel kirurgo sur la liniÿipo Bulwark, al la akvoj de la Balta maro. 

Certe trovi¸os homoj, kiuj akuzos min pri manko de persistemo: mi ja devis rekoni jam post mia unua voja¸o. kiam mi feliçe rifu¸is el Lilliput, ke vera angla regnano plej bone agas neniam transpaÿante la limojn de nia ege amata patrujo, çar li ja estigas por si nur stul-tan kaj sencelan çagrenon, ne pripensante, ke iam li tamen devos reveni al sia varmege amata hejmlando. Miaj postaj voja¸oj, Brobdingnag. Laputa kaj Haûhnhnmlan-3

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

do. ankoraû plie min konvinkis pri tiu çi vero, kiel la leganto eerte memoras, çar, çu ne \(precipe se oni pensas pri mia lasta aventura voja¸o\), se reveninte el Laputa kaj Lagado, mi estus kviete restinta hejme, kiom da teruraj kaj mortaj dan¸eroj mi estus evitinta; por ne diri ion alian, mi mencias nur tiun preskaû fatalan aventuron, kiam de la ferdeko de la ÿipo mi saltis en la maron pro malespero, ke oni volas min perforte reporti en Britujon, çe kiu okazo mi preskaû perdis mian vivon. Se mi restas hejme, neniam mi venas tian situacion. 

Por senkulpigi mian ÿajnan malpersistemon, mi devas aludi nur tiun flaman kaj senliman patrujamon, kiu tie brulas en la animo de çiu angla regnano je la penso, ke li risku sian vivon kaj havon por sia patrujo. En la some-ro de mil naûcent dek kvar esti¸is certaj konfuzoj çirkaû Serbio kaj Aûstrio-Hungario. Por certigi la pacon de Eû-

ropo, mia patrujo komencis militon kontraû Germanu-jo, kiu sençese minacis la mondon per milito. 

En tiaj cirkonstancoj kompreneble çiu anglo sentis sia devo defendi sian senrajte kaj neatendite atakitan patrujon. Ankaû mi tuj anoncis min kiel kirurgo, mi ne povis kontraûstari parte mian vageman kaj aventureman naturon, kiu min pelis al çiam pli kaj pli novaj entreprenoj, kaj parte la neestingeblan kaj nekontraûstareblan patrujamon vivantan en la animo de çiu angla regnano, kiam 4

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

li havas okazon oferi vivon kaj sangon par la komuna afero. 

Post mia anonci¸o oni komandis min sur la liniÿipon Bulwark, kies tasko estis defendi la bordojn en la proksimo de Essex kaj okaze subteni la ofensivon de la ÿipa-ro. Mia ÿipestro, Sir Edward B., tre eminenta kaj klera viro, amiki¸is kun mi jam en la unuaj tagoj kaj multajn interesajn detalojn de grava milita signifo li komunikis al mi el la privata vivo de la admiralo. Komence nia ÿipo ne venis en la fajrolinion, sed çe la francaj bordoj ¸i transprenis vunditojn por ilin ekspedi al Essex. Kiel kirurgo mi akiris eksterordinare interesajn kaj edifajn spertojn por la evoluigo de mia fako: en la nomo de miaj kolegoj mi povas decide aserti, ke nenio evoluigas tiom la belegan sciencon de kirurgio, kiel tiu çi moderna milito, kiu, per siaj sennombraj armiloj, maÿinpafiloj, gre-nadiloj, vaporhaûbizoj, bomboj krevantaj en aero, pin-tigitaj kugloj, venenitaj sagoj, liveras çiam pli kaj pli interesajn kaj çiam pli novajn kazojn par la edifo de la ler-nema kirurgo. Ankaû mi mem observis ne malpli ol tri-dek kvar tiajn eksterajn kaj internajn mortvundi¸ojn kaj malsanojn, kiuj ¸is nun ekzistis en neniu medicina en-ciklopedio kaj per kies registrado, sen malmodesteco mi povas diri, mi faris ne sensignifan servon al la medicina scienco. Estis tie frakasitaj ostoj, kontuzitaj hepatoj, elturni¸intaj intestoj kaj elpremitaj okuloj. Mi vidis ho-5

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

mon, kies viza¸o kaj brusto ÿvelis barelgranda, çar lian laringon traboris kuglo kaj la aero penetris duone en la pulmon, duone sub la haûton, kaj alian, kies maldekstra brako ÿrumpis seknigra, çar çe la dekstra ÿultro la arte-rion disÿiris grenadosplito. Abundis pafitaj, trançitaj kaj pikitaj vundoj kaj kelkaj interesaj kazoj tre konsiderin-daj el fiziologia vidpunkto, kiuj, per la amplekso de la kirurgia difekto de la nukmuskoloj montris la dinamikan forton de la homa dentaro. Kvankam, laû strikta konsi-dero ne apartenantajn al mia fako: tamen mi notis an-kaû kelkajn interesajn psikiatriajn observojn: ekzemple venis antaû min japana soldato, kiu frenezi¸is sur la ba-talkampo, — li havis la fiksan ideon, ke li scias, kial li batalas. 

Nia ÿipo krozadis proksime al la anglaj bordoj ¸is la fino de novembro, — per la detaloj mi ne tedos la leganton. La 22-an de novembro radiograme venis ordono, ke Bulwark surbordigu siajn vunditojn, kompletigu sian ÿipanaron je militetato kaj iru al Dixmuiden, kiun la germanoj okupis. Ni alprenis sepcent homojn, enÿipigis provizon de municio kaj la 24-an de novembro en granda nebulo ni ekiris al la belgaj bordoj. La nebulon ni tr-alumigis per lumîetiloj, tamen ili iom devoji¸is, en la direkto de la anglaj bordoj, al okcident-sudokcidento. La 25-an de novembro tra la nebulo ni ricevis lumsignojn, sed ni ne povis ilin legi, je kelkaj nodoj de ni niaj lumîe-6

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

tiloj montris ÿipon. Ni elturnis la malsuprenigitajn kano-nojn kaj alarmis la ÿipanaron. Çiu okupis sian lokon kaj la ÿipin¸eniero îus ordonis plenan vaporon, kiam terura eksplodbruo ekskuis la ferdekon: la ÿipo navigis sur maran bombon. Sova¸a paniko ekestis sur la ferdeko, çiu perdis la kapon kaj malespera tumulto ekiris al la savboatoj. Min la forto de la eksplodo puÿis for de la ÿi-pestra ponto, kie mi îus parolis kun la kapitano kaj mi perdis por kelkaj momentoj mian konscion. Kiam mi re-konscii¸is, la ÿipo kuÿis unuflanke kaj rapide subakvi¸adis. La ÿipanaro blasfemante kaj luktante ÿiradis la çenojn de la boatoj: ili okupis çiun lokon, neniu zorgis pri mi. Mi vidis, ke mi devas perei kaj malesperi¸inte mi malbenis la momenton, kiu min portis sur la ÿipon, kiam la ÿipestro rampis al mi kaj signis, ke mi lin sekvu. Ÿan-celi¸adante mi grimpis ¸is la malantaûa ferdeko: tiam la ÿipestro levis la planktabulon kaj signis, ke mi rapide descendu. Mi ekvidis grandiozan hidroplanon plene muntitan per kurboatoj kaj pretan por ekiro: jam ankaû la motoro bruis. Per unu salto ni ensidi¸is, la ÿipestro kaptis la tenilon kaj en la sekvanta minuto la hidroplano veturis malsupren sur la dekliva glitejo al la akvo. La helico komencis kirli la aeron, ni veturis kelkajn kilo-metrojn sur la akvo, poste subite ni suprenÿvebis en la nebulon. Rerigardante, mi nenion plu vidis de la ÿipo: tra la nebulo malcertaj lumoj fosforis sub mi. Trança 7

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

malvarmo estis nun kaj baldaû çio malaperis çirkaû mi: nepenetrebla densa nebulo çirkaûprenis la maÿinon kaj ne nur ne maldensi¸is, sed eç çiam pliforti¸is. La brue-go de la motoro tute malhelpis paroladon kaj sekve mi ne havis eç imagon, en kiun direkto ni iras kaj en kia alto. Angore mi sidis sur mia loko, foje kaj foje duone perdante mian konscion pro la malvarmo kaj rapida aerfluo, ke eç hodiaû mi ne scias, çu ni flugis tiel tri horojn aû duontagon. Mi memoras nur, ke foje mi sentis gutadi ion malsekan sur mian mentonon, mi palpis ¸in kaj mia mano fari¸is sanga, dume mi rimarkis, ke ankaû el sub miaj ungoj fluetas sango kaj ke mia spiro halti¸as. 

Nun la nebulo iom maldensi¸is çirkaû mi kaj ia nenatu-ra malhelgriza brilo embuskis inter la flugiloj. Tiam mi rekonis, ke ni estas tiel alte, kie la aero jam estas tute maldensa, mi kaptis terurita la brakon de la ÿipestro, sed li ne movi¸is, mi antaûenklini¸is kaj rigardis en lian viza¸on, ¸i estis senmova kaj rigida, la okuloj el vitro, el la du naztruoj silente gutadis sango. Liaj manoj kun puÿa movo spasme tenis la altecdirektilon. Min kaptis terura timego kaj mi puÿis lin flanken; li peze turni¸is maldekstren kaj lia kapo falis antaûen. Super lia kapo mi etendis la brakojn kaj kaptis la direktilon, sed mi jam sentis, ke estas finite, ke mi ne eltenos plu. Tiam mi ek-aûdis laûtan susuron super mia kapo; suprenrigardan-te mi ekvidis grandegan, birdforman mekanismon tra la 8

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

maldensi¸inta nebulo. Mi volis krii, ke mi kapitulacas \(en mia konfuza cerbo mi imagis, ke malamika aeroplano estas super mi\), sed neniu voço venis el mia gor¸o. 

Poste mi havis la senton, kvazaû io levus min el mia sidejo: dume stranga, dolça muziko frapis miajn orelojn kaj miaj okuloj fermi¸is. Kiam mi denove ilin malfermis, çirkaûis min nigra nokto kaj la çielo estis plena de ste-loj sub kaj super mi: mi rekonis la çielçaron kaj granda trankvilo min plenigis. Mi kuÿis sur io mola kaj kvazaû masivaj, fortaj ÿnuroj tenis min katene. tamen sen fari malagrablan senton. Ambaûflanke io kvazaû frapadis: monotona kaj sonora sono estis tio kaj sur mian frunton kvazaû freÿa, bonodora suko estis gutanta el krano. Çu ni veturas aû staras, tion mi tute ne sciis, nek tion, kiel longe daûris tio, foje poste mi ekvidis brilan, verdan kampon kun arabeska desegno de riveroj kaj montaroj. 

Komence ÿajnis, ke tio estas super mi, poste, ke sub mi, kaj ni malrapide al ¸i mallevi¸is. Dum kelka tempo ni ÿvebis super helverda, ridetanta bosko, poste floranta maldensejo aperis, kreskis; mi sentis. ke ni descendas. 

Nun mi divenis, kial mi sentas min tiel feliça: jam preskaû tutan horon ununura akordo sonoris çirkaû mi, sed kun tiel dolça kaj pura sono, ke mi opiniis na¸i kaj ban-i¸i en tiu çi sono, kvazaû en freÿa oleo; mi ekatentis kaj rekonis, ke el kvar simplaj tonoj ripeti¸as çi tiu muziko, 

¸ian ravan çarmon donas pli la koloro kaj moleco de tiuj 9

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

sonoj, ol ilia sinsekvo; iom mi komprenas muzikon, juna¸e oni devigis min lerni fortepianon kaj tiel mi tuj povis konstati, ke tiuj kvar sonoj jene sin sekvis: f, d, e, c; laû la doremifasolasido de la gamo jene: Fa-re-mi-do, Samtempe ni atingis teron. 

10

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

DUA ÇAPITRO

La maÿino, kiu alportis la aûtoron, montras mirindan konscion. — Kurioza konversacio. —

Homsimilaj arboj. — La kastelo. 

Rekonscii¸inte el mia sveno, mi malfermis la okulojn kaj çirkaûrigardis. Pejza¸o na¸anta en brila sunlumo sternis sin antaû mi: unuflanke milde levi¸anta monta dorso, maldekstre brile zigzaganta rivero, sur ¸iaj bordoj bluverdaj arbustoj. Trans la riveron kondukis simpla, senbarila ferponto, — al fora arbaro kondukis blanka vojo, ambaûflanke strangformaj arboj. La vojo ÿajnis tre longa, ¸i perdi¸is en blua nebulo kaj ÿajnis, ke tie, kie ¸i atingas la arbaron, inter la arboj estas ia pordego aû volbo. La tuta pejza¸o, super kiu la telero de la suno kreskis nekutime, preskaû duoble pli granda ol ordinare, estis iel nereala, fabela kaj fremda, tamen nekompreneble konata: kvazaû ne la unuan fojon mi irus en çi tiu regiono. Poste, dum mia surprizita gapado, mi pripensis tion kaj rekonis, de kie mi konas çi tiun regia-non: en miaj son¸oj mi iradis çi tie, eç ne nur unufoje, 11

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

precipe en mia infana¸o; estis son¸o, kiu neatendite rev-enadis en grandaj intervaloj; komence, en mia infana¸o, mi staris sur la çi-flanka bordo de la rivero kaj rigardis sopire al la arbaro, el kiu sonis nekonata, dolça muziko; poste mi son¸is ankaû, ke mi transiras la ponton kaj ekiras sur la sablo de la blanka vojo. Ankaû kiel soldatrek-ruto mi son¸is pri ¸i: mi marÿis al la arbaro kun tornis-tro sur la dorso; mi sciis ankaû, ke tie atendas min io bona, freÿiga ripozo kaj trankvilo, sed ÿajnis, ke neniam mi alvenos tien. 

Sed nun çio çi estis konkreta realo, mi estis maldorma, sentis soifon kaj provis ekmovi¸i. Subite mi sentis fortan premon sur la kokso, samtempe ia forto levis min el mia sidloko kaj por minuto svingis min en la aero. Ektiminte mi rigardis tien: al mia kokso glui¸is mallar¸a metalringo, kiel ia çarniro; çi tiu metalringo fini¸is en alsupre diki¸anta metalbrako. En la posta momento çi tiu brako levis min ankoraû pli alten, poste ¸i malrapide min mallevis kaj metis sur la teron, proksimume tri-kvar metrojn for de la maÿino, en kiu mi sidis, poste ¸i lasis min kaj retiri¸is. Mi suprenrigardis kaj vidis antaû mi strangan, neniam viditan mekanismon aû maÿinon: mi povas

¸in priskribi nur en konfuza skizo, çar eble eç desegne mi ne povus doni pri ¸i klaran bildon, kvankam de tiam mi ofte vidis similan. Mia unua penso estis, kompreneble, ke mi staras antaû tute novsistema, senfine komp-12

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

lika flugmaÿino, kies skeleto, nesimila al la ¸isnunaj, staras vertikale sur la tero, kun ar¸entaj flugiloj ambaûflanke. Sed çi tiu skeleto havis formon neeldireble strangan: supre ovoforma orglobo, platigita çe la supro, simila al tre regulforma, stilizita homkapo, al kiu similajn uzas la skulptistoj por ornami konstruaîojn; en la loko de la okuloj estis du brilaj, rondaj vitrolensoj, post kiuj fos-foreskis ru¸eta lumo. Sub tiuj lensoj du tuboformaj aîoj elstaris el la kapo kaj sub ili estis ovala, bellinia aperturo, kovrita per orplato, kiu regule levi¸is kaj fermi¸is. La trunko de la skeleto estis ÿildforma, same el oro, sur ¸i tre beldesegnaj, artaj inkrustaîoj el gemoj; sube, çirkaû la kokso, metalringo. La mekanismo staris sur du bel-formaj apogaîoj, kiuj mallar¸i¸is almalsupre: çi tiuj apogaîoj fini¸is en komplika radsistemo; la radaj movi¸is libere, la maÿino povis levi¸i kaj ankaû paÿi per ili, sur plata tero ili turni¸is rapide. 

La du brakoj de la skeleto estis la flugiloj, sed krom tiuj ankaû pli multaj mallar¸aj, fleksi¸emaj metalbrakoj etendi¸is el la kokso, kun diversaj finaîoj, el kiuj unu estis tiu, kiu min levis el la mekanismo. 

La tuta maÿino, malgraû sia komplikeco, iel faris la impreson de simplo kaj de memkomprenebla neceseco; oni sentis, ke çio trovi¸as ¸ustaloke kaj kunlaboras en mirinda harmonio, sed, super çio çi, ¸i vekis jam en la unua momento ankaû ian neesprimeble agrablan sen-13

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

ton, kiu ne rilatis nur kun la impreso, ke la maÿino certe estas çefverko de ekonomia kaj perfekta tekniko, sed krom tio ¸i efikis aparte: mi ne povas alimaniere min esprimi, nur proksimuman vorton mi uzas, dirante, ke çi tiu maÿino estis bela; per bela mi volas komprenigi ne tiom, sed multe pli, ol uzante çi tiun vorton ekzemple por pentraîo aû eç por virino. Mi estas simpla kirurgo, malsperta en la arto de la vortoj, sed mi memoras, ke tiam venis en mian kapon ravinspiritaj epitetoj, kiujn enami¸intaj junuloj eltrovas en momentoj de ebrio. Eble mi tute ne estis en normala animstato, parte ankoraû sonoris en miajn orelojn la antaûaj akordoj kaj parte el la maÿino inundis ia stranga forto tenanta çiujn miajn nervojn en streçita torporo, io inter varmo kaj fluanta elektro, ia nevidebla elektra varmfasko. El la interno de la maÿino aûdi¸is konstanta, agrabla sonoro, la flugiloj mallevi¸is sur la teron. Sur la viza¸o mi sentis tikladon kaj suprenrigardinte mi vidis, ke la du vitrolensoj min okulfiksas. Kaj levi¸is unu brako kaj tuÿis min, poste ¸i denove retiri¸is. Dum mi pricerbumis, kiu povas esti la homo, kiu elinterne movas la maÿinon, sur la kapo de la skeleto ekmovi¸is klapo kaj ree eksonis kun nedireble dolça voço tiu muziko, kiun mi îus aûdis, sed nun ne la muziknotoj fa-re-mi-do, sed alia takto, profunda kaj çe-fine suprenkurbi¸anta, bedaûrinde per la muziknotoj de la kromatika skalo mi ne povas ¸in precize esprimi, sed 14

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

proksimume en la jena vico: g, a, a, gis, g, gis. Plurfoje sinsekve mi aûdis çi tiun takton, dume la akuloj fiksi¸is sur mi. Strangan senton vekis en mi çi tiuj sonoj: ili kvazaû alparolis min en nekonata lingvo, kiu ne havas tekston. Mirante mi staris tie, poste mi malfermis la buÿon kaj kelkfoje provis mallerte, fine mi sukcesis proksimume ¸uste ripeti la sonojn. En tiu momento la muziko çesis, la maÿino haltis, streçinte sin kaj kvazaû min ob-servante. Pli laûte mi ripetis la sonojn. La maÿino nun muzikis tri aliajn muziknotojn, ankaû ilin mi postkantis. 

Nun alia brako etendi¸is al mi kaj palpadis min. Poste çi tiu ludo ankoraû kelkfoje ripeti¸is kun aliaj muziknotoj. 

Subite mi aûdis susuron, la flugiloj ekmu¸is, aerfluo ek-batis mian vangoan kaj en la posta momento la maÿino levi¸is, kelkfoje ¸i rondflugis super mia kapo, poste ¸i direktis sin al la rivero, levi¸is, malkreskis, fine malaperis super la arbaro. Duonsvene mi staris tie dum kelkaj minutoj, poste mi çirkaûrigardis. 

Delikata herbo kovris la lokon, kie mi staris, sub ¸i tre mola, ÿlima grundo. Nun subite akre traboris mian cerbon mia senespera situacio, mi estas en nekonata loko, mi diris al mi, kie mi perdi¸os senkonsile kaj senpove, çar mi ne scias, çu ¸i estas malamika teritorio aû kama-rada. Krome ankaû la sorto de miaj kamaradoj maltran-kviligis min, mi ne povis esti certa, çu iu rifu¸is de Bulwark kaj donos sciigon pri tio, ke mi kaj la ÿipestro for-15

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

lasis per aeroplano la dronantan ÿipon; çiuokaze oni ver-

ÿajne eldonos arest-cirkuleron kontraû mi kaj se mi ne anoncos min, oni deklaros min dizertulo kaj starigos min antaû milittribunalon. 

Poste mi ree rezonis: kie estas tiel perfektaj maÿinoj, tie la homoj estas certe eksterordinare maturmensaj kaj ili komprenos mian mizeran situacion. Mi nur ne sciis, kie mi trovos la urbon aû tendaron, de kie çi tiu aeroplano devenas: mi vidis klare, ke mi ne venis en Germanu-jon, çar niaj bonegaj spionoj certe estus raportintaj, se la malamika armeo posedus çispecajn maÿinojn. Do mi konfidis min al mia sorto. Miajn armilojn mi metis sur la herbon kaj mi pretigis mian poÿtukon por povi kapi-tulaci, se okaze mi estas sur malamika teritorio, en la senco de la haga konvencio, al tiu, kiun unuafaje mi ren-kontos. 

Poste mi ekiris singarde al la rivero, ofte çirkaûrigardante, sed ne ekvidante eç unu solan vivantan animon. 

Senmalhelpe mi transiris la ponton kaj mi decidis iri sur la blanka vojo al la direkto de la arbaro, mi proksimi¸is al la plej proksima arbogrupo, kiu staris sur la rando de la aleo. Subite mi repuÿi¸is ektiminte kaj nevole mi kaptis mian poÿtukon. Por momento ÿajnis, ke la arbo, kiu staris plej proksime al mi, eç ne estas arbo, sed vivanta estaîo. Tiel, el dudekpaÿa distanco, mi klare povis vidi

¸ian tutan figuron, sendube ¸i estis homforma, kvan-16

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

kam ¸i aspektis eksterordinare nekutima. Anstataû haû-

to, ¸ian korpon kovris bruna krusto, ¸iaj du piedoj radi-ki¸is en la teron, kaj inter ¸iaj etenditaj brakoj strangaj folioj formis folitendon super ¸ia kapo. La kapo estis dika kaj malalta, la bruna krustviza¸o estis turnita al mi. 

Rekonscii¸inte el mia surprizo, mi kredis kompreni, ke mi staras antaû stranga statuo, aû iu ÿerca kreaîo de la

¸ardenista arto: certe ¸i estas arbo kreskigita laû hom-formo, stranga specialaîo de çi tiu regiono. Kun pli facila animo mi proksimi¸is al la stranga kreskaîo kaj palpis

¸in. Jes, ¸i estis ja krusto, sed pli mola ol tiu de ordina-raj arboj, rozkolora suko fluetis el ¸i past mia ektuÿo. 

Refoje mi iom ektremis, kiam la arbo ekbaraktis, eç mi retiris min, sed poste mi trankvili¸is. Mi vidis, ke la du piedformaj radikoj preme kroçi¸is al la tero kaj ne povas movi¸i. Tamen la tuto estis homforma, mi ripetas, eç la viza¸trajtoj estis diveneblaj: la akuloj estis tre kavaj kaj humidaj, sed la nazo preskaû regula kaj la surkreskita buÿo malsuprenkurbi¸is duflanke en deprima, amara trajto. Cetere estis en çi tiu arbaviza¸o ankaû io senfine trista, malespera, nevole mi rememoris pri ensorçita vagulo de fabeloj. Kiam mi klini¸is pli proksimen, mi vidis mire, ke la buÿo konvulsias, kvazaû ¸i volus diri ion, nekomprenebla kompato premis mian koron kaj pro mia dolora mi ekkriis laûte. Responde en la interno de la arbo esti¸is orelinsulta, surda krako, la etenditaj 17

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

brakoj sinstreçe konvulsiis, poste la arbo ree trankvili¸is. 

Mi ne sciis al mi klarigi mian subitan nekompreneblan deprimon, sed mi sentis. ke mi ne povus aûskulti ankoraû unufoje tiun malplenan, kavresonan krakon. Rapide mi turnis min kaj foriris de tie, tiam mi rimarkis mire, ke ankaû la ceteraj arboj similas al tiu çi: pli kaj malpli grandaj homarboj, kun etenditaj brakoj kaj kun amara, maljuna viza¸o. Mi fartis tre malbone kaj rapidi-gis miajn paÿojn, mi ne çirkaûrigardis, sed ÿajnis al mi, ke la tutan aleon, kiun mi trairis, formas tiaj arboj. 

Poste la arboj postrestis kaj vojo surÿutita de delikata, blanka polvo zigzagis antaû mi: refoje min kaptis la stranga memoro, ke foje, en son¸o, mi jam iris çi tie. 

Çe la renkonti¸a de la arbaro kaj la vojo, kiel mi tian rekonis jam el malproksimo, vere staris triumfarko, kiu volbis alte super mia kapa. Rekura¸i¸inte mi ekspiris, vidante, ke çi tiuj arboj ne plu estas homformaj :estas vere, ke mi ankoraû ne vidis eç tiajn arbojn: abundkres-ka brançaro de karnaj, preskaû rondformaj folioj mallu-migis la vojon, kvazaû çiu folio estus opa frukto. Nun jam vere mi estis en embaraso kaj mi komencis timi, ke tamen mi nur son¸as : la vojo tra la arbaro estis malluma, mi timis, ke mi devoji¸os. Maltrankvile mi çirkaûri-gardadis, tiam tra mallar¸a fendo refoje mi ekvidis la sunlumon kaj rapide mi iris en tiun direkton. Post kel-18

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

kaj minutoj mi venis el la arbaro kaj duonblindi¸inte mi kaptis miajn akulojn. 

Aperis giganta, regulforma altano. Pompa ÿtuparo, konstruita el ru¸aj ÿtonoj, kondukis al la fono, kie monumenta konstruaîo fermis la horizonton. La ÿtuparo kondukis al la frontpordego de çi tiu konstruaîo. ¯i estis grandega, malfermita pordego apenaû pli malalta ol kvardek metroj. La tuta fronto estis ununura, duoncir-kloforma muro, duflanke monumentaj kolonoj: neniam mi vidis pli grandiozan, pli imponan çefverkon de la konstruarto. Sed en la unua momento mian atenton eç plie altiris du figuroj, kiuj estis antaû la pordego, forme kaj grande perfekte similaj al tiu maÿino, kiu min portis çi tien. 

19

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

KVARA ÇAPITRO

Mondrigardoj. — La aûtoro komencas konjekti, inter kiaspecajn estaîojn li venis. — La solasi-oj. — Kelkaj vortoj pri la solasi-fabriko. 

Çion, kion ¸is nun mi provis komprenigi al la leganto, mi mem komprenis nur post longaj tagoj kaj se-majnoj, estas certe, ke jam tiutempe, kiam mi staris sub la homforma arbo kaj subite mi eksentis, ke tiu mirinda mekanismo, unu el la civitanoj de Faremido, min kom-paras al tiu planto: ke jam tiutempe mi timtreme ekkon-jektis tiajn eblojn, pri kiaj eç songi mi ne povis ¸is nun. 

Miaj mirindaj aventuroj, kiuj dum miaj antaûaj vojoj ofte konsternis mian intelekton, alkutimigis min, ke re-zervante mian mondrigardon, fiksitan de eminentaj filo-zofoj kaj logikuloj, precipe naturscienculoj de mia adorata patrujo: tamen mi klopodu agnoski faktojn kaj realaîojn neniel konvenajn al çi tiu mondrigardo; mi scias, ke seriozan naturscienculon en la starigo de liaj teorioj ne povas influi tia bagatelo, kiel ekzemple fakto aû fenomeno rekte kontraûanta la teorion. 

20

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

Do rezervinte mian ¸isnunan mondrigardon, tamen mi agnoskis, ke mia fatalo min îetis en tian landon aû mondparton aû eble sur tian astron, kie la estaîoj regan-taj la naturon, la lo¸antoj de çi tiu astro, ne nur malsimi-las la homon, sed ili eç ne rigardeblas en tera senco kiel vivaj estaîoj, çar, kvankam ili sin movas el propra forto, agas celkonscie kaj formas kune certajn societajn for-mojn, ilia korpo ne havas eç solan ereton el tiu certa materio, kiu laû nia kompreno estas la solo ebla portilo kaj kondiço de la vivo kaj kiun ni ordinare nomas organika materio. Çi tiuj estaîoj, la solasi-oj \(tiel ili sin nomas en muziknotoj\) konsistas el neorganikaj elementoj: el fero, oro kaj ankaû el multspecaj metaloj kaj mineraloj, inter ili ankaû el tiaj, kiujn ne konas nia neorganika ęmio. Ke çi tiuj senvivaj materioj tamen movi¸as kaj agas, pri tio mi rimarkas, ke ankaû ni spertas ja similajn movojn en la senviva materio, nur ne same evidente kaj same har-monie, ja la dilatigo de korpoj pro la varmo, ilia tenden-co proksimi¸i unu al la alia kaûze de la gravitado: çio çi naskas movon en la senvivaîo. Kaj mi konjektis jam tiam, pri kio mi konvinki¸is poste, ke la vivon de la solasi-oj direktas tiaj simplaj kaj primitivaj fortoj, kiaj lumo, varmo, elektro, magnetismo. Tiun grandiozan kaj sekre-tan, komplikan forton, kiun ni pie nomas vivoforto, viv-energio, kiu solvas kaj fekundigas la kernon de la organikaj çeloj: tiun forton la solasi-oj ne konas, aû ili konas, 21

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

sed, mirinde, ili tute ne bezonas ¸in. Eç, kiel mi komprenis poste, ili ¸in rigardas malpli valora kaj, el certa vidpunkto, malsana kaj kontraûnatura formo de ekzisto, kiu ne taûgas por igi la animon feliça, harmonia kaj komprenebla; la animon, kiu estas la koncentri¸o de la naturaj fortoj en la materio kaj kiu estas destinita por kompreni kaj eble por plibonigi la naturon \(kaj kian ni nomas homa animo, homa menso\). La intelekta organo de la ”solasi-oj”, ilia cerbo, estas el neorganika materio; fortuna miksaîo de ia hidrargspeca, fluida metalo kaj ankoraû de alia mineralo. En çi tiu cerbo, ne la nekonata vivoforto, sed konataj kaj kontroleblaj fortoj: varmo kaj elektro produktas la movojn, kiujn ni nomas penso kaj sento. Çu tiuj çi sentoj kaj pensoj estas malpli valoraj ol la niaj, tion mi ne povas konstati per mia limigita intelekto, mi nur spertis post iom da tempo, ke esence ili ne diferencas de la produktaîoj de nia organika menso, nur ili estas senmezure pli streçitaj kaj intensaj, sed tio estas ja neniel surpriza, ankaû sur la Tero ni spertas, çu ne, ke la maÿinoj fabrikitaj el neorganika materio produktas dum la sama tempounuo pli multon kaj pli bonan, ol la homa aû besta laboro. La imagasociacio de la solasi-oj estas konsiderinde pli rapida kaj preciza ol la nia, kaj rilate al la forto de iliaj sentoj kaj pasioj, estas karakte-rize, ke por esprimi siajn eç plej simplajn pensojn ili uzas tiun ilon, kiun ni uzas nur por la esprimo de nia plej 22

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

intensa kaj komplika sento: la muzikon. Cetere eblas, ke penso kaj sento çe ili ne estas tiel apartigitaj, kiel en nia menso. 

La leganto trovos komprenebla, ke mia unua penso estis, kiam çion çi mi komencis konjekti: kiamaniere naski¸as çi tiuj estaîoj, çar ja la formo de plimulti¸o, kiu estas trovebla çe ni, ne estas ebla en ilia neorganika vivo. 

Tre baldaû mi ricevis respondon al çi tiu demando. La solasi, kiu starigis min apud la homforman arbon, post kiam ¸i aûdis videble kun miro, ke mi scias imiti kelkajn el ¸iaj sonoj, faris al mi signon per unu brako \(provizo-re mi nomas ¸in brako\), ke mi ¸in sekvu. Rapide mi ekiris apud ¸i, dum mi rimarkis, ke ¸i pene klopodas adap-ti siajn paÿojn al mia sintreno, kiu estis mizera kompare al ¸ia paÿado. Similis al aûtomobilo kondukanta homon sur la tero. Tamen baldaû ni atingis la enirejon de tiu grandioza konstruaîo, kiu jam unuafoje blindigis miajn okulojn. Çi okaze mi rimarkis super la pordego orsig-nojn aû literojn, poste mi eksciis, ke en ilia skribo çi tiuj signoj signifas: so-la-si-mi-re, kio en proksimuma es-peranta traduko signifas solasi-fabrikon aû solasi-meti-ejon. 

Pasante sur la elipsoforman sojlon stranga vibro kaj klakado ekfrapis miajn orelojn, kaj kiam mi trairis la marmorkoridoron, çi tiuj sonoj pliforti¸is. Pordo el flek-sebla vitro malfermi¸is antaû ni kaj antaû miaj okuloj 23

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

aperis grandega halo, na¸anta en blanka lumo. Daûrus longe, se mi rakontus la tutan nepriskribeblan, maksi-mume nur parafrazeblanąoson, kiu min akceptis en çi tiu halo; eble desegne, sur papero, mi plie povus alprok-simigi la spektaklon. Longaj ÿtontabloj etendi¸is parale-le, kovritaj per mil- kaj milspecaj fantastaj instrumentoj, objektoj, kranoj, vitroj, metaloj, lutiloj, ÿraûboj, leviloj, pesiloj, vazoj, ardigiloj, fluidaîoj, tuboj, retortoj, genera-toroj, dratoj, aksoj, radoj, pivotoj, preniloj, tenajloj, bori-loj. Granda parto de tiuj çi estis en takta movo, pelata de ia nevidebla kurento, en la lumo briladis diskoj, kiuj mute sed kun kapturna rapideco turni¸is kaj cirkulis, de supre kaj de malsupre rimenoj kaj dratoj ruli¸is sible, ÿtalligiloj tremis kaj kubutpivotoj kuradis sur la rando de la tabloj. Tie kaj tie ÿvebis ru¸aj, violkoloraj, bluaj lumoj kaj flamoj sub vitrokloÿoj, kaj densaj fluaîoj plaûdis kaj ronkis senkovre en grandaj ujoj. 

En la unua momento mi apenaû rimarkis, ke en çi tiu ÿajnaąoso laboras solasi-oj: ja la strakturo de çi tiuj estaîoj propre estas la sama, kiun mi vidis en maÿinoj kaj instrumentoj. Kiam miaj okuloj iom kutimi¸is al la vi-daîo, mi rekonis, ke apud la tabloj, egaldistance, staras grandaj-malgrandaj solasi-oj, kiuj profundi¸is en dili-genta laboro. Mi rekonis ilin pro la ovala orkapo kaj pro la du lumaj vitrolensoj brilantaj sur ilia frunto. El ilia korpo brakoj kaj leviloj etendi¸is al la tablo, direktante 24

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

kaj ordigante la çiuspecajn ingrediencojn, lutante çenojn super la flamo, kvazaû nuraj horlo¸istoj. La solasi, kiu min kondukis, nun pasis al tiu, kiu staris plej proksime al ni: tiu çesis labori por momento kaj ili ekmuzikis unu kun la alia. Intertempe ambaû turnis la viza¸on al mi, mi sentis, ke temas pri mi. Embarasita, kaj kun honto nekomprenebla eç al mi mem, mi deturnis miajn okulojn kaj komencis observi la objektojn kaj ingrediencojn, kuÿantajn sur la tablo. 

Multaj konveksaj kaj konkavaj vitrolensoj kuÿis sur la tablo; ia diafana glumaterialo en sitelo. Sur rando de la tablo estis jam muntita mekanismo: pli bone rigardante mi rekonis kun miro, ke çi tiu mekanismo, almenaû en sia esenco, ne estas tute nekonata al mi. ¯i tre similis al miniatura, senfine preciza kaj delikata fotografapa-rato, sed la tuto estis globforma kaj duflanke kaj malantaûe ÿtaldratoj pendis sur la teron, antaûe brila, konveksa lenso, post ¸i sferforma kamero obskura. Estis klare al mi, ke ankaû ¸ia celo samas: tamen la tuto aspektis kvazaû granda elorbitigita okulglobo. Tuj trafulmis mian cerbon, ke tio ja estas en ordo: ni ja scias, ke la fotograf-aparato esence ne estas alio, ol rekonstruita homa okulo, ankaû ¸ia funkcio estas la sama, kun la diferenco, ke, dum oni ne povas perfektigi la homan okulon, la maÿinon ni povas konstrui tiamaniere, ke centfoje pli akre kaj pli rapide ¸i reproduktas la lumfenomenojn ol la 25

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

okulo, ni pensu nur pri tiuj sentivaj kinofotografadoj, kiuj centfoje pli multon kaptas el la movfenomenoj ol nia okulo. 

Rigardo al la viza¸o de la solasi min konvinkis, ke ¸i faras la samon, kion ¸i bezonas ankaû mem: okulojn. 

Nun estis klare al mi, kiamaniere krei¸as çi tiuj mirindaj estaîoj aû mekanismoj: ili mem fabrikas siajn similulojn el metaloj, mineraloj kaj la pretan solasi ili mem ekmo-vas per la energifontoj \(elektraj akumulatoroj, vaporo, gaso\), lokitaj en ilia korpo. 

En la unua momento eble tio ÿajnas pli malfacila kaj pli komplikita maniero de rasplimultigo ol la çirilata praktiko sur nia planedo, — kaj trovi¸os, kiuj aldonos, ke

¸i estas malpli amuza, — sed oni devas rekoni, ke el la vidpunkto de rezulto ¸i estas pli fidinda kaj pli konsci-enca. La solasi, kiu kreas aû kunmetas sian kamaradon \(mi diras kamaradon, çar mi malfacile povus ¸in nomi filo aû infano, konsidere, ke unu solasi estas kreata ne nur de du, sed de ses-sep samseksaj estaîoj\), la solasi havas la eblon kontroli precize çiujn ingrediencojn el vidpunkto de laûceleco kaj konstrui ¸in tiamaniere, ke

¸i havu neniun difekton. ¯i povas ÿan¸i tiujn materiojn, kiuj konfuzas la harmonion, ¸i povas perfekte harmoni-igi la movaparatojn kun la unuopaj organoj. El tio sekvas, ke inter la solasi-oj ne ekzistas kripla, paralizita aû mankhava individuo; tio cetere estas klarigebla ankaû 26

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

per tio, pri kio mi ankoraû parolos poste, ke la ingrediencoj de la preta solasi çiam estas ÿan¸eblaj kaj kom-penseblaj okaze de difekti¸o aû eluzi¸o, sen la ÿan¸i¸o de la harmonio kaj individueco de la tuto. Pri tio mi devos ankoraû paroli pli detale, kiam mi pritraktos la grandan diferencon, kiu estas inter la estaîoj de Faremido kaj ni koncerne la konceptojn pri naski¸o, vivo kaj morto. 

Ankaû pri tio estus ankoraû frue paroli, ke irante preter kaj inter la longaj tabloj, mi povis observi la fabrika-don de multaj kaj plurspecaj organoj; ja, kun miaj tiamaj konoj, estis al mi tute nekomprenebla kaj ne koncepte-bla ne nur la celo, sed eç la strukturo de granda parto de tiuj organoj. Mi notas nur, ke mi vidis post la lasta tablo sur estrado tute pretan, kunmetitan solasi staranta senmove, çirkaû ¸i fervoris la laboristoj, kaj ÿajnis, ke ili

¸uste tiam muntis al ¸i tiujn movaparatojn, kiujn per tera vorto oni nomas motoro: tra aperturo ili ¸uste tiam verÿis en ¸in fluidaîon kaj sube ili sraûbis ion. Foriran-te mi aûdis ankoraû, kiam en la interno de la solasi komenci¸is sono kaj rerigardante mi vidis, ke ¸i malrapide levas sian kapon kaj çirkaûrigardas. 

27

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

KVINA ÇAPITRO

La aûtoro lernas la lingvon de la solasi-oj. —

Malgranda deflanki¸o pri ekstera kaj interna kontemplado. — La konologio. — Malsanaj solasi-oj. 

— Kelkaj vortoj pri la ”muziko de la sferoj”. 

Daûrus longe detaligi kronologie la historion de la kelkaj monatoj, kiuj pasis inter mia alveno en Faremidon kaj tiu tago, kiam mi povis diri, ke, kvankam balbute kaj mallerte, tamen mi jam povis min esprimi en la lingvo de la solasi-oj kaj mi komprenis grandparte, kion ili parolis. Cetere estas ja eble, ke ankaû çi tiu stu-do mem postulis pli multan tempon ol mi kredis tiam: la multegaj novaj impresoj amasi¸is en mia menso kun tiel febra rapido, ke mi tute forgesis mezuri la tempon, kiu cetere estas mezurata tie laû aliaj le¸oj. \(En Faremido unu tago daûras du-trioble dudekkvar horojn.\) Aliparte ¸uste çi tiuj impresoj tiom okupis mian tutan interesi¸on, ke mi perceptis nur haste kaj malklare çion personan, kio okazis al mi dum la unua epoko de mia tiea restado kaj tiel en mia memoro restis plie nur la 28

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

multaj instruoj, kiujn mi rikoltis, kaj forviÿigis çio, kio rilatis al mia korpa vivo. Mi opiniis kvazaû kompreni kaj spertis ankaû pri mi mem, ke la intelekto, — destinita laû mia kredo por la ekkono de la objektoj, — tiam atingas en tia laboro sian plej altan kaj plej intensan gradon, kiam ¸i tute forgesas sin mem por kolekti kaj aran¸i la fenomenojn de la ekstera mondo. Kun mia mastro, Midore, poste ni multe parolis pri tio: okaze de tio, ke per plena fortostreço mi klopodis klarigi al li, kion mi komprenas per la vorto: homa cerbo, çar li ne kapablis kompreni çi tiun koncepton, dirante: ”ne estas eble, ke instrumento, kreita el putraj kaj disfalaj materioj similaj al via korpo” \(tiel li nomis la karnon kaj sangon, ne havan-te vortojn por çi tiuj konceptoj\), ”povu fari la laboron de la menso: la komprenon de la interrilato de la fenomenoj.” Kiam, por korekti lian eraron, mi informis lin, ke la celo de la homa menso estas la kompreno de la mondo, li nur nekredeme balancadis sian kapon kaj demandis, kiel faras tion niaj laûdiraj pensuloj. 

Kun ¸ojo kaj feliço mi kaptis la okazon en la malprok-sima fremdlando akiri gloron por nia homa raso kaj çie por la grandaj filozoloj de mia adorata patrujo. Rapide mi menciis verkojn de kvar aû kvin pensuloj-scienculoj kaj skizis mallonge la enhavon de tiuj verkoj. Mi rakontis, kian ¸ojigan evoluon ekiras la konologio, kiu okupi¸as pri la le¸oj de la homa menso kaj konstatas, en kia 29

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

vicordo kaj sur kia bazo naski¸as la penso. Mi parolis pri la grandaj biologoj, kiuj ekzamenas la laboron de niaj organoj kaj serças, kiamaniere la fenomenoj efikas al nia menso. Mi menciis tiujn, kiuj la laboron de la homa menso asertas nura organika funkcio, kaj tiujn, kiuj supozas, ke la funkcio de la spirito estas atribuenda al forto nemezurebla per materio. Mi citis la opiniojn de kelkaj grandaj logikuloj, kiuj deduktas la devenon de la sento kaj penso sur matematika bazo, kaj tiun de aliaj, kiuj parolas per metafizikaj simboloj. Mallonge mi skizis la nunan staton de la filozofio kaj fine triumfe mi rimarkigis, ke ni estas jam tre proksimaj al la tempo, kiam ni scios, kion ni devas kompreni per ”mensa funkcio”. 

Midore ¸entile aûskultis min kaj poste rimarkigis, ke mi respondis pri çio, escepte pri tio, pri kio li demandis. 

Çar el la vidpunkto de la celo ja estas tute indiferenta la ilo aû la instrumento, per kiu ni atingas la celon. Çar, çu ne, kiu ekzamenas iun instrumenton, tiu faras tion ne por ekscii, por kio servas tiu instrumento \(tio estas la unua, kion oni devas scii, tio estas memkomprenebla: ja, se mi ne scias, por kio servas la instrumento, ¸i eç ne interesas min\), sed simple por konstati: çu ¸i havas iun difekton aû estas senmanka kaj uzebla: poste oni komencas uzi la instrumenton. Li demandis, çu ni povas uzi la menson, por kio ¸i servas, kaj mi longe kaj entu-ziasme respondis, ke ni konas la instrumenton kaj ni po-30

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

vas ¸in eç dismeti. El miaj vortoj li vidas, dum jarcentoj ni faris nenion alian, ol ke ni çiam nur dismetis kaj ree kunmetis nian menson, kaj mi nomis plej grandaj pensuloj tiujn, kiuj faras tiun plej trivialan kaj plej malgran-dan laboron, kiun çe ili faras la tornistoj. Li demandis, por kio ni uzas la menson, pri kio ni pensadas, kaj el mia respondo klari¸is, ke ni faras nenion alian, ol ke ni çiam starigas çi tiun demandon kaj ni rompas al ni la kapon pri tio, pri kio ni rompas al ni la kapon? Çar, se li bone komprenis, tion mi volas diri per la klarigo pri la konologio. Çio çi estus en ordo, çar simila malsano ja trovi¸as ankaû inter ili kaj en la solasi-fabriko ili starigis por tio apartan riparan laborejon: nome okazas, ke la klara kaj

¸uste kunmiksita fluidaîo de la kranio, la cerbo de la solasi \(kiel ni dirus\), misi¸as. Mi povis vidi, ke sur la pura tero multloke troveblas tiu putra kaj disfala materio, kiun mi kutimis nomi organika miksaîo, çi tiu putra, venena materio iel venas en la kapon de la solasi kaj venenas la organon de la penso. Tiam densa, mukspeca feço precipiti¸as sur la ora panelo de la kranio kaj kontuzas la klarecon de la okulvitroj, la radioj elekstere venantaj ne penetras en la cerbon, sed refrakti¸inte en çi tiu mal-hela feço ili aliformas la realan bildon de la fenomenoj kaj naskas falsajn konceptojn. Tian malsanan solasi-on oni povas rekoni per tio, ke liaj okuloj turni¸as internen, el liaj konfuzaj kaj febraj vortoj klari¸as, ke li vidas sian 31

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

propran cerbon anstataû la mondon, kiun li devus vidi, kaj li parolas pri sia cerbo, pri çi tiu simpla kaj sensignifa instrumento, kiu nur per sia uzo valoras iom, kvazaû ¸i estus mem la mondo. Li deklaras çiaspecajn stultaîojn kaj ridindaîojn, ekzemple li diras, ke sur la çielo estas verdaj makuletoj kaj ke la vivo estas ia fluidaîo; li disku-tas, ke la spaco esence estas tempo kaj ke la materio enhavas forton, sed la forto tie enhavas la materion; li opinias grava kaj decidinda demando, çu mi volas, kion mi volas, aû la naturo volas tion, çu oni povas voli libere, aû çu oni povas voli, ke oni volu; çu mi scias, kion mi pensas, aû çu mi pensas, kion mi scias: çu mi naskis la konscion, aû la konscio naskis min kaj ¸i jam ekzistis, kiam mi ankoraû ne ekzistis: çu estas forto sen materio kaj çu estas imagebla pli supera inteligento sen materio; çu ni pensas per imagoj aû çu ni imagas en pensoj ktp. Estas interese, ke çi tiu malsano difektas ankaû la voçruban-dojn, anstataû la klaraj kaj agrablaj vibrovoçoj, el la gor-

¸o de la solasi venas malagrablaj, froti¸antaj bruoj, cetere tro similaj al tio, kion mi kutimis nomi parolo kaj kio tiel turmente skrapas la orelojn. Li, Midore, foje stu-dis tian malsanan solasi-on kaj eç notis tian senartikan bruon, kaj li rekonis, ke, se certmaniere oni frotas plum-bon kun talko, oni ricevas similan sonon. Tion dirante Midore provis imiti çi tiun malsanan bruon kaj je mia 32

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

granda surprizo li diris, sufiçe kompreneble, du vortojn, konatajn al mi, çi tiujn: ”historia materialismo.” 

Poste Midore rakontis ankaû, ke ili jam delonge konas la kaûzon de çi tiu malsano kaj oni povas helpi tre facile — en la solasi-fabriko oni elverÿas la cerbon de la mal-sanulo kaj filtras ¸in tra certa miksaîo aldonante certajn reagilojn. Çi okaze la putrintaj materioj precipiti¸as kaj la okuloj rericevas sian originan klarecon: — se la fluidaîo estas jam tro infektita, oni simple elverÿas ¸in kaj uzas freÿan. 

—”Çion çi” — diris Midore ”mi rakontas nur por pruvi, kiom mi komprenis, kion vi klarigis; similaj frenezi¸oj povas okazi kaj ankaû okazas. Min surprizis nur, ke vi nomis la plej grandaj pensuloj de la homaro ¸uste tiujn malsanajn mensojn, kiuj frenezi¸is pri si mem. Mi kon-cedas ja, ke la homa cerbo, fabrikata kaj liverata de nekonata maÿinisto, kaj eç en ne perfekta, primitiva stato, devas atendi multajn jarojn \(se mi bone komprenis\), ¸is

¸i evoluas almenaû tiom, ke oni povu ¸in uzi: ¸uste pro çi tiu mirinda eco ¸i necese travivas tiajn evoluepokojn, kiam, çar ¸i mem estas ankoraû neperfekta, estas neperfekta ankaû tio, kion ¸i elpensas aû produktas. Çiuokaze, se ni supozas, ke vi diris la veron asertante, ke ankaû vi aspiras al la kompreno de la ekstera mondo: mi devas rigardi la homan menson ia kruda vitro, el kiu oni volas fari lupeon. Por atingi tion, ni devas filtri kaj purigi la 33

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

fluidan materion de la vitro, ¸is ¸i farigas perfekte travidebla, por ke ni povu vidi tra ¸i la objekton pligrandi-gotan. Vi ne faras tion, sed tute kontraûe, en la fluidaîon vi metas çiaspecajn netravideblajn krudajn aîojn, kiel konscio, memkono, memkoncepto, por ke ¸i estu pli obskura kaj pli kompakta, vi timas, ke la plene travidebla cerbo tute malaperos tralasante la radiojn, çar ¸i ne estos videbla, same kiel la vitro. Sed çi tiu timo estas ja tute nemotivita, çar la çeeston kaj perfektecon de la lupeo mi rekonas ¸uste el tio, ke ¸i klare kaj hele videbli-gas por mi la eksteran mondon.” 

Antaû ol paroli pri çi tio, Midore foje demandis min: kiel mi, organika, tera homo, povis lerni ilian lingvon. Mi rakontis al li, ke ankaû ni konas la muzikon, sed ni neniam revis pri tio, ke per muzikaj sonoj oni povu esprimi eç konkretajn pensojn. Je la demando, por kio ni uzas la muzikon, mi rakontis, ke ni esprimas niajn sentojn per la muziko kaj longe mi parolis pri la diferenco, kiu en ni apartigas la senton kaj la pensojn. 

Li miris pri tio, çar çe ili la sento kaj la penso estas unu, do li ne komprenis, kiel eblas, ke ni ne rimarkas tra la esprimita sento ankaû la penson, kiu naskis çi tiun senton kaj reciproke. Mi rakontis, ke ankaû ni kunfan-das kelkfoje çi tiujn du aferojn, rakontante niajn pensojn kun sento kaj mi parolis pri kantoj, kiuj esti¸as tiel, ke la parolatan tekston ni parigas kun muzika akompano, 34

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

melodio. Li tre miris pri tio, dirante: kiel oni povus tiamaniere komprenebligi la klarajn kaj çion perfekte es-primantajn vortojn de la muziko, ke oni ilin akompanas per senartikaj bruoj; tio nur konfuzas la komprenon. Mi rimarkigis, ke ankaû çe ni estasiuj, kiuj kredas la muzikon memstara komunikilo, post kio en la kapon de Midore venis la penso, ke çi tiuj eble divenis ion pri ilia ekzisto, aû eble ekfrapis iliajn orelojn kelkaj vortoj, kiujn iu eldiris en Faremido. Mi jam preskaû kontraûdiris çi tiun absurdan supozon, sed subite mi ekmemoris pri la tre mokita kaj refutita ”muziko de la sferoj”, pri kiu parolis kelkaj ekzaltitaj astronomoj de la mezepoko, kaj mi silentis. 

35

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

SESA ÇAPITRO

La aûtoro ekscias, kiel li venis en Faremidon. — La dusire, aû la malsano de la mondo. — Indigno de la aûtoro en la nomo de la homa raso. 

La unua afero, pri kiu mi demandis mian majstron Midore, kiam iom — false kaj neperfekte — mi pe-nis min komprenigi per ilia lingvo, kompreneble estis: al kiu stranga hazardo mi povas danki, ke mi venis en Faremidon, kie kaj kiel ili trovis min? 

Mia mastro rakontis, ke ili ofte travagadas la spacon per pulmoj movataj de elektraj radioj \(tiel mi nomas la motoron, kiun ili havas en la supra parto de sia trunko\), serçante pli purajn kaj pli vastajn harmoniojn, kaj dum-voje ili tuÿas la atmosferon de fremdaj planedoj kaj astrosistemoj. Lia amiko, Sido, okaze tuÿante la atmosferon de la planedo Lasomi \(tiel ili nomas la Teron\), mire malkovris en la atmosfero figuron, kiu ÿajnis preskaû inteligenta estaîo kaj kiu ÿvebis en tia alto, kie laû ilia scio pri Lasomi ankoraû neniu materio aperis. Li alparolis ¸in, sed la estaîo ne respondis. Flugante super ¸in, li 36

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

rimarkis du dosire-ojn on la interno de la sajris intelige-nia estaio: unu ne plu movi¸is, ¸i ne estis plu infekta, sed la alia estis ankoraû tia. Çar la formo de la dosire estis interesa kaj nova, Sido levis ¸in el la interno de la estaîo por porti ¸in en Faremidon cele de mikroskopa ekzame-no. Çi tiu dosire estus mi, çu ne, en kiu ili malkaÿis strangajn signojn de intelekto kaj mi nun estas studata de ili, kiel fami-dosire, vivanta kaj inteligenta malsano. 

Çi tiujn vortojn mi aûskultis kun granda surprizo kaj respekte mi demandis mian mastron, kion ili komprenas per dosire kaj en kiu senco ili kredas, ke ankaû mi estus tia, aû kiel ili povis ¸is nun havi koncepton pri estaîoj similaj al mi, konsidere, ke ilia estaîo tiom diferencas de la mia? Aliparte kion li komprenas per la vorto ”infekta”, çar, se mi bone komprenis liajn vortojn, lia amiko erare opiniis la aeroplanon inteligenta estaîo kaj min, kiu estis en ¸i, li rigardis io alia. 

Mia mastro rakontis, ke ili jam delonge kaj bone konas Lasomi-on, la Teron, per teleskopoj ili jam delonge kaj precize esploris ¸ian surfacon kaj tie apenaû troveblas, kio evitis ilian atenton. \(Mi devas konstati, ke çioka-ze li diris la plenan veron; poste, foje ili montris al mi tian teleskopon direktante ¸in al la Terglobo, laû diversaj al¸ustigoj, kaj mi povas diri, ke tra la vitro mi povis akre distingi ne nur la domojn, sed eç la homojn kaj çiujn iliajn aferojn.\) Ili konstatis, ke sur Lasomi ne ekzis-37

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

tas estaîoj inteligentaj en faremido-a senco: fakto des pli surpriza, çar helpe de spektroanalizo ankaû sur Lasomi estas malkovreblaj kelkaj materioj necesaj por intelek-taj estaîoj, kiel fero, oro, hidrargo kaj ankoraû multaj aliaj mineraloj. Kontraûe, jam delonge ili vidas sur la Tero multajn movi¸antajn, do infektajn dosire-ojn, di-versformajn kaj diverspecajn: estas supozeble, ke çi tiuj malsanigaj ¸ermoj detruis la viveblojn de la teraj solasi-oj, tio estas eç verÿajna, çar çie, kie ili trovas iun ÿajne inteligentan estaîon, kiu konsistas el fero aû ÿtalo kaj kiun movas elektro aû varmo: en aû çirkaû ¸i flankumas çiam tuta amaso da dosire-oj, do parazitoj. 

Je la demando, kial ili opinias ankaû min dosire, mia mastro ridetante aludis tiujn strangajn plantojn, kiuj min tiel surprizis je la tago de mia alveno, kaj kiujn mi nomis homsimilaj arboj. Li rakontis, ke çi tiuj arboj estas specoj de dosire: ili jam delonge vegetas kaj parazitas en la cetere sana grundo de Faremido kaj venenas la simplajn kaj purajn elementojn necesajn por solasi-fabrika-do. Ili konsistas el stranga miksaîo, kies naturon iliaj ęmiistoj ankoraû ne konas, nur ¸ian detruan kaj mal-sanigan efikon: kie aperas tia dosire, tie ekputras la materio, esti¸as malbonodoraj sukoj kaj senforma ju-kanta absceso. Per la vorto dosire oni komprenas en Faremido ¸enerale venenon, infektan materion, parazitojn: se tia estaîo venas inter la erojn de solasi, tie ¸i kaûzas 38

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

konfuzon kaj malsanon: dank’al Dio ¸i estas tre facile detruebla per la helpo de kelkaj acidoj: cetere ankaû ¸i mem estas pereema materio, malsana malsano, kiu sin mem ruinigas per tiuj kolodaj kaj detruaj materioj, kiujn

¸i produktas kaj diserigas. Kiam mi, Gulliver, venis çi tien, ilia unua tasko estis ekzameni min per mikroskopo pli precize, ol ili tion povis fari por teleskopo, kiam mi vivis ankoraû sur la Tero: kaj ili konstatis kun be-daûro, ke esence mi estas sama dosire, kiu sporade trovi¸as ankaû en ilia grundo, kaj kiu tiel multspece svar-mas sur la Tero. La scienculoj de Faremido jam eç determinis mian lokon en la sistemo de la malsanigaj bakterioj, kaj Sido, al kiu oni povas danki mian ektrovon, min nomis remisolami-sidore, kio en proksimuma traduko signifas homimitan bacilon, tian malsano¸ermon, kiu, estante parazito, alprenas ecojn similajn al tiuj de la vivaj, neorganikaj estaîoj, por pliproksimi¸i al ili: tiel ¸i eli-gas ankaû sonojn kaj ¸i produktas en la kapforma supra parto tian materion, kies sekrecio, la penso, ekstere similas al iliaj spiritaj produktaîoj. Sed ke, senkonsidere al çi tio, mi estas sama dosire, kiel la aliaj, tion pruvas, ke en mia substanco troveblas neniu valora materio, metalo aû mineralo: sekve de tio mi nepre estas malsano, do pereema fenomeno \(estas interese, ke en la lingvo de la solasi-oj çi tiuj du vortoj signifas la samon\), malsano-materio konsumanta sin mem. Cetere, ankaû mi mem 39

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

pruvis de tiam, kiom ¸ustas ilia supozo: ili observis, ke en certa parto de la tago min kaptas maltrankvilo kaj tiam mi vizitas tian faremido-anan dosire-on kaj kelkajn el ¸iaj ÿvelaîoj mi deÿiras \(li celis fruktojn\) kaj tiujn mi detruas man¸ante plenbuÿe, do estas evidente, ke mi apartenas al tiuj duagradaj estaîoj, kiuj nur tiel povas konservi sian mallongdaûran vivon, ke ili konsumas organismon similan al si, por ke poste ankaû ilin konsu-mu sekvonta generacio. 

Çion çi mia mastro rakontis tute trankvile kaj malvar-me; estas interese, ke pro stranga hazardo la muzikitaj vortoj, sendepende de ilia senco, kunfandi¸is en tiel ad-mirindan melodion, ke, kiam li finis la rakonton per la vorto ”generacio”, kvazaû per formortanta akordo: dum minutoj mi staris ravite kaj senvorte, kun animo torpo-rigita kaj lulita en dolçan eksciti¸on. Nur malrapide disi¸is tiu sorço, por ke poste konsterni¸ante kaj indig-nante mi memoru pri la senco de la vortoj kaj pri la tuta senscia kaj malica koncepto, laû kiu li determinis en la naturo la lokon de la homa raso, do ankaû tiun de la lo¸antoj de mia adorata patrujo. Samtempe mi sentis

¸ojon: jen, mi havas okazon refuti la malverajn kaj hu-miligajn famojn disvastigitajn pri ni kaj deklari la gloron kaj la çiosuperan suverenecon de nia raso. Kio estas çi tiuj maÿinoj, çi tiuj ÿraûbkolaj kaj helicokapaj tenajloj kaj 40

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

fonografoj, mi pensis fiereg-fanfarone, kompare al la grandioza enigmo de la vivo? 

Mi petis mian mastron pri trankvila aûskultado, ¸is ni klare vidos kelkajn aferojn. Mallonge mi resumis çion, kion mi scias pri çi tiu demando: mi komencis per Ada-mo kaj Eva, sed modere, mi klopodis deteni min de tro-longemo: çie laû la indikoj de la modernaj natursciencoj. 

Mi rakontis, kiel dezerta kaj senviva estis la globo, antaû ol aperis sur ¸i la Vivo — mi priskribis prehistorian pejza¸on — kun lumoj fosforantaj en la malvarmi¸antaj vaporoj; aglomeri¸antaj, neformitaj metaloj kaj mineraloj bunte ruli¸as sub la kuprokolora firmamento, krate-roj ÿprucigas la fajron kaj blankaj fumnuboj puÿigas en la alton. Posto çio çi trankvili¸as, blankaj akvoj kovras la teron, ridete brilas la arda suno kaj en la malprofundo de la akvoj malrapide ekmovi¸as io. Strangaj, novaj formoj sin montras, la Vivo aperis sur la Tero. ¯i provas prosperi dum jarmiloj en cent kaj cent diversaj formoj:

¸i alprenas la formon de fiÿo, poste ¸i algluas al si flugilojn kaj levi¸as en la aeron, jen ¸i havas dek piedojn kaj multajn buÿojn, jen ¸i longigas sian kolon por atingi la frukton de la palmoj, jen ¸i kreskigas akran fosilon antaû sian buÿon, por elfosi sian nutraîon el la polvo de la tero. ¯i kreskigas grandegan korpon por naski ama-son da idoj, foje razilakrajn dentojn por defendi sin kaj konservi sian rason. Fine, post longa eksperimentado, ¸i 41

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

enpensi¸as antaû unu formo: ¸i estas kvarmana, falt-viza¸a animalo, kun maltrankvile turni¸antaj okulgloboj sub hirtaj brovoj. En la malantaûa parto de ¸ia kapo estas la cerbo, la organo de la instinkto, kiu movas ¸iajn membrojn kaj plenumas çion, kio estas necesa, por ke nia praulo, la simio, restu en vivo: se la besto kaptas al siaj okuloj, ¸i fermas ilin, eç sen propra volo. La vivo elektas çi tiun beston por krei el ¸i ion perfektan. Oni devas evoluigi la organon de la instinkto, por ke tio, kio estis ¸is nun senkonscia kaj meąnika, fari¸u konscia kaj sinkonanta. Kelkaj jarmiloj, kaj la laboro sukcesas: en ja kavo de la kranio malrapide ekevoluas la nova organo: la organo de la Konscio, kiu komprenas la eksterajn kaj internajn fenomenojn kaj kiu konformi¸as al tiuj ne en son¸simila nescio, sed çe la lumîetanta torço de la intelekto kaj volo. Kaj jen estas antaû ni la homo, la Konscia Vivo, kiu sentas çiun ¸ojon de la ekzisto kaj subjugas la fortojn, kiuj kaÿi¸as en la kruda kaj stulta materio, por fari la vivon de la individuo plej bela kaj plej feliça kaj por ¸ojkrii al la blua kaj fora çielo kaj al la levi¸anta suno\! 

Mia mastro atente aûskultis min, mi rimarkis, ke precipe la unua parto de mia parolo lin interesis, kvankam mi preparis la efekton prefere por la fino. Timante, ke li eble ne bone komprenis min, mi volis prezenti la detalojn, sed li signofaris kaj poste el liaj vortoj mi vidis kun 42

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

miro, ke li kaptis la esencon de miaj vortoj en plej profunda senco, kaj dum kelkaj minutoj li vidis klare la tutan demandon, por kies kompreno ni bezonis kelkajn jarmilojn. Mi provas mallonge rosumi lian respondon el la sekvanta çapitro. 

43

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

SEPA ÇAPITRO

La Terglobo kiel solasi. — La malsana mondo. —

Midore maltrankvili¸as pro la vivo de la Tero. La konscio kaj la instinkto, dukapa monstro. 

La supereco kaj la certeco, per kiuj Midore — responde al miaj vortoj — parolis pri la historio de la homaro, surprizis min min çe la unuaj vortoj. Baldaû mi devis rekoni, ke ili konas çi tiun historion el ¸iaj eksteraj fenomenoj same bone, kiel mi, eç, ÿajnas, ke pli bone ol mi. Mi volus mallonge resumi la mirindan ekkonon, kiun liaj klarigoj rivelis al mia mirkonsternita menso. 

Mi menciis jam, ke la solasi-oj disponas pri teleskopoj, per kies helpo ili de kelkaj dekmil jaroj observas la vivon de nia planedo Tero, ¸is la plej bagatela detalo, kiel ni observas akvoguton per niaj mikroskopoj. Kun miro mi eksciis nun el la vortoj de Midore, ke ili rigardas la Terplanedon simple kiel primtivan, regresintan, degenerintan, malsanan solasi-on, kiel estaîon, neorga-nike vivantan, similan al ili mem, el kiu estus devenin-taj samtiaj solasi-oj, kiaj ili estas, sed kiun proksimume 44

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

antaû sesdekmil jaroj atakis malsano nomata dosifare, parazitoj nomataj dosire, kiujn ni nomas homo kaj besto kaj kiuj trovi¸as malofte, sporade ankaû çe ili. Sed la kompatindan solasi-on, kiu nomi¸as Tero, ili tiel trasvar-mis, ke ¸i tute kripli¸is kaj ¸ia sani¸o povas daûri ankoraû longtempe. Li, Midore, kiu vivas en Faremido jam de sepdekmil jaroj en la sama strukturo, observis de-komence la tutan procezon; li vidis, kiel naski¸is la malsano kaj kiel ¸i evoluis. Vidante, ke min interesas la afero, kaj rimarkinte el miaj vortoj, ke mi eç havas ian palan koncepton pri la okazaîoj, volonte li rakontos al mi siajn spertojn, çar eç se mi estas simpla dosire, ne malhelpas certagradan komprenon de la aferoj: ja en la unuaj monatoj jam sukcesis al ili loki en mia cerbo certajn ne-organikajn substancojn, kiuj ¸in jam multe kuracis. Cetere tio estas eksperimenta demando, kiun mi poste komprenos. 

Poste Midore rakontis, ke li mem observas la solasion nomata Tero fakte de preskaû sesdekmil jaroj, çar tiu çi demando lin interesis kaj li konjektis, ke tie estas io misa. La organoj de la Tero: montoj, fajroj, akvoj, evoluis bele dum iom da tempo. Sed en certa tempo li rimarkis kun bedaûro, ke en unu el ¸iaj multnombraj valoj naski¸as tute etaj dosire-oj. fKiam mi demandis, Midore precize difinis tiun lokon kaj el liaj vortoj mi rekonis la regionon de Ganges kaj Eûfrates.\) Verÿajne malmulte da 45

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

varmo kaj elektro estis en tiu loko. \(Çar mi devas scii, ke la varmokaj elektro, lumo kaj sono estas por la solasi la samo, kiel por ni la sango.\) La malsano rapide disvasti¸is kaj iom post iom kovris la tutan teritorion, kiun mi nomas Azio, li: la ventro de la Tero. Tiutempe la solasi nomata Tero estis ankoraû sufiçe sana por povi interrilati¸i kun li per sonoj: ¸i plendis pro sia malsano kaj li, Midore, konsilis al ¸i, ke ¸i direktu iom da varmo en la malsanan lokon, çar ili ambaû rapide rekonis, ke la dosire estas tre mizera kaj senpova parazito, kiun apenaû kelk-grada temperaturaltigo, apenaû okdek aû cent gradoj, mortigas, ekstermas. 

Sed la Tero neglektis la aferon kaj la malsano, kiun mi nomis Vivo, pli kaj pli disvasti¸is. Estas interese, ke foje li, Midore, volis helpi al ¸i kaj el aparato farita por tiu celo li sendis radiojn sur la korpon de la Tero por ¸in kuraci, la radioj eligis varmegan akvon el la malsana korpo kaj la dosire-oj, la bakterioj milionope pereis en tiu akvo. Jam ÿajnis, ke li sukcesis ilin tute ekstermi kaj kuraci la kompatindan solasi-kunulon. Tiutempe li tre serioze okupigis pri çi tiu demando kaj per helpo de certaj lensoj li observis la naturon kaj konduton de la dosire-oj kaj iliajn vivkondiçojn, çar nur tiamaniere li povis pensi pri definitiva ekstermo de la tuta malsaniga raso. Kiam la varmega akvo komencis ÿpruci, la dosire-oj teruri¸inte rifu¸is kaj kuris sur la surfaco de la Tero; 46

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

tiam ili estis en tiu grado de sia evoluo, kiun mi nomis Prahomo aû Prasimio, do Instinktestaîo. Nu — diris Midore ironie — tiuj Prahomoj kondutis tre strange je la efiko de la varmega akvo. Tiu, kiu ne pereis tuj, kuris en la kampojn — li ankoraû bone rememoras ilin — kaj tie ili tumultis veantaj kaj teruritaj. Ankoraû estas klara antaû li la tuta bildo, kia li ¸in observis tra la mikroskopo: el amaso da kirli¸antaj kaj sufoki¸antaj dosire-oj ilin apartigis forte evoluinta ekzemplero, ¸i kuris flanken, poste ¸i subite eklevis siajn palpilojn aû brakojn kaj montris supren, al tiu direkto, de kie li, Midore, sendis al ili la detruantajn radiojn kaj de kie li rigardis ilin tra la mikroskopo. Jes, li montris rekte al la okuloj de Midore kaj tiam ankaû la ceteraj turni¸is tien, poste ili falis sur la teron kaj kriadis al li ion genuante, kun supren-levitaj brakoj. Tiam sub ili erupciis varmega akvo kaj ili çiuj pereis. Poste li pli ofte observis çi tiun kutimon de la dosire-oj, ke kelkfoje, kelkajn minutojn antaû sia pereo, ili subite suprenlevas siajn viza¸ojn tiudirekten, kie la solasi-oj lo¸as, kvazaû atendante helpon de tie, de kie venas tiu pereo. 

Poste Midore rimarkigis, ke post iom da tempo li çe-sigis çi tiun manieron de kuracado. Nome, li rekonis, ke

¸i tute ne estas necesa: li ripetas, ke la dosire estas malsana malsano, kiu sin mem pereigas per la helpo de tiu organo, kiu havas sian sidejon kutime en ia supra par-47

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

to de la besto, en la kapo, kaj kiun mi nomis instinkto. 

Estas do plej bone, se oni atendas, ¸is la malsano çesas per si mem: oni atendas, ¸is la dosire-oj kovros la tutan Teron kaj en korpa senco plene evoluos, tiam, laû la sperto, la organo de la instinkto ja aran¸os mem la ce-teron: la dosire-oj atakos unu la alian, unu en la alia sin mem, kaj komencigos la pereo, la morto de la malsano. 

Malkovri¸is, ke la dosire-oj volas subteni sian vivon tiamaniere, ke ili man¸as unu la alian, en centspeca formo; el tio evidentas, ke la tuta afero ne povas longe daûri, çar devas perei çiu aparato, kiu prenas la materion necesan por sia vivo tie elekstere, el mondo al si nesimila, trans-formante ¸in por siaj celoj, sed kiu elinterne, el si mem, konsumas ¸in denove kaj denove. Çu ne, la boaton oni ne povas antaûenmovi elinterne, nur se om apogas sin al la akvo ekstere, per helpo de remiloj; ankaû la boato de la vivo haltas, se ¸i ne havas remilojn, kiuj mergas siajn platojn en la realan eston. Alivorte: la maltrankvilo de Midore, ke la parazitaj dosire-oj pereigos la kompatindan Teron, man¸os ¸in kaj tiel triumfos super ¸i, pruvi¸is troigita: la dosire-oj uzis la Teron nur por eli¸i el ¸i kaj poste, dank’al la organo de la instinkto, ili atakis unu la alian. 

Ro li estis tute trankvila pri la sorto de sia suferanta solasi-kunulo Tero; li antaûsciis, ke la dosire-oj, kiel ajn ili obsedas ¸ian korpon dum iom da tempo, certe fine 48

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

pereos kaj la Tero resani¸os. Estas vere — li devas konfesi —, ke estis tempo, kiam li serioze timis kaj kredis, ke la malsano i¸as serioza kaj fatala: tio estis certe en la tempo, kiam laû miaj vortoj en la cerbo de la dosire, kiun mi nomis homo, subite ekevoluis nova organo, tiu, kiun mi nomis organo de konscio. Çi tiu organo vere povis esti dan¸era por la Tero, çar per ¸ia helpo la dosire nomata homo rekonis, ke la rimedo por resti vivanta ne estas tio ke la vivo detruas sin mem, sed, ke ¸i prilabo-ras la materion necesan por vivo per çiu sia kapablo, forto kaj volo el la neorganika Tero kaj kreas el ¸i perfektaîon. Çi tiu organo evoluis en la cerbo, interne de la organo de la instinkto; oni povis timi, ke ¸i plene evoluos, ke ¸i subpremos, kaj superfluigante definitive forigos la organon de la instinkto, okupos ties lokon, ekkonos la esencon de la ekzisto kaj komprenante la neperfektecon kaj la putremon de la organika korpo, ¸i substituos tion per la neorganika, daûra, nepereema materio de la solasi kaj fine ¸i venkos la morton, alivorte ¸i çesos esti malsano, do efemera fenomeno. 

Oni devis serioze timi tion; laboro komenci¸is per la helpo de la konscio, ili komencis bori, skulpti la Teron, ili komencis uzi ties sangon: varmon kaj elektron, kaj la dosire çiam pli kaj pli forti¸is. Jen, fine el la dura materio ¸i jam povis konstrui por si ankaû flugilojn, tiel ke ¸i dan¸ere komencis simili — eta, malgranda vermo, kia ¸i 49

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

estis — al la senmortaj solasi-oj. ”Mi diras,” aldonis Midore, ”ke dum certa tempo mi serioze maltrankvilis, ke per la helpo de la konscio ¸i triumfos super materio kaj morto, sed poste foje mi precize ekzamenis la etan korpon de la dosiro, mi ¸in malfermis per helpo de tenajloj kaj tra lupeo mi observis la dan¸eran, etan cerbon, kaj tiam mi trankvili¸is. Mia supozo, ke la organo de la konscio ekstermis tiun de la instinkto, pruvi¸is falsa. En la neperfekta cerbo de la eta estaîo estas nekuracebla, organa difekto, nekuracebla organa malsano. Çi tiu raso ne povas sin vivteni, ¸i devos perei, ¸i suferas pro morta, organa malsano, kiu pli-malplifrue finos la tutan rason. Çu vi scias, kio okazis? La organo de la konscio, kiu

¸ermis el la instinkto kaj kies rolo estus, ke evoluonte ¸i okupu la lokon de la instinkto: çi tiu organo pro ia stulta hazardo glitis el la instinkto, komencis aparte kreski en la antaûa parto de la cerbo, kaj kontraûflanke al ¸i, en la posta segmento de la cerbo, senembarase kaj trankvile plu evoluis ankaû la instinkto. Çu vi scias, kio estas tio? 

La kuracistoj ¸in nomas: gravedo eksterutera, pro kio pereas kaj la patrino kaj la infano. Du organoj, en la servo de ¸uste kontraûaj celoj, unu serças la vivon, la alia la morton. Pro çi tiu difekto çiu homo estas dukapa monstro, ¸i devas perei tuj, se la du duonsegmentoj, tiu de la instinkto kaj tiu de la konscio, je certa evolugrado kunpremi¸os kaj sufokos unu la alian, kvazaû du gren-50

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

¸ermoj, kiuj falis en la saman sulkon. Du manoj, unu konstruas, la alia detruas, unu sin kroças por ne esti for-portata de uragano, la alia ÿiras la ÿnuron de la ankro, unu kovras sian korpon por ne frosti¸i, la alia ¸in mal-kovras\!«

Çe tiuj vortoj Midore metis antaû min strangan, oval-forman objekton, sub vitro ekbrilis verdviola lumo. Komence mi vidis tra la lumo nur ian nuban krepuskon, poste mi rimarkis vastan, profundan kampon en senfina malproksimo, sed klare kaj hele. Minutoj pasis, ¸is mi povis rekoni; ¸i estis la Balta Maro, de kie mi ekiris per hidroplano antaû unu jaro. Mi vidis anglajn kaj germa-najn ÿipojn, estis batalo. El la alto mi povis vidi ¸is la fundo de la maro: îus subakvi¸is unu el niaj grandaj ÿipoj, trafita de torpedo, ¸i malrapide malaperis sub la verda tapiÿo kaj balançigante sinkis silente, kvazaû peza veziko, poste ¸i eksidis sur la brila sablo. 

51

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

OKA ÇAPITRO

La aûtoro ekskuzas sin, çar nur skizan bildon li povis doni pri sia grandsignifa voja¸o. — Lia mastro portas la aûtoron sur monton, kie mirindaj ekkonoj lin konsternas. — La aûtoro revenas en sian patrujon haj trovas sian familion en bona sano. 

Mi povus plenigi volumojn kaj komponi cent mu-zikverkojn pri tio, kion mi lernis en Faremido, sed ¸i fari¸is nur mallonga skizo, kiun mi apenaû tuÿos plu. La instruon, kiun mi tie ekkaptis en vento kaj uragano, en la senkorpa muziko de la varmo kaj elektro, mi ne povas klarigi en ¸ia definitiva vero çi tie sur la Tero, çar tiu sola lingvo, per kiu mi povus ¸in esprimi, çe ni estas nur balbuto fremda kaj nekomprenebla, kiun ni nomas la mistiko de la muziko kaj kiun ni konjektas nur tiel kaj tiom, kiom la dormanto la parolon de tiuj, kiuj staras apud lia lito. La memoro de mia voja¸o en Faremido, rakontita en vortoj, do resta konfuza kaj taûzita fragmento, modesta signeto, fulga steloplito en muzeo, 52

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

por anonci al tiu, kiu kura¸as kredi, ke estis homo, kiu iris sur la bordoj de tiu stelo. 

Per kelkaj vortoj — prefere por mi mem — mi notu do mian lastan tagon en Faremido kaj la manieron de mia reveno sur la Teron. 

Iun tagon mia mastro, Midore, min kunportis sur altan monton kaj min sidigis apud sin. Kien ajn mi rigardis, senfina maro etendigis en la malproksimo: maro, kiu ne havas horizonton, sed çirkaûe ¸i fandigas kun la çie-lo, kvazaû la monto, sur kiu ni sidis, levi¸us sola el la senfina spaco. 

Tie sidante apud mia mastro mi ree sentis, kion mi sentis la unuan fojon, kiam mi ekvidis lin sur la tero de Faremido: la plezuron de senfina Belo, kiun sentas la artisto skulptante sian amatinon el karno kaj sango, en marmoron pli eternan ol karno kaj sango kaj pli indan al ÿia beleco. Tiam min kaptis stranga, ne turmenta, prefere bonvena tristo. Mi pripensis çion, kion Midore diris al mi pri la Organika Vivo kiel pri malsano kaj mi ne volis plu disputi kun li. Mi memoris pri mizero, sufero, malsano, murdo, stertoro kaj morto, sango kaj siblo, te-ruro kaj mallumo, embusko kaj mensogo, deziroj kontraûdiraj inter si kaj misaûguraj, pri tiu konfuza kaj absurda panoramo, kiun çe ni çiu scienco nomis historio de la Vivo. Kaj se post çio çi mi rigardis en la viza¸on de Midore, kiu laû nia tera scio estis el morta kaj senviva 53

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

materio, el oro kaj malvarmaj ÿtonoj, kaj el kiu, jen, ra-diis al mi la plej bela ritmo, la plej celkonscia movo, la plej brila lumo, la plej pura varmo, la plej dolça sono: klare mi devis senti, ke mi eraris kaj kun mi la tuta homa intelekto. Tiam mi ekploregis kaj balbute mi konfesis al Midore miajn dubojn kaj mian konverti¸on, surgenue mi petegis lin, ke li savu min de mia senvalora kaj stulta vivo, kiu estas nura malsano kaj balasto, same por aliaj kiel por mi mem. 

Malespere mi kriadis, ke mi ne volas fari¸i simila al tiuj doloraj, seki¸intaj arboj, tie apud la landvojo, kiam pereos la malsana vivo sur la Tero kaj ekregos la vera le¸o de ekzisto: varmo kaj energio, magneto kaj lumo. 

Mi memorigis lin, ke ankaû mia kripla kaj malsana korpo enhavas purajn, noblajn materiojn, kvarcon kaj kar-bon kaj akvon, li do pereigu, bruligu, en retorto trafiltru min, li ekstraktu el mi la valoraîon kaj uzu ¸in, kiel li povas, por fari el ¸i okulojn aû buÿon aû orelojn de iu solasi; la restaîon li jetu al la vento, ke ¸i neniam plu unui¸u. Aû, se li tion ne faros, li aldonu al mi ion, banu min en io, pro kio mi rigidi¸os kaj i¸os ÿtono \(ili ja çion scias kaj çion komprenas: ili jam vivas de multaj milio-noj da jaroj kaj la naturo ne plu havas sekretojn antaû ili\) kaj mi ne devos morti sufer-torture, per turmento de turmentoj punita pro tio, ke mi naski¸is. 

Midore ridetis kaj en sia bonanima kaj trankvila ma-54

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

niero li atentigis min, kiel erare mi esprimis min dirante, ke ili solvis çiujn sekretojn de la naturo. La solasi ne bezonas tion, çar la solasi mem estas la sekreto de la naturo, li estas mem la naturo. Estas vere, ke por la kompreno de tio mi fakte bezonus ilian intelekton, kiu estas el pura kaj travidebla, senÿanga materio, kaj kiun movas senperaj fortoj, kaj ne mian haladzantan cerbon, mova-tan de sango, maturan por çiu putro kaj pereo. Koncerne mian deziron pri la sanigo de mia korpo kaj pri ¸ia uzo por io: çi tiu deziro estas tre logika kaj justa kaj li vidas el ¸i, ke mi komencas konjekti ion el la esenco de la Ekzisto. Eç, oni povas paroli pri la afero, ¸i estus ja simpla ęmia procezo; oni devus apliki reagilojn, filtri-lojn kaj fandfornojn, en kiuj ekiras la procezo de oksida-cio. Tamen, mia korpo en sia hodiaûa formo ankoraû ne maturi¸is por tio; se li nun farus tian laboron pri mi, li kaûzus al mi superfluajn dolorojn kaj tio ne estas bezo-nata, konsidere ke post mallonga tempo, kion ni nomas dek-dudek jaroj, çi tiu procezo ja komenci¸os en mi per si meni kaj mi ne devos pro ¸i suferi. Li povas tuj pruvi, kiajn konfuzojn kaj turmentojn kaûzus nun çi tiu procezo: li çehavas fluidon, post kies injekto en mian oblon-gan medolon, mia menso klari¸os iom por kelkaj minutoj kaj miaj sensoj iom pli klare perceptos la fenomenojn. 

Midore prenis vitran injektilon kaj ¸in pikis en mian 55

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

kolon; mi sentis, kiel penetras la malvarma fluido en miajn vejnojn. Por kelkaj momentoj la mondo antaû mi i¸is malluma, poste mi veki¸is je muziko çiam pli kaj pli laûta kaj triumfa. Vere nur tre konfuzan bildon mi povas doni en vortoj pri tio, kion mi travivis dum tiuj kelkaj minutoj. Tio estis muziko de muzikiloj multspecaj, akre diferencaj una de la alia kaj tamen kunfandi¸antaj; poste Midore eç montris al mi la unuopajn muzikilojn kaj dum tiuj kelkaj minutoj mi vidis ion, kies vido ¸is nun ankoraû ne estis donita al homaj okuloj. Mi vidis la varmon çirkaûflui en kolora kaj ondanta rivereto kaj kovri mian korpon, mi vidis la lumon, kiu proksimi¸is saltante de unu objekto al la alia; mi vidis la magnetan forton, kiel la korpoj elÿprucigis antenojn kaj pintojn, palpis, ekkaptis unu la alian, ekiris unu al la alia. Sed pli grave ol çio çi, kion mi tiam komprenis per miaj sentoj, estis ke çio, kion mi vidas per miaj okuloj, vivis en mi ankaû ¸is nun, en mi kaj en çiu homo, tra miljaroj; ke ¸i estis tiu mane palpebla kaj simpla mondo, kiun ni nomis neesprimebla kaj Transcenda kaj Superhoma, kvankam

¸i estis en kaj çirkaû ni, nur niaj sentorganoj, la obtuzaj kaj neperfektaj instrumentoj ne donis imagon pri ili al nia menso. Kiel iu, palpadinte en la mallumo kaj ekvi-dinte la sunon, genufalas kaj nomas ¸in dio, tiel ni nomis dio la estaîon, kiu jen, çi tie staris antaû mi kaj kiu ne estas alio ol kio mi devus esti, se mi estus veninta en 56

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

bonajn manojn; kaj kio mi devos i¸i, se mi ¸uste komprenos min mem kaj purigos mian korpon de la putre-ma materio. Mi rigardis en la okulon de Midore kaj tiam mi rekonis, ke jen estas la okulo, kiun mi vidis de la Tero nomante ¸in Stelo: perfekta, intelekto-konstruita instrumento, kaj mi kaptis lian manon kaj tiam mi sentis kiel foje, en mia infana¸o, kiam nokte mi veki¸is kriegante, çar malvarma kaj malseka kaj fremda mano prenis mian brakon, kaj kiam oni kuris al mi, oni ridante trankviligis min kaj montris al mi, ke tio estis mia propra mano, sur kiu mi kuÿis en son¸o kaj kiun mi torporigis. 

Tiel kompreninte çion çi, forta embaraso kaj maltrankvilo esti¸is en mia koro kaj mi kriis laûte: ”Sed kial do? 

kial?” mi kriis: ”kial tio devis tiel okazi, kial ni ne komprenis tuj çi tiun klaran kaj simplan parolon de la sferoj?” Sed neniu respondis kaj la efiko de la magia fluidaîo komencis çesi malrapide, çiam pli kaj pli silenti¸is çirkaû mi la muziko de la elementoj kaj drapiro de malluma nebulvualo descendis antaû miajn okulojn. 

Tiam mi pravigis Midore-n: miaj korpo kaj menso ankoraû ne estas sufiçe maturaj, por ke sen doloro kaj tristo mi povu ilin forlasi en la intereso de pli bona celo, de pli pura harmonio. Mi demandis lin, kion do mi faru, kaj li rekomendis, ke mi reiru sur la Teron kaj vivu la vivon de la homoj, ¸is ili çi-supre ju¸os min konvena por esti elmetita al la menciita ęmia procezo. Li promesis, ke, 57

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

dum mi estos sur la Tero, ili konstante observos min per siaj bonegaj instrumentoj; tio servu por mia trankvili¸o, se post tio, kion mi vidis çi tie, mi malesperos. Midore tion aldonis, çar mi plendis al li angore kaj senkura¸e, kiel mi elportos poste la societon de la homoj kaj bestoj: la tutan dosire-on, kiun, observinte tra iliaj instrumentoj, mi tiel abomenas. Je la demando, kiel okazu mia hej-menvoja¸o, mia mastro ridetis kaj diris, ke tion mi povas plene konfidi al li. 

Tiutage, kun dolora koro kaj senespera tristo en mia animo, mi adiaûis tiujn solasi-ojn, kiujn mi havis la hon-oron ekkoni. Mia mastro sidigis min sur la dorson de ia maÿino kaj igis min gluti pulvoron, por ke mi ekdormu kaj ne sentu la penojn de la longa vojo. Rekonscii¸inte el mia profunda dormo, mi kuÿis sola sur roka bordo kaj mia mastro ne plu estis apud mi. Mi çirkaûrigardis kaj komprenis, ke mi estas ree sur la Tero kaj la rememoro de la tempo pasigita en Faremido jam ÿvebis en la tempo kaj spaco kiel fora, belega songo. Mi klinis mian kapon en la duran polvon kaj ploris malespere. 

La vesperon de la sama tago min trovis norvega vila¸-

ano: mi eksciis, ke mi estas proksime al Helsingfors, sur neûtrala teritorio, kaj mi devas nenion timi, ¸is mi venos al la limo; çu per pasporto mi povas de tie iri al mia patrujo, tio estas tre duba, çar Britujo rigardas iom strabe la neûtralecon de Holando. La vila¸ano ege miris, ke 58

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

min tute ne interesis, kiel evoluis la mondmilito dum la unu kaj duona jaro, kiom da teritorio okupis la kontraûuloj una de la alia, kiom da homoj pereis, kiom venis en kaptitecon, kiom mortis pro epidemioj, kiom da aeroplanoj estis pafitaj, kiom da mililestroj distingitaj kaj kiom eksigitaj. 

Mi ne tedos la leganton per la detaloj de mia hejmen-veno, nek per tio, kiel malfacile mi kutimi¸is al la formoj de komuniki¸o kun la dosire-oj, netolereblaj por mi. Komence ili rigardis min frenezulo pro miaj ektimaj kaj hororaj retrosaltoj, per kiuj mi defendis min kontraû la manoj etenditaj al mi aû kontraû la vivantaj estaîoj proksimi¸antaj al mi; la kuracistoj konstatis idiosinkrazion; kiel ili povus scii, ke mi kutimi¸is rigardi la vivon infekta kaj fetora malsano, kies çiu tuÿo kaÿas en si mortan dan-

¸eron? Mi ne disputis kun ili, pace kaj pacience mi atendas la tagon de la liberi¸o, fidante al la promeso de mia bona mastro, kiu diris al mi, ke li prenos min al si, kiam li ju¸os mian korpon matura por tia honoro. ¯is tiam mi rigardas fide kaj kun interna sekreta ¸ojo kelkfoje al la blua çielo; kaj en lia bonanima varma, okulo, kiun la homoj nomas Suno, kelkfoje mi kvazaû legas kura¸igon sole al mi parolantan: ke li ankoraû rememoras pri mi kaj ke li min ne forgesos. 

Mia voja¸o al Faremido, mezurita per tera tempo, en-tute daûris preskaû unu kaj duonan jaron: mi descendis 59

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

en Helsinki la 18-an de januaro de 1916 kaj post du se-majnoj, la 2-an de februaro mi alvenis al Redriff, kie mi trovis miajn edzinon kaj infanojn en bona sano. 

60

VOJA¯O AL FAREMIDO

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-187-9

61

