VOJA¯IMPRESOJ


eLIBRO

eLIBRO

Valdemar Langlet

Voja¸impresoj

I N K O

1

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Valdemar Langlet

VOJA¯IMPRESOJ

\(el Lingvo Internacia\)

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-073-2

inko@tyreso.nu

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.tyreso.nu/inko

JUNIO 2001/FEBRUARO 2002

2

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Enkonduko

En 1895 du studentoj çe la universitato de Upsalo faris longan voja¸on tra Eûropo. En la provnumero de Lingvo Internacia, decembro 1895, aperis jena noto pri tiu voja¸o:

”En pasinta somero la estro de la Upsala Klubo Esperantista, V. Langlet kaj lia amiko E. Etzel faris grandan kaj tre interesantan voja¸on tra Rusujo, Turkujo, Rumanujo, Aûstro-Hungarujo kaj Germanujo. La voja¸o donis tiel bonajn rezul-tatojn por nia lingvo, ke ni varmege rekomendas al la amikoj de niaj aferoj tiun çi novan manieron por propagandado de nia lingvo. Krom tio la voja¸o pruvis praktike, ke nia lingvo tute taûgas por buÿaj interkomuniki¸oj de la diversnacianoj, çar en daûro de la voja¸o s-roj Langlet kaj Etzel tute libere parolis kun la rusoj sole en la lingvo Esperanto pri la plej diversaj objektoj. Precipe rimarkinda estas la fakto, ke s-ro Etzel ellernis la lingvon en daûro de la voja¸o mem, t. e. en daûro de kelkaj tagoj, kaj poste uzadis ¸in kun plena sukceso.” 

En la sama numero aperis la unua artikolo pri tiu voja¸o. 

En enciklopediaj fontoj tiu voja¸o estas menciita kiel la unua grandskala voja¸o, en kiu esperanto estis praktike uzata. 

Valdemar Langlet \(1872–1960\) faris post tio multajn aliajn longajn voja¸ojn. Pri kelkaj aperis libroj, kiujn li skribis en la sveda lingvo, sed ni trovas spurojn pri ili ankaû en Lingvo Internacia, kies unua redaktoro li estis, kune kun Vladimir Gernet el Odeso. 

3

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

En çi tiu kajero mi kolektis liajn ”voja¸impresojn” el la unuaj jarkolektoj de Lingvo Internacia. La lingvaîo estas lia propra, ankoraû ne tre vortriça esperanto; mi ÿan¸is nur evi-dentajn preserarojn. 

Mi aldonas en mia propra traduko çapitron el lia svedling-va libro Surçevale tra Ruslando \(Till häst genom Ryssland\) el la jaro 1898, en kiu li priskribas viziton çe la rusa verkisto Lev Tolstoj. 

Valdemar Langlet, frua esperanto-pioniro, estis frua en multaj rilatoj. En al jaro 1891 li kunfondis la duan esperanto-klubon en la mondo — tiun en la sveda universitata urbo Upsalo, kies prezidanto li estis inter 1892 kaj 1899; li fari¸is en 1895 redaktoro de Lingvo Internacia, en 1906 la unua prezidanto de Sveda Esperanto-Societo \(poste Federacio\), okazi-gis en 1899 la unuan esperanto-geedzi¸on \(kun Signe Blom-berg el Turku, Finnlando\). Ankaû lia geedzi¸a voja¸o estis neordinara, çar ¸i iris al la tiam malfacile atingebla Samarkan-do, daûris monatojn kaj rezultigis plian voja¸libron. Profesie li estis dum multaj jaroj îurnalisto, redaktoro, rektoro pri la sveda lingvo en Budapeÿto, kaj alio. 

En Hungario li dum la jaroj 1944 kaj 1945 gvidis kun sia dua edzino Nina \(filino de N. A. Borovko, fama rusa esperantisto\) vastskalan organizon je la nomo de Sveda Ru¸a Kruco, kiu helpis al dekmiloj da hungaroj, judoj kaj nejudoj, savi¸i de la naziaj persekutoj. 

Kiam Valdemar Langlet mortis en la jaro 1960, li daûre estis esperantisto kaj membro de Sveda Esperanto-Federacio. 

Franko Luin

4

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Impresoj de svedoj, 

voja¸antaj en Rusujo

Lingvo Internacia, provnumero, decembro 1895

Vi estas tre feliça homo, kiu povas voja¸i. Sed en Rusujo\! 

Çe niaj heredaj malamikoj\! Mi vere timas, ke mi Vin neniam revidos\!” — Tiel, proksimume, skribis al mi bona amiko, respondante la leteron, en kiu mi anoncis al li mian decidon veturi en Rusujon. Mi ridis, legante la infanajn liniojn. Mi ne havis tian timon. Tamen, mi devas konfesi, — se mi sincere parolas, — ke mi ne iris al la rusoj kiel al amikoj; mi iris Rusujon por ekvidi, mi pensis, popolon, kiu dank’ al ¸ia ankoraû iom barbara kaj haltigita stato devas esti interesanta por mi, okcidenta eûropeano kaj, kvazaû ano de unu el la plej kulti-vitaj nacioj de l’mondo. 

Kaj reveninte hejmen, kiun mi trovis prava, min mem, aû mian amikon, aû, eble, neniun el ambaû? Vi vidos. 

Mi konis en la tuta Rusujo ne pli ol du, eble tri personojn, kaj la lingvo rusa estis al mi, kaj estas ankoraû nekonata kampo. Mia kunvoja¸anto estis — se eble — preskaû pli nekonan-ta. Kiel do ekriski traveturi landon fremdan, kies lo¸antojn, lingvon kaj çiujn rilatojn mi tute ne konas? Sed la juneco estas esperanta, kaj poste: ni ambaû estas esperantistoj. Jen, ve-re, la unua igilo viziti Rusujon. Unu el la du-tri iom al mi konataj rusoj, ankaû esperantisto, invitis min fari viziton en Jal-ta, la ”faÿonabla” urbeto sur Krim, lo¸i çe li kaj ricevi de li çion, kion mi bezonos \(ah, mia malbone profetanta amiko\! 

Kie estas viaj ”heredaj malamikoj”? — tre afablaj, ÿajnas al 5

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

mi\!\). Mi scis ankaû, ke preskaû en çiu rusa urbo ekzistas kelkaj esperantistoj, kiuj eble min helpus. Çu mi estis prava en tiu espero? Vi vidos. 

Kaj ni elveturis; mi tra Finnujo velocipede, tra la plej bela, plej çarma lando, çe la plej ”lojala” popolo; mia amiko poste per vaporÿipo rekte al Peterburgo. Tie ni renkontis unu la alian. 

Peterburgo en junio ne estas Peterburgo. Oni ¸in diris al mi kaj mi mem povis ¸in kompreni. Sed ni ne povis resti en la urbo ¸is ¸i denove fari¸os Peterburgo; ni restis 8 tagojn — kaj estis ravitaj. Kvankam Peterburgo ne povas egali¸i kun nia çefurbo rilate la situacio, la natura beleco kaj la artaj konstruaîoj, tamen ¸i ÿajnis al ni tre interesa kaj, parte, tre bela. Speciale nin interesis la pre¸ejoj kaj la religiaj ceremonioj, poste la re¸a palaco \(”palaco de vintro”\), la muzeoj, la Gostinnij Dvor, la bazaro kaj la ”izvoÿçikoj” \(veturigistoj\), kies strangaj figuroj kaj malmultepezaj, rapidaj veturiloj al ni multe plaçis. 

En Peterburgo mi faris la unuan sperton en esperanta parolado, renkontinte unu eston, sinjoron W. Waher, kiu tute ne scias aliajn lingvojn krom rusa kaj esta, de kiuj ambaû mi ne scis eç vorton. Ni tamen fervore paroladis en la lingvo Esperanto, kvankam ni ambaû nun la unua fojo havis okazon paroli en ¸i kun persono de alia nacio. 

Sed en Moskvo mi havis pli gravan sperton. Tie mi en daû-

ro de la tuta tago estis kune kun s-ro Puçkovski, kiu tute libere uzas nian lingvon. Nia kunestado estis por mi tre agrabla. Tie ankaû mi konati¸is kun kelkaj aliaj adeptoj de la lingvo internacia kaj kompreneble ni uzadis sole nian komunan lingvon. La moskvaj amikoj montris al ni çion vidindan en la urbo kaj ni estis efektive ravitaj de la amasoj da antikvaj kon-6

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

struaîoj tre malordinaraj, strangaj kaj belaj, — precipe, kompreneble, la Kreml. 

El Moskvo la fervoja vagonaro nin kondukis dum tri tagoj kaj tri noktoj trans la grandega rusa stepo ¸is Sevastopolo. La vojo estas longa kaj ne tre bela, tamen interesa, se oni havas la okulojn malfermitajn por la lum-efektoj, kiujn efikas en la stepa pejza¸o, la suno çe ¸ia levi¸o kaj mallevi¸o, la luno, la steloj, kaj por la karakteristikaj diferencoj inter la homoj, kiuj tago post tago aperas, malaperas antaû ili. 

En Sevastopolo ni restis du tagojn, vidis la vidindaîojn en kaj çirkaû la urbo kaj forveturis Jalton en poÿta veturilo. La vojo kondukas super la altaj montoj al ”Bajdarskij vorota” 

\(Bajdara pordego\), kie ni restis dum la nokto, kaj matene, tre frue, ni faris la mirinde belan vojon el tiu çi loko al Jalto. El Jalto, el tiu çi beleta urbeto, kie nin regalis kun neniam laci-

¸anta gastameco nia amiko, la fervora esperantisto, d-ro Os-trovski, ni faris kelkajn piediradojn kaj veturadojn al la plej rimarkindaj lokoj de l’suda Krimo: Ba˛çi-Saraj, Çatir-Dag, Aluÿta, Alupka, Aj-Petri k. c. Vortoj ne povas esprimi nian ravon, vidante tiun belecon de l’naturo kaj bonecon de l’homoj, kiun montris al ni nia estado en Krim; ankoraû nun, ki-am ni parolas pri ¸i, okazas ke la koro bategas, la okulo plo-retas kaj la voço engor¸i¸as ... 

El Jalto, la vaporÿipo Miąil nin forportis preter la Krima montaro, nun laste vidita, ¸is Odeso. Se ni en aliaj lokoj vidis pli multe, ol en Odeso, tie çi tamen pli klare ol alie, esceptinte Jalton, ekbrilis por ni la karaktero de l’rusoj kaj rusinoj en ¸iaj la plej bonaj ecoj: senfina amindeco, senlima bonkoreco, mirinda gastameco, estimeginda profundeco de la pensoj kaj sentoj, enviinda entuziasmo por altaj, idealaj celoj. Neniam 7

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

eliros el la koro la memoro pri tiuj tagoj, tagoj de la plej granda, plej pura ¸ojo. La voko de niaj animoj kaj de niaj gor¸oj estis: vivu la rusoj kaj vivu Esperanto\! Ke tiu voko povu esti aûdita de çiuj rusaj oreloj\! 

Kie do estas, mia sveda amiko, viaj ”heredaj malamikoj”? 

— Malaperis kun la nebuloj de antikvaj mallumaj tempoj\! 

Neniam ili revenu\! 

8

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

El Odeso ¸is Konstantinopolo

Lingvo Internacia, marto 1896

En Odeso. Agrabla ÿipo. — Sur Maro Nigra. — La verda radio. 

Ventego sur la maro. — Bosporo kaj Konstantinopolo. 

Odesso, — Adessa diras la rusoj, — kuÿas apud golfo de Maro Nigra. La urbo sin levas terase de la bordo, tiel ke oni havas el ¸iaj pli altaj partoj la plej çarman vidaîon super la bordo kaj haveno tie malsupre kaj super la briletanta akvo de l’golfo. La haveno cetere estas la plej granda vidindaîo de Odesso. Du grandegaj ondrompiloj \(fr. ”brise-lames” angl. 

”breakwater”\) eletendas siajn longajn mallar¸ajn brakojn en la golfon kaj çirkaûprenas la akvosupraîon, kie ÿipoj el la kvar flankoj de l’mondo malvasti¸as je l’placo. Teruraj grandegu-loj, konstruitaj tute el fero, kuÿas en seninterrompaj vicoj laû-

longe la surbordo kaj plenigas sian internon per miloj de sa-koj da greno el la fruktoportaj kampoj de Suda Rusujo. Nud-piedaj havenaj portistoj, tre malbone estimindaj, vestitaj en disÿirita çemizo kaj trua pantalono, aû eç nur en unu el tiuj du, portas la sakon post sako el plenÿargitaj vagonoj kaj mal-plenigas ilin en la nesatigeblan faûkon de l’ÿipa kaverno. La çenoj de vaporkranoj grincas kaj krakas, ÿipsubestroj krias kaj îuras en dekkvin lingvoj, lokomotivoj sur la surbordo siblas, mu¸as kaj fajfas, estas vivo kaj movo en çio, kaj oni preskaû sentas kapturnadon, rigardante ¸in. — Tiel daûri¸as dum la 9

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

tuta tago, sed iom antaû la 8-a horo vespere fini¸as çia laboro, la havenistoj foriras por trinki glason da teo aû da bran-do kaj dormi en la malpuraj, malbonodoraj hundujoj en mallar¸aj kaj malpuraj stratetoj çe la haveno; çiuj nerajtigitoj estas forigataj el la fermita regiono de l’haveno, la kradoj de la pordegoj ÿlosataj, çio fari¸as silenta kaj nenia sono estas aû-

data krom la plaûdado de l’ondoj kaj la mezuraj paÿoj de l’havenaj gardistoj, kiuj laû sia devo observas, ke neniu eliru aû eniru dum la nokto. 

Ni venis, mi kaj mia kolego en la voja¸o tra Rusujo, el Sevastopolo Odeson, intencante resti en tiu çi urbo nur du tagojn çe kelkaj tie lo¸antaj esperantistoj. En ilia societo ni vidis çion, kion da intereso havas la urbo, la antaû nelonge kon-struitan neordinare belan kaj impozantan teatron, kie ni aûs-kultis la tre amatan en Rusujo operon ”Vivo por la Car” de Glinka, — la Aleksanderparkon, kiu kuÿas apud la ruinoj de malnova fortikaîo, kaj fine — grandan kaj malgrandan Fon-tanojn, — la antaûurbojn de Odeso apud la bordo mem de l’Maro Nigra kun bonaj lokoj por banado kaj kun beletaj somer-lo¸ejoj, enmetitaj inter la plej freÿa verdaîo. — Kaj nun ni devis diri adiaû al niaj karaj esperantistaj amikoj kaj samfoje ankaû forlasi la landon, en kiu ni pasigis kvin semajnojn, tiel riçajn de beIaj kaj neforigeblaj impresoj de la plej interesa lando kaj de popolo, kiu per sana kaj natura gajeco, per malordinare afableca karaktero, per la tute nemerita kaj tial ankoraû pli dankinda boneco kaj gastameco rilate nin fremdu-lojn tute almilitis al si niajn korojn. 

Nia vojo estis al Konstantinopolo kaj, çar la ordinaraj pasa-

¸eraj vaporÿipoj ne foriradis en la konvena por ni tempo, ni konsentis kun la kapitano de angla komerca ÿipo Fernlands, 10

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

ke ni iru kun li. Ni alvenis la vaporÿipon en tute ¸usta tempo: precize en 4:a horo ni devis veni, estis la kapitano dirin-ta. 

Estis neordinara trankvileco sur la ÿipo; neniu homo aperis, krom la stevarto kaj iu havenisto, kiu fermis la ”truon” de la granda ÿipa kaverno, — kaj fine la subkapitano, kiu, videble atakata de malgajaj pensoj, iradis sur la ferdeko. ¯i ne estis mirinda: ni baldaû ekaûdis, ke la kapitano kuÿis malsobra en sia kajuto, ke tri kvaronoj de la ÿipanaro forkuris kaj ke la kvara sekvis la ekzemplon de sia estro. 

Post mallonga tempo alvenas du havenaj soldatoj, tiregan-taj individuon, kiun ili trovis duonvivan pro malsobraîo en ia drinkejo; li akceptas piedpuÿon de l’subkapitano kaj puÿi¸as sub la ferdekon. Alia patrolo trenas kun si paron da ”knaboj”, kiuj ”mit aller Gewalt” volas aran¸i bati¸adon inter si kaj kun la gardantoj; ili tamen estas venkataj kaj alportataj ÿipon. —

Kaj tiel iom post iom kolekti¸as la konfidinda anaro, kiu devos nin konduki ¸is Konstantinopolo. 

Tiam subite oni aûdas laûtan sonon, kvazaû revolveran ekpafon, sekvitan de infernaj kriegoj el l’internaîo de l’ÿipo, kaj çie estas krio kaj bruo; post kelkaj momentoj aperas viro, kureganta supren laû la ÿtuparo de l’kajuto, kun sangita viza-

¸o, kaj krias, ke ”the captain” pafis, volante mortigi lin, kaj batis lin en frunton per la revolvera tenilo. Post li venas kelkaj sobraj \(relative\) viroj, kiuj momente ligas la manojn de l’unua per fortika ÿnurego, dum li krias laûforte, kaj la subkapitano klarigas, ke la homo estis aroganta kontraû la ÿipestro, ke tiu çi daûrigas esti mort-malsobra kaj ke la ÿipo povos foriri nur en la sekvanta tago. 

Oni sendube pardonas, ke ni ne trovis oportuna konfidi 11

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

niajn karajn vivojn al ”Ternlands” kaj al ¸ia nobla anaro, sed prokrastis la foriron. En la sekvanta tago trovi¸is alia angla ÿipestro, kiu ne rifuzis preni nin kun si, sed kiam li klarigis sincere kaj kavalire \(kiel ”gentleman”\), ke li ankaû amas îus antaû la forveturo preni tute ”ordan pleni¸on”, ni dankis kaj restis en Odeso dum du agrablaj tagoj, çe niaj esperantistaj amikoj, ¸is ni povis forveturi kun la rusa pasa¸ira vaporÿipo Jekaterina II. 

La bonaj rusoj sekvis nin ¸is la ÿipo mem, por ke oni povu en la lastaj momentoj interÿan¸i kelkajn korajn vortojn de adiaû. Estis maldolçe disÿiri nun, eble por çiam, la firmajn, fortajn ligilojn de amiki¸o, kiu kvankam ligi¸is antaû nur kelkaj tagoj, tamen dum la çiutaga kunestado kreskis çiam, pli kaj pli forta dank’ al gajaj kolekti¸oj kaj seriozaj interÿan¸oj de penso pri la plej gravaj demandoj de l’vivo, — kaj kiu nun ligis nin tiel same firme, kvazaû se ni estus amikoj de infaneco, ni, du svedoj, kaj tiuj noblanimaj infanoj el nia ”heredma-lamika” lando. — Sed la vaporÿipa sonorilo sonas memorigante; laû la bona rusa kutimo, kiu estas tiel senfine pli bela kaj esprimanta, ol la malvarmaj manpremoj de niaj kunlandanoj, ni interÿan¸as kison kaj çirkaûprenon kun çiu el niaj amikoj, rapidas sur la ÿipon, vane dezirante kaÿi unu al la alia nian tuÿadon, kvazaû se la larmoj, aperante en niaj okuloj, estus io, kion ni devus honti. La vaporÿipa ÿraûbo komencas labori, sed el la malgranda aro sur la bordo ni aûdas ankoraû multefoje ripetatan koran ”vivu feliça, bonan voja¸on\!” kaj la blankaj tukoj, movi¸ante, donis al ni la lastan amikan adiaûon el la tero de Rusujo. 

\* \*

\*

12

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Baldaû la rusa tero malaperas el niaj okuloj. Çirkaûe ni vidas nur çielon kaj maron. Estas vespero, la suno baldaû trempos sian fajran viza¸on en la maron, kiu apenaû krispigata de la venteto permesas al Jekaterina II antaûeni¸i majeste kaj gran-dioze, memorigante ¸ian gloran samnomulinon. La delfenoj, kiuj dum la tago gaje saltas çirkaû la ÿipo kaj iafoje faras ve-rajn saltomortalojn, — eç ili nun laci¸is je sia ludo aû forna¸is en alian lokon. Neniaj birdoj flugas nun super la lar¸a akvo, kiu estus dezerta kaj malgaja, se la ru¸aj radioj de l’vespera suno ne briletus kontraû la malgrandaj ondetoj, donante ko-loron, brilon, vivon al çio —

”Blovis favora venteto, kaj ondo purpurokolora Forte kriegis çe kilo de ÿipo antaûeniranta” 

— neniam al mi ÿajnis la pentranta priskribo de Homero pli vera, pli naturfidela, ol nun. Orbrilaj kaj ”purpurkoloraj” 

kaj violetbluaj estas la ondoj kaj la ÿipo kuras antaûen senhal-te, kvankam movata per alia forto, ol tiu, kiu en tempoj de l’poeto-patro movis la ”rapide antaûenkurantajn” ÿipojn. 

Sur la ferdeko kantas blinda kantisto iajn melankoliajn malgrandrusajn popolkantojn, akompanante ilin per malgajaj agordoj sur malbona citro. Maljuna turko en lar¸a turbano, du krimaj tataroj en naciaj kostumoj kaj unu rusa studento en sia malbela uniformo sidas kaj aûskultas distre, ¸is subite al unu el la tataroj venas ideo: — li iras al la blindulo kaj igas lin ekludi vivan, delogantan, preskaû petolan melodion kaj kune kun la kolego li improvizas gajan dancon el la hejmaj montoj, por granda koleri¸o de l’maljuna turko, kiu ne povas remeti¸i en sian antaûan olimpian trankvilon, antaû ol la du dancantoj, ambaû lacigitaj, mallevi¸as sub la ferdekon sur ÿnuregaro. 

13

!(images/000009.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Sed la suna viza¸o jam tuÿis per sia malsupra parto la supraîon de l’maro; rapide ¸i mallevi¸as pli kaj pli; nun restas nur mallar¸a rando, or-ru¸a strio, brilanta punkto, kaj .... çu

¸i estis trompo de okuloj? aû çu mi ne vidis tute klare, ke en la sama momento, kiam la lasta punkto de l’suno ekestingi¸is, ekfulmis fajrereto, malgranda kaj momenta sed intensive hel-verda? Çu — efektive mi vidis la ”verdan radion”, pri kiu oni diras, ke ¸i aperas antaû la atenta rigardanto, kiam li vidas la sunon, mallevi¸intan sennebule en trankvilan, senmovan supraîon de akvo? Mi estis preskaû certa, ke ¸i estas imago. Sed post kelkaj minutoj venis al mi mia kunvoja¸anto el alia parto de l’ÿipo: ”Mi vidis la verdan radion\!” ekkriis li tuj, ekvidinte min. ”Jes, ankaû mi”, mi respondas, ”kaj tial ¸ia ekzistado, atestita de du kredindaj atestantoj, povas esti rigardata kiel senduba”. Sed la klarigadon de l’fenomeno mi lasas al ia pli BOSPORO

14

!(images/000013.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

sa¸a cerbo. Eble oni ¸in trovos en tio, ke la lasta radio de l’su-no atingas niajn okulojn, rompita per la verda akvo de l’maro. 

Kaj la krepusko sin mallevas super nin, — la mallonga suda krepusko, kiu tiel rapide fari¸as nokto; kaj la steloj ekbruli¸as sur la firmamento, — ne kiel en niaj lumaj nordaj vesperoj de somero, sed çiuj samfoje, kvazaû per ia sorço. 

Kaj jen, kiam la fajra globo de l’suno mallevi¸is, la luno sin levas el la maro. Tuj fulmas la ondoj, kiel fluanta ar¸ento, la steloj brilas flamante, la malfortaj agordoj de l’citro çe sipa-naro ekmortas, kaj la nokto estas varmeta kaj dolça, kiel nokto en la paradizo. Kiel povi dormi, kiel sin enÿlosi en malae-ruma, sufoka çambreto sub la ferdeko\! Ho vi, çarma Nigra Maro, ¸in nun tie kuÿas tiel belega, tiel paca, plena da trankvilo kaj plaço\! Kiel do terura, timinda vi estas en via furio-15

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

zo, kiom multajn kilojn vi rompis, kiom multajn hominfa-nojn, plenajn da vivo kaj sano kaj kura¸o vi luliluis en la lastan dormon\! Unu fojon, — nur unu fojon mi vin vidis en via sova¸a majesto; vi turis ondojn, altajn kiel domoj, kaj malfermis faûkegojn tiel profundajn, ke oni kredis vidi vian fundon; tie malsupre estis akvo lumante verda, brilanta kiel smeraldo, kun minaca griznigra nuanco, sed la kombiloj de l’ondoj estis blankaj pro bolanta ÿaûmo, estis purpure ru¸aj kaj flav-ru¸aj per vualitaj radioj de nebula vespersuno. Kaj supren-malsupren, supren-malsupren sur viaj montoj kaj en viaj valoj balancis sin malbona netaûga floso kun kvar, kvin malfeliçuloj, kiuj sençese dronadis en viaj akvamasoj por en la sekvanta momento denove elna¸i kaj post kelkaj sekundoj de turmentega atendo denove esti dronigataj de la sekvanta ata-kanta ondego; mi mem staris sur tiu floso kaj en la plej kru-elaj turmentoj de timego pro la minacanta morto kroçis min krampe çe la mizera bastoneto, kiu prezentis maston, sed —

— ¸i estis en Ia pensoj antaû la grandegula pentraîo de Ajva-zovski: ”Ventego sur Maro Nigra” en la peterburga Ermita¸o. 

\* \*

\*

Imagu, mia leganto, ke vi staras apud la enira pordo de la sorça lando de viaj infanaj son¸oj, lokita per çiuj mirindaj estaîoj kaj strangaj figuroj, kiujn kreis via infana fantazio, kaj plenigita per konstruaîoj koloritaj de la plej belaj nuancoj de l’çielarko, ornamitaj per diamantoj kaj rubinoj, per safiroj kaj smeraldoj, — per tiuj aeraj palacoj, kiujn vi iam scis konstrui, 

— kaj vi povos iel kompreni miajn sentojn en la bola julia mateno, kiam Jekaterina II eniris, en la buÿon de l’Bosporo. La 16

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

milfoje ÿan¸i¸antaj diversaj pentraîoj el ”Mil kaj unu nokto”, la brilaj figuroj, per kiuj la viva fantazio scias plenigi la fabe-lan mondon, la historio de l’Oriento, nun çio preteriris antaû miaj internaj okuloj kaj mi duone miris, ke la Simplegadoj\*\) ne frakasis la preterkurantan ÿipon en sia ÿtona çirkaûpreno, kiel en antikvaj tempoj, sed afable restis sur siaj placoj kaj permesis al Jekaterina libere foriri. 

Çu bezone diri, ke la efektivaîo baldaû min vekis el miaj son¸oj? Bosporo ne apartenas al ia fabela mondo kaj Konstantinopolo ankaû ne. Ili estas nurnudaj efektivaîoj, sed kiaj efektivaîoj\! En oftaj kurbi¸oj rampas la mallar¸a akvo inter altaj krutaj bordoj ¸is la Marmora Lago. La azia bordo estas kovrita per viva verdaîo, el kiu tie kaj tie elrigardas blindigan-te blanka konstruaîo. Sur la ambaû flankoj la du bordoj randi¸as apud la akvo per pitoreskaj domoj, unu ne simila al alia. 

Jen somerlo¸ejoj de fremda ambasadoro, jen kelkaj grekaj kaj armenaj vila¸oj, jen la sultanaj palacoj kaj moskeoj, pureblan-kaj, kiel nur la propraj konstruaîoj de l’Grandsinjoro mem havas la rajton esti. 

Apud Kara Hissar kaj Anadoli Hissar, — la çarmaj ruinoj de l’ Konstantinaj fortikaîoj — ni pasas la lastan kurbi¸on de Bosporo, kaj — ”La sultanino de l’Bosporo” kuÿas antaû niaj okuloj. — Maldektre Skutari, la Azia parto, kun la en malproksimo bluanta Azia Olimpo kiel fundo, dekstre — Pera kaj Galata, eûropaj partoj, kun la stranga pitoreska turo de Galata, kun Jildiz-Kiosk, kie nun lo¸as la sultano, kaj Dolma-Bagdÿe, lia plej granda palaco, kiu spegulas siajn longajn, rektajn murojn en la akvo de Bosporo. Kaj meze, antaû ni, — Stambul aû Istam-bul mem, la ¸ojo de çiuj turkoj, ”la tera paradizo”, ”la benita

\*

La konataj ÿtonegoj en la buÿo de Bosporo. 

17

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

belulino”, kiel ili ¸in nomas, kun çiuj ¸iaj moskeoj, minaretoj kaj turoj. 

Ankoraû kelkaj minutoj, — kaj nia Jekaterina II estas jam sur sia placo, antaû Top-hane, la ÿipa urbparto. Tuj la vapor-

ÿipo estas çirkaûita de dudeko da boatoj, duobla nombro da krieguloj atakas la ferdekon, kaj baldaû çiu voja¸anto, çirkaû-

i¸as per bando da viroj, kiuj çiamaniere kaj en çiuj eblaj lingvoj delogante kaj devigante penas tiri lin en çiujn eblajn di-rektoin samfoje. Post mallonge ankaû ni estas çirkaûbaûitaj, enÿlositaj kaj pakigitaj en amaso da 20 homoj, kiuj samfoje krias çiu en sia lingvo, frapas niajn ÿultrojn, tiras niajn vesta-

îojn kaj brakojn kaj volas fortiri niajn pakaîojn. Dum ia momenta paûzo, kiun ni akiris kriante svede eble plej laûte, ni rapide faris la decidon, elektinte individuon de sufiçe bona eksteraîo, kiu sençese trumpetis en niajn orelojn- ”Hotel Pest, gut und billig und à la carte\! Hotel Pesth, wissen Sie, gut und billig und à la carte\!” — kaj por la pleja konvinkado kalkula-dis la diritajn tri eminentajn ecojn sur siaj longaj, malpuraj fingroj. 

Kun helpo de tiu individuo ni baldaû meti¸is en boaton, kaj post kelkaj minutoj la unuan fojon paÿis sur la klasika tero de Konstantinopolo, kie nia unua multekoste açetita sperto estis, bedaûrinde, ke nia elokventulo estas granda fripono, ke la hotelo Pesth estas nek ”gut” nek ”malkara”, sed kontraûe

— pleje schlecht kaj theuer; eç li mem devis ¸in konfesi, sed penis konsoli nin kaj sin per la certigo, ke ¸i almenaû estas —

”à la carte”\! 

18

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Çe A˛med’ Paÿa’, 

la granda pentristo

Lingvo Internacia, majo 1896

Estis en Konstantinopolo, kaj la tago estis bela julia tago en la somero pasinta. Mia amiko Nehad Bej kaj mi, ni migris laûlonge la strato, kiu iras de la ponto de la Galato ¸is Aja-Sofia. La suno bruligis, la hejtanta suno de tagmezo en la sudo — eç la plenforta altekreska bulgaro kun nudaj piedoj, brakoj kaj brusto, kun la flavkupra trumpeto en mano, kiu kuris antaû la omnibus’, tiam kaj iam donante piedpuÿon al ia malrapida hundido, kiu ekdormis inter la koto sur la strato — eç ankaû li sopiregis pro la varmeco kaj streça laboro, dum li sençese kun la libera mano penis fari elfluon por la riveroj da ÿvito, kiuj sennombraj kiel la fontoj de Nilo, sin elverÿis super lia kuprokolora viza¸o. 

Sed ni du, Nehad Bej kaj mi, ne longtempe devi¸is sopiri pro la varmeco kaj la polvo sur la stratoj de Stambul. Ne multe da tempo pasis, ¸is ni atingis nian celon — la aristokrata domo de A˛med Paÿa en unu el la mallaûtaj, distingaj kvar-taloj sur la supraîo de unu el la sep montetoj de Stambul’. —

Tie çi supre estis silente, tiel malbrue kaj ”nobele”. Neniaj vokantaj ”verdaîistoj” \(vendantoj de verdaîo por man¸o\) tie çi kriis sian eternan Toma-ti-y-a, toma-ti-y-a, neniaj malgrandaj hebreknaboj tie çi kurante çirkaû niaj piedoj postulis mo-nerojn, neniaj levantanoj \(homoj el Levanto, la bordo de l’Egea maro\) trumpetis en niajn orelojn siajn senmezure emi-19

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

nentajn ecojn kiel gvidantoj kaj — la plej bona el çio — neniaj skabiaj hundoj kuÿis fermante por ni la vojon sur la strato. 

Çe la frapado de Nehad Bej respondis apud la pordo de A˛med ia platnaza, fulgenigra individuo, kiu, ÿajne, venis rekte el la Geheno, sed en vero kredeble nur estis el la plej suda Sudana provinco de l’Egipta khedivo. 

Grimacante saluton de bonvenado, tiel ke la buÿanguloj malaperis en necerta malproksimo apud la regionoj de l’oreloj, li faris ¸entilegan orientan klini¸on antaû mia altekreska turka amiko kaj, post mallonga rigardado de mia malsignifa persono kaj mia blanka sveda çapelo de studento, li rapide-me forkuris por anonci al sia sinjoro, la potenca A˛med Paÿa, la fidelulo de l’sultano kaj eminenta ano de l’Grand-Sinjora kortego. 

Dume alia servantulo min kondukis en la domon tra kelkaj koridoroj kaj super unu lar¸a tapiÿa ÿtuparo, ¸is ni fine alvenis en la çambron de vizito. 

Por mi, kiu pensis trovi çambron de turka modelo, kun longaj, malaltaj kaj molaj kanapoj laûlonge la muroj, kun flo-raj ÿtofoj kaj multkoloraj teksaîoj çie pendigitaj — kie konvenas kaj kie ne konvenas —, kun argilaj potoj kaj stanaj vazoj de stranga formo en vicoj sur la bretoj de muro, kaj plu en la sama stilo — por mi la vizita çambro de A˛med ÿajnis tute surprizanta. Kelkaj invitantaj malgrandaj kanapoj, tie kaj ie tabureto, granda tablo plena da modernaj ilustritaj verkoj, kelkaj staflioj kun pretaj aû ankoraû ne pretigitaj pentraîoj, kaj la muroj kovritaj — ne per multkoloraj ÿtofoj el Persujo, kaj Kaÿmir’, sed per tute eûropaj desegnaîoj, gravuroj kaj fo-tografaîoj kune kun ia pentraîo. Inter la multaj portretoj de anoj de eûropaj princedomoj aparte unu okupis mian aten-20

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

ton; estis de Oskar 1:a, nia re¸o, en uniformo de admiralo kaj ornamita kun la nomo, skribita, ÿajne, per la mano de l’re¸o mem. 

Mia amiko Nehad — sed mi do forgesis prezenti lin al miaj legantoj\! Li estas leûtenanto çe la dragona regimento çevala de Lia moÿto Grand-Sinjora kaj cetere neordinare impozanta kaj bela viro. Lia kresko alta kaj gracia portas bele formi-tan kapon kun trajtoj, kiam li silentas, ÿajne fanditaj el bron-zo, sed kiam li parolas — en franca kaj en tute bonega, eminenta franca lingvo — ili vivi¸as per la ÿan¸antaj dispozicioj de sentoj, kiuj, kontraû la turka kutimo, ÿajne regas mian amikon. Cetere estas la fundamento inter ili ia nesuperi¸ebla kaj preskaû ne tro alte taksebla amindeco kaj amikeco, kiun malÿpare elverÿas ¸ia posedanto sur la nemeritanta fremdulo el malproksima Nordo. 

Sed dum mi staras okupite rigardante la akceptan salonon de A˛med Paÿa kaj la militistan kreskon kaj vire belan viza-

¸on de mia akompananto, tiam subite malfermi¸as la pordo kaj eniras la mastro mem, A˛med Paÿa, la granda kortegulo kaj artisto. Malalta kaj ronda li estas kaj ÿajnas pli humora ol precipe impozanta kun tiu malgranda ”stomakego”, la nigraj, ludantaj okuletoj, kiuj tre similas al sekvinberetoj en tritikbul-ko, kaj la buÿo, sur kiu ludas humoristika rideto. 

Al Nehad Bej, kiu en sia elkora ¸entileco kaj en la sento de l’alta rango de sia estro, ne tute bone scias, kiel profunde li klini¸os aû çu sur la piedoj li riskos stari, — al li A˛med sa-lutas ¸uste à la turque t. e. kun la du manoj levigitaj ¸is la tem-pioj kaj la manplatoj etenditaj unu kontraû la alia. Mi do kontraûe ricevas post la prezentado koran tute ”okcidentmond-an” manpremadon kaj post mallonge mi kun la mastro estas 21

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

en viva interparolado pri mia patrolando, kiun li tute ne konas, kaj ¸ia re¸o, kiun li kontraûe vidis kaj trovis ”çarmanta”. 

Sed baldaû A˛med Paÿa transiras al aliaj aferoj, çar li nur duone estas diplomato kaj monda homo, kaj plej proksime al lia koro sendube kuÿas lia arto. Kaj simile al çiuj ”diletanto”, li tre volonte montras siajn laboraîoin kaj aûskultas la opiniojn pri ili. Ankaû mi nun devis diri mian opinion pri liaj pentraîoj, kvankam li ne povis sci, çu mi komprenis liajn pejza-

¸ojn kaj ”stilleben’ojn” pli bone ol ia bovino. Unu post l’alia estis eltirita el la granda amaso da pentraîoj, kiuj kovris la stafliojn kaj starigilojn kaj staris en amasoj apud la muroj; jen pejza¸oj el Malgranda Azio, kun freÿa kaj superfluanta kreskaîaro, jen el la senarbaj montetoj apud Bosporo, jen estis plenviva strata sceno el Stambul, jen ree ia frukto-, besto- aû floropentraîo. 

Li estis tre multflanka en sia pentrado, la bona paÿa’, sed parolis tre humile pri sia talento, kio tamen ne malhelpis, ke liaj okuletoj lumi¸is per kontenteco, kiam mi elparolis mian ravon je liaj vere tre prosperitaj floropentraîoj. Li ne laci¸is, priskribante, kie, kaj çe kiuj kondiçoj çiu aparta pentraîo estis farita, kaj rakontis laste ke la laboraîo, kiu nun lin okupis, estos donaco al lia Ottomana majesto. 

Kaj nun la kafo estis enportita, la kafo, kiun oni senkondiçe trinkas en çia vizito çe unu osmanli. Estis la ordinara turka malbonaîo, kuirita tute dika kaj kun sukero, ke ¸i similis al ia bruna melaso. Sed krudigita per tio, kion mi antaûe suferis en tiu speco, mi sengrimace malplenigis mian malgrandan tase-ton, en grandeco simila al ia ovingeto. Nehad Bej videble kontentege gustigis la dikan dolçegan trinkaîon kaj englutis 22

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

grandegajn kvantojn de la sengusta, fadena kaj pastema turka konfitaîo, kiu samtempe estis çirkaûportita. 

L’aûdienco estis finita kaj ni levi¸is por adiaûdiri. Sed tiam sekreteme A˛med rakontis, ke li posedis ion, kion li devis montri al ni antaû ol ni iros. Kaj nun ni sekvis lin malsupren la ÿtuparon kaj poste per kelkaj tute turke aran¸itaj çambroj kun tapiÿoj kaj ”divanoj” \(kanapoj\) kaj Iignaj kradoj antaû la fenestroj, ¸is li fine haltis apud la eniro en sufiçe malgranda, longeta çambro, malalta kaj ne tro bone lumigita. En la fono aperis tuta floraro kun grupoj kaj florbedoj kaj tie-alie iaj belegaj granat- kaj oran¸arboj kun iliaj brilaj fruktoj. 

”Mais dites donc, mon general, ou’est ce que vous avez la?” Kaj mi ekkomencis esprimi mian miron vidi tutan ¸ardenon enmigrintan en tiu çambro, kiu devus esti tre malbona oran¸erio. — Mi malofte aûdis pli koran ridon ol tiu, kiu sekvis miajn vortojn. A˛med Paÿa ridis tiel ke lia stomaketo saltadis kaj la sekaj vinberetoj tute malaperis en la tritika bul-ko, kaj Nehad Bej, kiu estis enigita en la sekreto, ridis kvazaû laû ofico kaj batis liajn genuojn en gajo, dum la malgranda paÿa’ devi¸is sidi¸i, por ke li ne perdu la egalpezon. 

La gajeco de l’du turkoj sendube estis infektanta, sed ne scianta, je kio ili en vero ridis, mi komence iom ¸enis kaj min tenis serioze, ¸is la malgranda paÿa’, kun la larmoj ruli¸antaj super liaj grasaj vangoj, fine elkriis: ”Sed çu vi do ne vidas, ke

¸i nur estas pentraîo? Estas ke mi min amuzis dekoraciante la muron tie kun floroj kaj arbetoj kaj arboj — kaj çiuj eniran-taj tien-çi pensas ke estas malgranda çambro¸ardeno. Ho ho ho, hi hi hi,” . . . kaj li denove enfalis en vida paroksismo, en kiu mi nun volonte partoprenis. 

Kaj tiam li rakontis al mi — tute ne por fanfaronado sed 23

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

”nur kvankam” — ke unu fojo li prosperis pentri sur blanka muro en la ¸ardeno de l’sultano unu floran bedon tiel natu-ran — parole d’honneur, monsieur, nenia fanfaronado, nur la vero — ke Lia Moÿto Grand-Sinjora favore lasis sin trompi¸i kaj aliris por preni unu floron\! Kaj la ¸ardenisto poste venis kun sia akvujo kaj superverÿis la pentritan de A˛med florbe-don egale malÿpare kiel la florojn kiujn li mem antaûe plan-tadis — faro, kiu kuntiris super la kapon de l’¸ardenisto la Grandsinjoran malfavoron, kiu tamen estis reprenita, kiam A˛med Paÿa remetis la florojn en ilia unua brila ordo. 

”Sed Vi do estas alia Apelles, mia generalo, kaj kompare vin, estis Zeuxis kaj Panhasios nenio alia ol simplaj nudaj maltaûguloj\!” — Mia komplimento estis akceptita kun favora rideto, — ankoraû unu manpremo kaj post kelkaj minutoj estis mia vizito çe A˛med’ Paÿa’, la granda kortegulo kaj artisto — nur unu rememoro. 

24

!(images/000014.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

En Peterburgo

Lingvo Internacia, junio-julio 1896

La horlo¸o en la katedralo Kazanski îus sonas kvar, kiam mi en bela junia mateno sola promenas sen celo, sur la stratoj de S.-Peterburgo. Aû se mi havas ian celon, tio estas nur vidi kiel dormas la granda metropolo. Oni devas preni l’okazon dum ¸ia flugado, çar Peterburgo ne dormas longtempe. La norda nokto de somero ja invitas mem ÿan¸i la nokton en tagon kaj tio çi estas invito, kiun akceptas tre volonte la peterburganoj. — Sed nun îus komencis la tempeto, en kiu iom post iom ekdormi¸is la nokta bruo kaj ankoraû ne veki¸is la klopodoj de l’tago. Ia sola piediranto ekvidi¸as en la fino de l’stratoj kaj ia dormema izvoÿçiko \(veturigisto\) malrapide kondukas sian lacan kvazaûçevalon. La veturilo pre-25

!(images/000005.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

skaû sensone rulas, çar la

radoj estas, kiel ofte tie çi, 

vestitaj per kaûçukaj rin-

goj — sed la frapado de

l’hufoj sur la strato tamen

vekigas tie kaj tie iun

dvornik’on, kiu dormetan-

te sidas en ia angulo an-

taû la domo, kiu estas

sub lia gardo. Videble li

son¸is pri ia Elizio, en kiu

li ne bezonas balai la

straton kaj kie li povas

pace dormi çiun nokton — kaj ke li devi¸as forte froti siajn okulojn por povi reveni en la multmaniere krudan efektive-con. Sed çar videble nenia dan¸ero ekestas, li tiras la ÿafpel-ton pli bone çirkaû si, turni¸as al alia flanko, kaj denove eniras en sian Elizion — forte ronkante. 

Sed dum mia promeno mi fine atingis la Marmoran pala-con, kie mi haltas sur la surbordo apud la maldekstra Neva-bordo. La suno jam rompas la matenajn nebulojn, kiuj kiel ia vualo pendas super la urbo kaj rivero, kaj briletas gaje en la saltantaj ondetoj de l’grandega Neva. Sur l’alia bordo de l’lar-

¸a rivero sin montras al mi la malaltaj konturoj de l’antikva Peter-Paûl-fortikaîo, el kies mezo la Peter-Paûl-katedralo levas sian gracian turon plej alte inter çiuj pre¸ejoj en la urbo. 

Pinta kaj brilanta kiel origita kudrilo ¸i sin levas, portante tie supre grandegan an¸elan figuron kun flugiloj. — Tiu pre¸ejo nun estas ia speco de Panteon, en kiu preskaû çiuj rusaj caroj, de Petro I. estas enterigitaj, kaj ¸i ankoraû estas tute plena de 26

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

la sennombraj orkronoj, kiuj el diversaj lokoj, precipe el Rusujo kaj Francujo, estis senditaj al la enterigado de Aleksander III. 

De la pinta tegmento de la Peter-Paûl-katedralo glitas la rigardo super Neva ¸is Vasili Ostrov, granda insulo inter la du brakoj de Neva, sur kiu komerco kaj navigado en Peterburgo havas sian çefan lokon. La borso tie en la pinto de l’insulo, malbela konstruaîo en kvazaûgreka stilo, ÿajnas preskaû bela en la matena lumigado, kiu kolorigas ¸iajn blankajn murojn çarme or-ru¸aj kaj donas al la konstruaîo pli molajn kontu-rojn ol sub la radioj de l’hejta suno de tagmezo. Mallonge poste ekvidi¸as la grandegaj masoj de konstruo de l’Scienca akademio, la Oficira lernejo kaj l’Akademio de artoj — inter la fumtuboj kaj mastoj de l’vaporÿipoj, kuÿantaj apud la surbordo. 

Sed kiam la suno levi¸as sur çielo, jam ankaû komencas la pulsoj de l’Neva-urbo pli forte bati. Veturiloj de brulaîo kaj verdaîo, kiujn tiras grandaj blankaj çevaloj kun Ia karakteri-zaj grandaj altaj pentritaj jugoj ek-krakegas tie kaj ie sur la malbonaj stratoj de Peterburgo; la dvornikoj jam ne povas plu dormi pace pro la bruo — unu post l’alia eklevi¸as, skuas sian nekombitan kapon kaj ekserças la balailon, por povi komenci la matenan okupadon. 

Jen apud la marbordo sur la ”flanko viborga” aûdi¸as kanto de malkleraj viraj voçoj — ia dekduo de havenlaboristoj kiuj komencas sian laboron kun komune kantita kanto. Ili vidi¸as sufiçe pitoreskaj en siaj fortkoloraj ru¸aj kaj bluaj çemizoj kun zono çirkaû la talio. 

Baldaû komencas sian iradon la malgrandaj vaporÿipetoj sur la Neva; estas amaso da ÿipetoj, kiujn posedas iu finna 27

!(images/000006.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

societo kaj sur kiu oficas preskaû nur finnoj. Ne malmultaj komprenas mian lingvon — la svedan, sed, kompreneble, neniu Esperanton. Kiam fari¸os sa¸a nia mondo? — Cetere tiuj ÿipetoj estas eminente bone kondukitaj. Dum 25 jaroj ili su-riradis çiujn brakojn de la Neva kune kun la kanaloj de Peterburgo — Fontanka, Mojka k. c. — sen pli ol unu malfeliçaîo. 

Bona pruvo de l’taûgeco kaj konfidindeco de l’finna gento. 

Tiel, post du horoj de dormetado \(kvazaûdormo\) denove jam veki¸is la grandurba vivo. Izvoÿçikoj vestitaj en la tradi-cia longa blua mantelo kun zono çirkaû la talio kaj sube dika ÿafopelto, kondukas en la stratoj laû centoj kaj miloj siajn veturilojn kun aû sen kaûçukaj ringoj en dormema kvazaû-

rampado aû en kureganta galopo — laû la emo kaj deziro, en Peterburgo oni havas la rajton veturi kiel ajn rapide, ÿajnas. 

Tute ne malofte oni vidas paron da nigraj ÿaûmitaj çevaloj en plej sova¸a galopo trakuregi Nevski prospekt, la pulsarterio kaj plej granda strato de Peterburgo. Strange, ke tiel malofte okazas malfeliçaîoj, — sed la izvoÿçikoj ordinare estas nesupere-28

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

ble lertaj kaj cetere ili tiel freneze kriegas, ke oni devas esti surda, se oni ne aûdas kaj sin gardas. 

En junio cetere la strata vivo en Peterburgo estas nenio, kompare la vintron kaj printempon. La plej granda parto de la nobelularo, kaj riçularo jam en komenco de l’monato, for-lo¸as el la urbo \(vere ne strange\!\) al siaj somerlo¸ejoj çirkaû Viborg apud la Finna golfo aû suden al Carskoje Selo k. c. — kaj kiam çiuj la elegantaj ekipaîoj, kiuj alie ornamadas la stratojn Peterburgajn, forestas, tiam ÿajnas la tuta urbo lo¸ita de iz-voÿçikoj; estas çefe nur iliaj komikaj, grasaj dorsokurbaj aperaîoj, kiuj donas al Peterburgo karakteristikan stampon; cetere ¸i sufiçe similas tion, kion om vidas en Stokholmo. 

Kaj vere, Peterburgo apenaû tute estas rusa urbo; ¸i estas, en tutaîo almenaû, preskaû okcidenteûropa. Vera estas ke en privata vivo, oni povas trovi multajn trajtojn tute rusajn, sed la ekstero de P. estas tute kosmopolita. Kaj tiu urbo ankaû enhavas en si milojn da fremdlandanoj: finnoj, estoj, germanoj, ne malmultaj svedoj, francoj k. c. La finnoj ordinare lo¸as en la urbparto Viborgskaja storona, norde de Neva, kie oni ofte inter rusaj muîikoj \(vila¸anoj\) kaj nigrokulaj ciganoj vidas la konfidajn bluajn okulojn kaj la ”linan” hararon de ia tavasto aû unu brunokulan, brunkoloran, brunharan individuon el Karelujo. 

La plej ”highest fashion” parton de l’urbo oni trovas sude de l’Neva . Tie, laûlonge la bordo de Neva kaj apud la glora Nevski Prospekt kuÿas preskaû çiuj luksaj konstruaîoj de Peterburgo. Ili ne estas malmultaj; oni nomas Peterburgon la

”urbo de palacoj”, kaj ¸uste, çar ilia nombro, kiel tiu de l’pre-

¸ejoj ÿajnas nekalkulebla. Sed, kun malmultaj esceptoj, çiuj estas malstilaj kaj ne tuÿas la rigardanton. La katedralo de Isak’

29

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

kun ¸ia grandegula, tute origita kupolo kaj ¸iaj kolosaj kolonoj, monolitoj el polurita finna granito, vere donas la poten-can impreson de grandeco kaj forto, kiun oni postulas de la çefa pre¸ejo en la çefurbo de Rusujo, sed mankas al tiu çi konstruaîo, kiel al plej multo da rusaj pre¸ejoj, la nobla me-zureco, kiu sola povas doni samtempe gravecon kaj çarmon. 

— La saman oni povas diri pri la internaîo de pre¸ejo; tie estas sennombraj kostaîoj, multekostaj kaj belaj or- kaj ar¸en-taîoj, amaso da juveloj, — sed çio estas amasigita sen gusto, sen la penso pri harmonia tutaîo. — La dua granda katedralo en Peterburgo estas tiu, kiu nomi¸as Kazana; kiel la leganto eble scias, ¸i estas imitaîo de l’granda San Pietro-pre¸ejo en Romo; ¸i ne estus sen impozo, se ¸i starus libere sur monteto, sed nun enÿlosita preskaû çieflanke de aliaj konstruaîoj sur malgranda placo apud Nevski, ¸i ne impozas la rigardanton. 

En la intero oni trovas belegajn kolonojn kaj amason da multekostaîoj. 

Inter la palacoj sin distingas la ”Vintra palaco” kaj l’”Ermita¸o” l’unua per sia grandegeco, l’alia per sia nobla pura formo, kaj kia brila, arta enhavo. La Vintra palaco spegulas siajn longajn flavajn murojn en l’akvo de l’Neva. La ekstero ne estas de pli alta arta indo, sed l’intero, kontraûe estas tiom pli altiranta. Kune kun mia kolego de voja¸o, mi tie pasigis kelkajn ¸uplenajn horojn, çirkaûirante kaj rigardante la amason da artaj objektoj de çiuj specoj, kiuj tie sin trovas en nekalkulebla nombro — bele kaj arte ordigitaj kaj tiel aran¸itaj, ke oni en çiu minuto sentas la senton de çambro, ne de mu-zea salono. 

Tute flanke de l’Vintra palaco ni trovas l’Ermita¸on, belan konstruaîon en greka stilo, al kiu faris fundamenton Jekate-30

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

rina II sed, kion pretigis Nikolaj’ I kun nepriskribebla brilo. 

Tien çi estas dum daûro de l’jaroj amasigitaj per la potencaj re¸oj de l’granda car-regno amasoj da artaj objektoj de plej granda indo, tiel ke nun la kolektaîo de l’Ermita¸o estas kalkulita kiel unu el la plej çefaj en la mondo. Precipe estas la galerio de pentraîoj malordinare riça kaj bela, enhavanta grandan nombron da verkoj de l’plej grandaj majstroj de l’mondo. Mi tie çirkaûmigris senlace dum horoj, de Rafael al Tician, de Tician al Murillo, al Rembrandt, van Dyck kaj Te-niers kaj multaj aliaj inter la ”klasikoj. ” Italoj kaj holandanoj, francoj, germanoj kaj hispanoj — preskaû çiujn naciojn mi tie trovis. 

La artistoj de Rusujo mem tamen ne estas tro multnombre reprezentitaj en la muzeo sed anstataûe ni de iliaj manoj trovas tie kelkajn verkojn, kiujn oni devas meti inter la perloj de l’kolektaîo. Tiaj mi kalkulus la pentraîon de Ajwaizowski:

”Ventego sur Maro Nigra”, kies ÿaûmaj, siblegantaj, travide-blaj ondoj estas prezentitaj kun nesuperebla realismo — kaj la ”Danco de arbaraj nimfetoj” de Marovski kun ¸iaj ludantaj çarmaj virin-figuroj kaj fine ”Kristus” kaj ”Mefistofeles” de l’granda skulptisto Antokolski. Ne ofte ”Kristus antaû siaj ju¸istoj” estas prezentita tiel sublime, tiel en samfoje ideala kaj realisma maniero, kiel en la nomita skulptaîo, — kaj neniam do la re¸o de l’profundaîoj trovis komprenulon, kiu povis pli nature redoni la demonan altecon kaj la mavarman trankvilon en liaj trajtoj, tamen ne formetante la esprimon de la kvazaû personigita ruze¸eco, kiun ni alkutimi¸is vidi en la figuraîoj, prezentantaj lin. 

La kolektaîoj de l’Ermita¸o, kiuj enhavas la plej diversajn kaj plej interesajn objektojn \(interalie ankaû amason da pre-31

!(images/000015.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

cipe ÿatindaj antikvaîoj el la grekaj kolonioj en Krim\) apartenas al la privata havaîo de l’caroj. Kaj ili estas tiel amindaj permesi la publikon çiu ajn tago dum 5 horoj migradi en ¸iaj belaj salonoj. Sed sendanke, kiel ÿajnas — çar almenaû dum miaj vizitoj en la muzeo mi tie migris multhore — preskaû sola. La pleja nombro de l’vizitantoj ÿajnis fremduloj; multaj peterburganoj, kiuj almenaû volas esti kalkulitaj inter la vere kleraj, eç unu fojo ne vizitis la Ermita¸on. 

Kion do ili faras? Ili havas aliajn amuzaîojn. Vespere ili en milnombroj vere fluadas al la çiuj amuzejoj, kiuj estas unu apud l’alia sur la insuloj apud la buÿo de Neva — Livadia, Arkadia, Krestovski kaj kiel ajn ili nomi¸as. Tiel ili sidas la tutan nokton trinkante kaj fumante kaj rigardante la ”vidindaîojn” de l’someraj teatroj. Tiuj çi estas sufiçe simplaj, kaj oni malfacile komprenas, kiel ili povas logi publikon, kiu horo post horo sidas amuzante sin per çiuj numeroj de l’programo. 

La plej bona de tiuj lokoj sendube estas la Zoologia ¸ardeno, kaj tie ankaû la publiko estas malpli ”duba”. Mi tie pasigis unu vesperon kune kun ia finna

amiko kaj unu juna georgiano

\(el Gruzujo\) kun lia patrino kaj fratino kaj tiam mi povis vidi, 

kio plaças al la peterburga gu-

sto. Unue oni prezentis al la ri-gardantoj grandan ”fe-aîon”, 

kiu estis akceptata kun freneza

aplaûdado, precipe post la las-

ta akto, en kiu sin montris la

”Malbonulo” mem, kaj çiuj liaj

servantoj de diversa¸o faris

32

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

grandegan ”dancon de l’profundaîo” sub elektra lumo de ÿan¸anta koloro. La baleto de l’rusoj estas sufiçe konata kiel neordinare bela kaj vere estis amuzante vidi la malgrandajn demonetojn kiuj, vestitaj en fantaziaj multkoloraj vestaîoj kaj kun grandaj ru¸aj aû bluaj maskoj, svingis sin unu kun la alia en nesuperebla çarmo. — Nun oni vidis akrobataîon de precipe lertaj ”aerartistoj”; poste kantis aro da junulinoj, kiuj no-mi¸is ciganinoj; poste saltante venis unu rusa vila¸a junulo kun sia man-orgeneto \(rusa muzikilo\) kaj kantis kantetojn, kiuj kredeble estis tre amuzantaj — por tiuj, kiuj ilin komprenis. Kaj tiel plu senfine. 

Sed tion similan oni vidas en çia lando, en çia urbo kaj ion specifike rusan oni ne trovis inter çio tio. Se vi volas vidi ion vere rusan, iru al Moskvo, kiel ankaû ni faris, mi kaj mia kolego, — kaj estu konvinkita, ke oni ne plendos la voja¸on de 600 km el ”la kapo de Rusujo” al ”la koro de Rusujo”. 

33

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Çu mi devas plendi, 

ke mi lernis Esperanton? 

Impreso el voja¸o

Lingvo Internacia, septembro 1896

En Varsovio? Çu son¸o aû vero? — Kompreneble son¸o. 

Çar pensoj, son¸oj kaj esperoj, kiujn havis la homo en infaneco, ordinare restas nur pensoj, son¸oj kaj esperoj. La infano, kiu kun koro batanta sekvis en penso la heroojn de sia lando çe iliaj bravaj preskaûfabelaj iregadoj en Polujo, — li multe son¸is viziti tiun nekonatan por li kvazaûmisteran landon kaj konati¸i kun ¸ia brava popolaîo, çiam kavaliroj, eç kiam ili estas malamikoj. Kompreneble tia infana son¸o ne povis efektivi¸i, estante la lando malproksima, la lingvo ne-komprenata, la popolo nekonata, çio, per unu vorto, neebla. 

Kaj tamen mi dum kelkaj tagoj son¸is tiel klare, kvazaû estus vero, ke mi min trovas en Varsovio. Ravanta estis la son-

¸o, ravanta tiu tempeto, plena da plezuro, simila al preterflu-ganta momento; — naturo, arto, homoj sin prezentis al mia

¸ueganta okulo en plej hela, plej bela lumo. 

La efektivaîo ja çiam estas malhela kaj malbela laû la pesimistoj; tial ankaû ne povas esti efektivaîo mia estado en Varsovio. Sed mi devas konfesi al Vi, mia estimata legantino aû leganto, ke la pesimistoj estas grandaj friponoj, por kiuj la vero estas tiel grandega kaj trezora, ke ili kelkfoje ¸in, plej zorgeme … kaÿas. Kaj mi riskas nun supozi tielan okazon, çar precize en la momento de veki¸o el mia son¸o mi posedas impresojn de beleco kaj boneco tiel profundajn, ke ili ÿajne ne 34

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

povas esti naskaîoj de eraranta fantazio: nur la efektivaîo mem metas en mian animon tiel neelstrekeblajn postsignojn. 

Kaj tial mi ankaû riskas nomi la belan son¸on efektivaîo, ¸is trovi¸os iu, pruvonta la kontraûon. 

Kiel al mi, kiam mi estis ankoraû hejme, ÿajnis Polujo senfine malproksima, tiel nun la hejmo ÿajnas proksima. Çu vere estas inter ni tiom longa spaco? Mi kalkulis, ke en 36 horoj mi povas veni hejmen, forlasinte Varsovion\! 

Pro kio do estas eble, ke mi venas en Varsovion preskaû la unua el miaj kunlandanoj? — Ho, mi forgesis, ke la svedoj jam multfoje kaj multnombre faris vizitojn en Polujon. Sed be-daûrinde miaj prapatroj ne çiam estis tre ¸entilaj, kaj mi devas konfesi, ke ili sin montris iom tro similaj al la sova¸a re¸o de l’bestoj en iliaj arbaroj, al la urso norda, tiel ofte batalita kaj venkita de ili; ili prenis lian moron, kaj ilia çirkaûpreno fari¸is tro forta por alilanduloj. 

Kompreneble ni, la nuntempaj svedoj, ne devas deziri, ke tielaj vizitoj estu redonataj al ni — kaj vere mi ne venis Polujon kiel ambasadoro por peti ”revanÿon”. Sed longaj tempoj jam pasis, kaj la pasintaj, feliçe, ne revenos; knaboj ludas, malpaci¸as, bati¸as — kelkfoje eç sange, — homoj granda¸aj do, almenaû la sa¸aj, ne estas kontentaj per sole ne bati¸o, ili volas preni la manon unu de la alia kaj komune agi por komunaj celoj. Venante kun tia intenco la poloj trovos çe ni la plej varman akcepton, — kiel ankaû mi trovis çe ili. 

Kaj la komunaj celoj de nia tempo, kiuj ili estas, se ne kul-turo kaj civilizacio? Tie estos la kampo, kie devas renkonti¸i kaj kolekti¸i la laborantoj de çiuj nacioj, kuni¸ante ”nur en unu rondon familian”. Sed kia estos la komuna agado de, ekzemple, svedoj kaj poloj sur tiu kampo? ¯is nun, mi timas, 35

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

preskaû nenia. Kelkaj libroj, tradukitaj, kelkaj sciencaj rezul-tatoj, tre malmultenombraj, donataj de unu nacio al la alia, jen estas çio\! Nenia konstanta interÿan¸o de pensoj, de ideoj, neniaj konstantaj vizitoj — entute, nenia interligo. Oni min demandis en Varsovio: ”Çu vi konas, vi svedoj, niajn glorajn pentristojn kaj verkistojn de nuna tempo?” — Kaj kun honto mi devis respondi: ”Oni konas de kelkaj viaj verkistoj vi-vantaj — la nomon. Senkieviç, Orzeÿko, Konopnicka posedas ja eûropan gloron; eble iu aû alia legis de ili rakonton aû ro-mancon, tradukitan iafoje en svedan lingvon \(pere per la germana\!\). Kaj la pentristoj? Estas sufiçe diri, ke la nomoj Siemi-radski. Matejko, Brandt k. c. por la plejmulto de nia publiko povas esti ˛inaj egale bone kiel polaj.” —Kaj baldaû mi ekscis, ke la poloj, eç la plej kleraj, pri nia literaturo kaj arto konas egale multe kiel la svedoj konas pri la pola. 

Kia do estas la kaûzo de tia malgaja cirkonstanco? Çu ni povas supozi, ke en la ambaû landoj ne ekzistas sufiçe multe da personoj kun komuna, vasta, intereso, personoj, kiuj komprenas la grandan gravecon de internacia ÿan¸o de pensoj kaj ideoj? Ho ne, certe ili ekzistas, kvankam eble la komuna homa indiferentismo malhelpas al la agado. Sed la çefa malhelpo certe estas alia, kaj kia do, se ne diferenco de lingvoj? Tiu malfacilaîo, kiu estas sentata en tuta la mondo kaj en çiaj tutmondaj rilatoj faras grandan malhelpon, dividas ankaû la polojn kaj svedojn per muroj ÿajne nesupereblaj. Çar estante la lingvoj treege malsimilaj unu al la alia, ili donas tro multe da laboro por la lernado. 

Sed malgraû tiaj cirkonstancoj, malgraû ke mi tute ne scis eç vorton de la pola lingvo mi povis pasigi çe la poloj, vivante meze inter ili, kelkajn semajnojn, plenajn da ¸uo plej alta, plej 36

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

nobla, çar mi ¸uis la societon de bonaj, gracianimaj kaj alte kleraj homoj. Se mi por tio devas danki, unue kaj laste, mian noblan polan amikon, kiu min enkondukis en la rondon de siaj amikoj, do tamen ne devas esti forgesita, unue ke tiu amiko estis akirita sole per Esperanto, due ke sen nia kara lingvo nia kunestado estus iom enua kaj ne tro multe interesa, çar ni tute ne povus interparoli unu kun la alia\! Danke nur al Esperanto estis eble por mi fari la viziton al la poloj kaj danke nur al Esperanto mi estis enkondukita en tute novan mondon de ideoj kaj pensoj, konati¸ante kun la pola popolo, ¸iaj pensoj, moroj, kutimoj. 

Kaj tamen oni diras, ke la lingvo internacia estas al nenio taûga, por nenio utila\! Mi do devas konfesi laû miaj spertoj en Rusujo en la jaro pasinta, kaj en Rusujo kaj Polujo en tiu çi jaro, ke nia komuna kara lingvo esias taûga por çio, por kio taûgas çia ajn alia fremda lingvo kaj utila pli multe ol ia ajn alia lingvo, se oni ne rigardas la pure ekonomian flankon —

en tia rilato, mi volonte konfesas, ke Esperanto donas nenion — sed la flankon de komuna anima elkreski¸o, evolucio, kaj de la profundi¸ado de pensoj kaj sentoj, kiuj sen ¸i eble neniam eç naski¸us. 

Kaj mi estas konvinkita, ke çiu esperantisto, kiu nur volas, povas fari la saman sperton. Mi ne volas promesi, ke li nepre en çia fremda lando pasigos tempon tiel plenan da intereso kaj plezuro, kiel mia estado çe la poloj kaj rusoj, sed sendube li efektive trovos, ke la malgranda peno lerni nian lingvon donis al li veran rekompencon. La demando pri Esperanto ne estas jam: çu ¸i taûgas por interparolado kaj por skribado? 

sed la demando nur estas: çu ¸i taûgas por mi, por miaj spe-cialaj celoj? La demando pri la komuna taûgeco de Esperanto 37

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

estas jam multfoje brilante solvita: svedoj parolas kun rusoj, poloj kun svedoj, rusoj kun francoj, germanoj kun poloj k. e. 

— kion do plu? Çiu, kiu volas agadi ion en eksterlando, devas agadi kun helpo de Esperanto: — en internaciaj rilatoj estas jam necesa internacia lingvo. 

Sed oni diras, ke Esperanto estas arte kreita lingvo, ne vivanta kaj neniam povanta vivi. Mi respondas: ne, mil fojojn ne\! 

Esperanto estas arta lingvo, vere, kaj — mirinde — çiuj lingvoj montri¸as esti artaj; sed Esperanto ne estas morta lingvo, kiu ne povas vivi: — kontraûe, ¸i vivas, vivas çiam, kaj vivos çiam en la koro kaj sur la lipoj de sinceraj amikoj, trovantaj unu la alian per nia amata lingvo kaj subtenantaj çiam inter si la plej fortan ligon per unu sola ligilo — per tiu sama nia lingvo Esperanto. 

Varsovio, en 1896. 

38

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Du blinduloj

Sceno el la lando de Donaj kozakoj Lingvo Internacia, oktobro 1898

Io okazis; pri tio çi oni ne povis dubi. Sed kio — tio estis pli ol iu povis diri. 

Ni nur vidis, ke homoj rapide kuradis trans la platformo de l’ malgranda fervoja stacio sur la Dona stepo en kozaka lando, kie ni estadis — lanternoj estis svingitaj en nervuma mal-pacienco, kaj la vagonaro restis sur la reloj, kvankam devus antaû longe foriri. Ia malfeliço? ... 

La fervoja in¸eniero, la distancestro, kaj lia kolego de la proksima distanco, kiu ankaû estas en nia societo, ekÿan¸as signifajn rigardojn, kaj Avanov, la princo, kiu îus agordis sian mandolinon por elludi mazurketon, lin oni sendas por esplo-radi la situacion. Avanov entute neniam diras ne, kiam oni lin petas pri io, kaj kompreneble tial oni lin uzas por çio ebla. 

Dume, oni ne povas diri, vere, ke li estas pli konfidinda ol aliaj

— jes oni eç pli alproksimigas al la vero dirante ke malpli, kaj ekzistas iu aû alia, kiu ankaû ofendi¸as je li, parolante ke li preskaû neniam diras unu veran vorton kaj malofte plenumas sian promeson. Sed ne rigardante tiun malgrandan mankon li do estas sufiçe bona por la societo, çar malgraû siaj kvindek jaroj kaj grizaj haroj li estas ”gaja knabo” kaj plena je fripo-naîoj kaj ridindaîoj. 

Li, sekve, estis sendata la kelkajn paÿojn ¸is la stacidomo por eksci, kio do estis. Sed antaû ol li eç alvenis, okazi¸is io, kio unue envolvis la situacion, sed poste helpigis ¸ian klari-39

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

gadon. Ni çiuj ekaûdis subite unu krion aû, pli guste, unu malklaran, sed penetrantan akran kriegon, tiel trançante ter-uran, ke ÿajnis al ni kvazaû tuta mondo da doloro estus en ¸i enÿlosita. Ni aliaj ne komprenis ¸ian signifon, sed Anna Fedorovna, la mastrino, videble tuj per ia nekomprenebla in-stinkto ekscii¸is pri la situacio: ÿi rapide ekkrietis: ”Ho, mi komprenas”, kaj kun signifa ekrigardo al ni ÿi forkuris el la balkono, kie ni sidis, en la domon. 

Avanov tuj revenis kaj tro graveme informigis, ke ia homo estis falinta sub la radojn de l’vagonaro sed, laû kutimo, neniu aparte ekvolis kredi al li, tiom plu çar la vagonaro, kiel ni sciis, jam staris senmova dum dudek minutoj. Tial ni çiuj foriris por ekscii pri la afero, kaj jam ni staris sur la platformo, kiam la sama teruriganta kriego estis denove ripetata, sed tiu çi fojo sekvita de alia, pli homa kaj pli natura krio — la plo-retado de îusnaskita infano\! 

Ni alproksimi¸is al unu kupeo de kvara klaso, el kiu venis la sono, kaj ekrigardis tra la fenestro. Sur la planko tie interne, en la haladzo-plena atmosfero, kuÿis virino, laû elvido pli morta ol viva, vestita en ordinara vesto de rusa vila¸anino kun sia ru¸a sarafano, kun kap-tuko kaj bastaj ÿuoj. Super ÿin klini¸is alia virino, tenante en siaj manoj malgrandan korpe-ton, apenaû pli granda ol paro da fortaj man-pugnoj, kiun ÿi îus suprenigis en la mizeran lumon de l’vagona lumilo — estis malgranda hom-estaîo kun kvar ekstremitetoj kiuj baraktis en la aero, kaj kun pulmoj, egale bonaj kiel çe çiu ajn alia de

¸ia a¸o. La pentraîo vere estis kortuÿanta. 

FeIiçe la stacio apartenas al tiuj, en kiuj la fervoja societo subtenas malgrandan malsanulejon kun kuracilejo. Tien nun estis translokita la sceno de l’agado. Du kozakoj portis la duo-40

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

ne senkonscian virinon, alia prenis ÿian apartenaîon, kaj la nova malgranda mondano estis portata de la bona akuÿistino, kiu per feIiça okazo alestis. 

Ni sidi¸is sur ia benko apude. Iu iris eksenti la pezon de l’baga¸o, kiun oni metis apud la pordo, kaj esprimis sian mi-regon, ke virino en tiaj cirkonstancoj povis kun si porti tielan pakaîon. Avanov kompreneble tuj ekdiris, ke estus al li malpli komprenebla, se la virino ne naskus infanon — eç ne-grav-eda do povus naski sub tiela portaîo\! — Avanov ÿercis kaj ¸o-ji¸is ÿercante, kaj ÿajne pro tia kaûzo li forgesis diri, ke la virino ankoraû, krom tio, havis tri malgrandajn infanojn kun si, inter kiuj la plej malgrandan ÿi devis porti sur siaj brakoj\! 

Dume sin prezentis malfacila demando; la infanon oni devis do tuj bapti, laû rusa kutimo, kaj por tio çi oni bezonis, interalie, unu ”popon” kaj du baptanojn. Tiujn çi lastajn oni facile trovis — Anna Fedorovna, kiu dumtempe alvenis kun mistera amaso da blanka ÿtofo, — alportita el ÿia hejmo, kaj kun ÿi Sergej Aleksandroviç, la kolego de ÿia edzo. Pli malfacile oni trovis popon, sed tamen fine oni ekprosperis eltrovi unu tielan, kiu ronkis en la vestiblo. Li estis, kun iom da mal-facileco, vekita, jesigis je la propono plenumi la akton kaj for-marÿis en sia longa kaftano kun flirtantaj lar¸aj brakingoj kaj pendaîoj. 

Sed li tuj revenis tre ofendita kaj klarigis malkontente, ke kiam ne estis nek libroj nek oleo kaj ”ornato”, tiam li ne povis nek volis altuÿi la aferon — estis honto nur eç proponi ion tielan\! Iu kontraûdiris, ke la infano tamen en çia okazo devis esti baptita, kaj ke oni ja devis peni trovi ian eblecon. La popo nur skuis la kapon, tiel ke la longa haro ondi¸is, kaj levis la 41

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

ÿultrojn kun mieno, kiu pli klare ol vortoj ekdiris: tre povas esti, sed al mi tio tute ne koncernas\! 

Tio çi cetere estis sufiçe vera, çar li tute ne estis devanta fari baptadon, tiel çi à propos kaj ekster sia komunumo, kaj li do povis, per la kostumo kaj elvido de l’virino, supozi ke tie çi li ne povus esperi ian pli vastan rekompencon por la ”klopodo”. En tio çi lasta li tamen iom eraris, sed tion çi oni ne povis scii antaûe. Kaj çar la popoj en Rusujo ordinare ne havas konstantan salajron, sed dependas por sia çiutaga pano de la donacoj de l’publiko por la servado, komencis tre nature çe ili la kutimo rigardi sian servadon kiel tute metian okupadon, kiun oni plenumas kun volonto respondanta al la grandeco de l’atendita rekompenco. 

Kelkan horon poste tamen prosperis al unu el la memvo-laj baptanoj, al kiuj tiu afero plej proksime apartenis, venigi el ne malproksima pre¸ejeto la necesajn objektojn, kaj la po-po estis denove alvokita. 

Nun nur restis la decido pri la nomo, kaj çio estus preta. 

Çar en Rusujo nur estas permesita doni al infanoj tiujn no-mojn, kiujn portis la sanktuloj — kaj sanktulinoj — oni ordinare ne longtempe serças. Aû oni prenas la nomon de la patro aû, pli bone, de la avo, aû la nomon, kiun tiu tago portas en la almanako. Çar tie çi la unua ebleco forestis, — neniu do konis eç la patron kaj ankoraû malpli la avon kaj la dua ebleco ankaû prezentis malfacilaîojn, çar oni en la rapideco ne povis trovi la almanakon, proponis Avanov, la princo, tre bonvole ke li mem, kiel sian kontingenton en la armado de l’

malgrandulo kontraû la malbonaîoj de l’mondo, donu sian nomon, Dmitrij — kiun malÿparan proponon ¸entile sed dec-ide reîetis la baptopatro, kiu opiniis ke lia propra nomo, Ser-42

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

gej, estis por tiu celo egale uzebla. Çar neniu riskis kontraû-

diri tion çi, oni rigardis la aferon kiel deciditan, kaj kiam la etulo en la sama momento estis alportita, komencis tuj la akton. 

En la malgranda malsanulejo oni aran¸is sufiçe bone laû la cirkonstancoj. En mezo sur la planko staris provizora baptingo; çirkaû la supera rando de ¸i estis alpremitaj kelkaj kandeloj, longaj graciaj, brulantaj. La popo apude staris, vestita en ar¸ent-kudrita, sendube kaj çifona kaj malpura, sed en la malforta lumado tamen sufiçe ”prezentebla” kaftano. Sergej Aleksandroviç tenis la infaneton, kaj Anna Fedorovna estis preta akcepti ¸in post la akto. La patrino kuÿis, vestita, sur la apuda lito, kun la malgracia, pala viza¸o kontraû la lumo. Mi rigardegis ¸in, sed tiom kiom mi povis vidi, estis rimarkebla en ¸i preskaû nenia alia esprimo ol tiu de indiferenteco mal-interesita — la sceno estis sendube por ÿi malpli nova kaj malpli interesa ol por mi. Kiel atestaîo de tio çi povis ankaû esti kalkulitaj la malgranduloj, kiuj timantaj sidis en ia anguleto. 

Cetere estis en la çambro neniu, krom la akuÿistino kiu enverÿis akvon en la baptingo, unu maljuna duon- an plenblin-da maljunulo, kiu reprezentis la ˛oron, kaj mi, kiu venis pro pura scivoleco. 

La popo komencis legi, legi per tiu trenanta duon-kantanta tono, kiun mi tiel bone rekonis el la rusaj pre¸ejoj; estis nur la diferenco, ke tie oni ordinare ne tiel rapidi¸as, dume tie çi ÿajnis plej grave: en plej mallonga tempo trakuri eble plej grandan parton de l’ritus. Iam kaj iam la blinda maljunulo agordis kun sia disrompita voço, kriegante iajn responsoria \(respondaîojn\), kiujn la popo neniam volis aûdi ¸is fino. Li prenis de Sergej Aleksandroviç la infanon, tenis ¸in per siaj 43

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

manoj, nudan kaj plendetantan kiel ¸i estis, kaj ”orde” droni-gis ¸in per la sanktigita akvo, kies sanktecon ankoraû gran-digis la kandeloj brulantaj. Kiam la malgrandulaîo ree estis levita el la akvo, denove komencis la maljunulo kun sia disrompita voço kelkajn mizerajn kantaîojn, el kiuj mi nur povis kompreni la çiam ripetitajn vortojn: Hospodi pomiluj —

Hospodi pomiluj — Sinjoro, kompatu\! Dio, pardonu\! 

Kia pentraîo\! La malgranda, seka, blinda maljunulo, kiu kun tremantaj manoj serçante rampis laûlonge la muro por ke li venu iom pli proksime, prezentis per sia sulka kvazaû velkigita viza¸o la figuron de homo kiu staras apud la rando de l’tombo. Kaj, aliflanke, tiu çi malgranda estaîo, kiu îus eniris sur la saman rigardejon de suferoj kaj pasioj, kiun la alia estis preta forlasi — ankaû li, la malgrandulo, blinda, tremanta, malforta kaj sulka kiel malnova vintra pomo — kia similo kaj kia kontrasto\! 

Hospodi pomiluj, Hospodi pomiluj denove kantis la maljunulo. Sinjoro kompatu tielan malgrandulan infanon de l’mizero\! 

En peko kaj manko ci naski¸is, kaj kiel tie çi en nuna momento ne ekzistas eç unu sola koro, kiu batas varme por ci kaj cia mizero, ne eç la patrina koro, — tiel ci ankaû en la vivo renkontos plej ofte nur batojn kaj puÿojn, nur çagrenojn kaj do-lorojn, kaj, povas esti, ci iros en la tombon ne malpli mizerega ol la maljunulo, kiu kantis çe cia bapto. — Sinjoro, kompatu\! 

Jes, povas esti, ci foriros el la mondo, malgrandulo, antaû ol ci lernis kio ¸i estas, la mondo, antaû ol ci gustis çiujn la pu-

ÿojn kaj hakojn, atendantaj cin de çiuj, kiuj estas pli supraj ol ci aû egalaj kun ci — pli malsupre neniu estos, kaj de çarmo kaj dolçeco de l’vivo ci neniam ¸uos ... 

Hospodi pomiluj\! Kaj la malgrandulon envolvis kompate 44

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Anna Fedorovna en la tukoj kaj vindaîoj, kiujn ÿi kudris por sia propra infano, sed kiujn ÿi kun larmoj formetis, kiam ili nur dum tri semajnoj servis al malgranda, rompema estaîo, tro malforta por ke ¸i toleru la malvarman spiron de l’morto. 

Ekestis sekve almenaû unu, kiu varme sentis por la malgranda\! Ho, ne — nur estis la memoro de propraj çagrenoj, kiuj por minuto moligis homan koron\! …

La pastro faris la krucosignon super la baptita kaj tenis al la baptanoj krucifikson, por ke ili ¸in kisu. Ili faris tion kun proksimume la sama atento, kun kia oni çe ni en Svedujo legas la ”man¸opre¸on”. 

Nun restis nur du aferoj, sed tiom pli gravaj. La ateston de bapto oni devis skribi, kaj la popo devis ricevi la salajron por sia peno. Ne, pardonu, ne en tiu ordo — la plej grava unue, kaj poste la alia\! Sekve nur kiam la popo kun granda plezuro metis en la poÿon la bileton de 3 rubloj, kiun donis al li Sergej Aleksandroviç — lia baptodonaco al la malgrandulo —

nur tiam la popo sidi¸is apud la tablo por ke li donu skriban ateston, ke la malgranda sulka pakaîo, kiun tenis en siaj brakoj Anna Fedorovna, nun estis orde farita membro de la sankta ortodoksa eklezio. La atesto de baptado — dokumento sufiçe grava en Rusujo kiel alie — estis skribata per krajono sur la malantaûa flanko de ia eks-telegramblanketo. Kiam Sergej Aleksandroviç proponis al la popo uzi inkon kaj plu-mon, tiu nur rimarkis: ”Pli rapide iras en tiu çi maniero”. 

”Pli rapide tiel çi” — tio estis la çefa enhavo de l’pensoj de l’popo, kiel ¸i sendube ankaû estas la parolo de la tuta rusa pastraro. —

Kaj kun tiu çi impreso mi forlasis la unuan kaj lastan akton 45

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

de baptado, kiun mi ¸is nun vidis en la greka-katolika eklezio. 

Apud la pordo staris la maljuna blindulo. Li ricevis dudek kopekojn kaj pre¸is Dion, ke Li benu min kaj la infanojn de miaj infanoj. La malgranda blindulo ricevis nenion; kredeble li unu fojon malbenos la homojn. 

46

!(images/000016.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Çe Lev Tolstoj en Jasnaja Poljana Çapitro el Till häst genom Ryssland, Stokholmo 1898

Moskvo en julio ne estis por mi pli agrabla ol Peterburgo. Mi vizitis la urbon plurajn fojojn pli frue kaj mi estis revenonta; tial mi decidis resti nur dum kelkaj horoj por ekscii, çu Lev Tolstoj estis en sia bieno en Jasnaja Poljana aû ne. Mi volis viziti lin tie, por vidi lin en lia ¸usta medio. 

Mia plano estis tuj preta; mi prenis izvoÿçikon kaj veturis tra la longaj kaj mallar¸aj stratoj de ”la blanka urbo” rekte al konatulo, pri kies helpo mi kalkulis por mia afero. Bonveni-gita laû tute tipa rusa gastamo mi trovis mian amikon tuj preta helpi min, kaj baldaû mi sidis kune kun li en fiakro survoje al la Tolstoja hejmo. 

Kie grafo Tolstoj lo¸as en Moskvo? Depost mia unua vizito çe li, du jarojn pli frue, mi havis palan memoron, ke devus 47

!(images/000007.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

esti ie en Zubovo, kvartalo je la alia flanko de la urbo, tute flanke; sed kie en Zubovo, tion mi tute forgesis. Mia amiko havis tamen imagon pri ia ˘amovniçeski pereulok, kiu devus esti la ¸usta strato; tien nia izvoÿçiko ricevis la ordonon veturi. 

Post duonhora veturo en polvo kaj varmo tra kurbaj, mallar¸aj, bulÿtonumitaj stratoj, flankumitaj de blankaj domoj kun verdaj tegmentoj kaj tie kaj alie de pre¸ejo kun orumitaj aû ar¸entumitaj kupoloj — kaj ni estis tie. 

”Gorodovoj — polico\! ˘amovniçeski pereulok, dom grafa Tolstoja jestj?” ni demandis. 

”Jestj” — Estas — estis la lakona respondo, kaj post tio kiel klarigo: — ”la oka domo dekstre, post la granda ru¸a.” 

Post kelkaj momentoj ni estas çe la oka domo dekstre post la granda ru¸a. Estas simpla dueta¸a ligna domo, sur kies pordolampo estas pentrite per nigraj literoj Domo de grafo L. 

La Tolstoja domo en Moskvo

48

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

L. Tolstoj. Mia akompananto surprizi¸as pri la komencaj literoj L. L., çar la grafo, kiel konate, nomi¸as Lev Nikolajeviç; sed mi povis informi lin, ke la granda verkisto en la vero posedas nenion plu, çar li fordonis çion, kaj ke tiun domon posedas lia filo Lev Lvoviç, edzi¸inta kun mia samlandanino. 

Je nia laûta vokado aperas la pordisto Nikita; kun sia ru¸a bluzo, tutrusa çapo, nigra velura pantalono kaj altaj botoj li estas vera specimeno de honesta moskva dvorniko en bonfarta privata domo. 

”Grafa doma njetu” — laûvorte ”de la grafo estas nenio hejme”, estas lia respondo al nia demando kaj li poste informas nin bonvole, ke la maljuna grafo estas kun sia grafino kaj du el la plej junaj infanoj en Jasnaja Poljana, 15 verstojn for de la urbo Tula, sed nur tri de la stacio Koslovka — kaj ke la juna grafo Lev Lvoviç estas en Finlando aû ”ie en tiu direkto”. Per tio li verÿajne celas Svedujon. 

Antaû ol ni, kontentaj kun la respondo, foriris, mi petis rajti rapide rigardi la ¸ardenon. Unue mi miris pri la surpri-zita mieno de Nikita, kiam li aûdis mian peton, sed kiam ni envenis la ¸ardenon — tiam mi komprenis tion. Çar tie vere estis nenio vidinda; nur kelkaj tre malzorgitaj arbustaçoj. Io tamen estis tie, kio speciale interesis min; mi vidis el la ¸ardeno la malgrandan verandon, en kiu mi du jarojn pli frue iun malfrujunian vesperon sidis kun voja¸kamarado kaj kelkaj adeptoj de Tolstoj, aûskultante la vortojn de la maljunulo, tiel imponaj en sia klara senvualigo, tiel pruvemaj en se-nindulga logiko kaj tiel kortuÿaj en la senlima homamo, kiujn ili malkaÿas kaj starigas ÿajne neplenumeblajn postulojn. Mi memoris ¸uste tiam, ke ni parolis pri homaj antaûju¸oj kaj kion tiu homamiko diris:

49

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

”Ni devas fari lokon por la amo al Dio kaj la homoj. Ni devas labori, por ke estu pli da loko ol ni iam esperas, ke ¸i havu — ni devas labori por la idealo, eç se ¸i ÿajnas al ni ne-atingebla. La plej granda malhelpo estas la homaj antaûju¸oj

— ili devas malaperi. Sed tiom multaj kontraûbatalas. Estas kiel paralelogramo de fortoj, en kiu ambaû komponentoj konsistas el unuflanke egoismo, aliflanke amo al Dio kaj la homoj. Çi lasta estas la idealo, utopio, se vi volas, kiun ni neniam sukcesos tute realigi, sed ni devas konstante celi tion, por ke la alia ne fari¸u sole reganta; tiel ni atingos mezan vojon, kiu estos la rezulto de ambaû menciitaj fortoj — kaj tio estas ¸uste tio, kion ni povas antaûvidi kaj esperi de la vivo sur la tero.” 

De tiu vizito çe Tolstoj mi reiris hejmen kun kelkaj el liaj adeptoj, kaj post kiam ni dum longa promeno en la varmeta somera nokto pludiskutis la vekitajn demandojn, mi sidi¸is çe skribtablo kaj ¸is tagi¸o skribis la impresojn de tiu mia unua neforgesebla renkonto kun la eble plej brila kaj certe plej originala el niatempaj filozofoj. 

Sed mi revenas al la priskribo de la dua renkonto. 

Post mallonga nokta veturo el Moskvo mi alvenis ¸uste je tagi¸o al la urbo Tula; la trajno de tie al Koslovka, la plej proksima stacio suden, de kiu mi devis piede daûrigi ¸is Jasnaja Poljana, estis forironta pli poste en la mateno, kaj mi decidis uzi tiun tempon por îeti rapidan rigardon al la urbo. 

Mi eltrovis tre rapide, ke ne povis temi pri alio ol rapida rigardo. Kiel ofte estas en Ruslando, ankaû çi tie la stacio trovi¸as ioman distancon ekster la urbo. Se sankta Stultulo estus vivanta en nia tempo, li sendube mirus, ke la Providenco, kiu en sia sa¸eco

50

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

— — ”riverojn çie metis

kie grandaj urboj kuÿas — —” 

montris tiel rimarkeblan mankon de antaûzorgo rilate al fer-vojoj kaj urboj en Ruslando, ke ¸i igis ilin ”kuÿi” multe tro longe for unu de la alia. 

Mi tial devis kontenti¸i rigardi ¸in de malgranda altaîo ekster la urbo el tiel nomata birdoperspektivo. Tie supre kuÿis malzorgata kaj disfalanta tombejo çe malnova pre¸ejo, kie fenestroj iam estis tutaj; suprengrimpinte sur ¸ian duondis-falantan muron mi vidis sub mi Tulan. Çirkaûata de verdaj ebenaîoj, kiuj onde etendi¸as ¸is kien la okulo atingas, ¸is la horizonto, kaj tra kiuj la rivero Upa meandras kiel blua ru-bando, kuÿis tie la lar¸a urbo, brila en la plej klara matena lumo. La sunlumo trembrilis en la multnombraj or- kaj ar-

¸entumitaj kupoloj de la pre¸ejoj — ili estas proksimume 30

—, en la spiroj kaj krucoj, kaj reflekti¸is de la ergverdaj pla-taj ladtegmentoj de la blankaj domoj. Sur la lar¸aj, senfine longaj kaj rektaj stratoj la trafiko ankoraû ne sukcesi kirligi la polvonubon, kiu cetere, pli poste en la tago, kovras kiel nebulo çiun sud- kaj orientrusan urbon — çio daûre brilis tiel travideble klare, ke ÿajnis ebli vidi la plej etajn detalojn en la dekoracio de la pre¸ejoj kaj domoj. Sube sur la verda herbejo ekster la urbo paÿtis sin çevaloj kaj serçfosis porkoj; anseroj promenis en longaj vicoj, kun siaj koloj kaj bekoj en la direkto de la vento ili formis, vidite de supre, longajn rektajn blankajn striojn sur la herbejo. Tirbestoj akvumis sin en la rivero; ilin puÿis en la akvon sençapaj muîikoj, kies flamru¸aj çemizoj akre kontrastis la kolorojn de la akvo kaj herbo; vestaîoj estis lavataj apude de nudkruraj virinoj kun suprenfal-ditaj jupoj — ilia vigla babilado atingis min sur mia alta ob-51

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

servopunkto en komuna ˛oro kun la same vigla blekado de la anseroj kaj anasoj. 

Je la alia flanko de la rivero videblis la akraj linioj de la ru-

¸aj domoj de la cara fusilfaktorio, kaj pli fore, maldekstre, la blankaj antaûurboj de Çulkova brilis en la verdo simile al po-

çitaj ovoj sur telero kun ÿpinaco. Dekstre la urbo grimpis ku-ra¸e supren sur monteton kaj fiksis siajn blanke kaj verde koloritajn brakojn çirkaû ¸ia pinto, kiu estis kronita per longaj rektaj muroj de malnova monaęjo kaj multkoloraj kaj multformaj kupoloj. Sed plej pitoreske, belege kaj brile kuÿis Kreml, la fortikaîo, konstruita dum la tempo de Jekaterina II kaj enhavanta la plej belajn templojn de Tula, el kiuj speciale unu, Sobor uspenija Bogorodici — Katedralo de la çieliro —

superas çiujn aliaj per siaj imponaj formoj, siaj kupoloj, bri-lantaj en plej bela çielblua koloro kaj oro kaj ar¸ento, kaj sia grandioza alta turo, ankaû ¸i kronita de ora, brilanta, bulbo-forma kupolo … Estis pratempa kaj nuntempa Tula samtempe, estis pasinta grandiozo kaj nuna prospero, çiuj samtempe antaû mi rigardanta tiun urbon, kiu kun sia glora historio kunigas la ÿancon je daûra prosperado en riçeco kaj influo. 

Çar Tula estas la çefurbo de la samnoma bonfarta gubernio kaj urbo kun preskaû cent mil lo¸antoj, konata en tuta Ruslando pro sia grandioza metalindustrio; ¸i estas por la rusoj tio kio Eskilstuna estas por svedoj. 

Mi grimpis suben de la muro kaj promenis inter la sova¸i-

¸intaj betuloj kaj kverkoj de la tombejo. Iu kuÿis tie çe la pre-

¸eja muro. Mi proksimi¸is. Amaso da çifonaîoj, disÿiritaj fli-kaîoj — io kaj kolore kaj forme nepriskribebla, nedifinebla. 

Nun ¸i movi¸as, krampe, spasme. Kio estas tio? El la çifamaso elvenas mano, brako — ho, estas nur dormanta viro, kiu ça-52

!(images/000000.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

sas iom tro obstinajn ¸enulojn. Kun peno mi distingas ankaû paron da kruroj kaj piedoj, vinditaj per malpuraj linçifonoj, ligitaj per bastobendo. Sed kio nun — la tiritan manon, kiu estis dekstra, sekvas alia mano, ankaû dekstra\! Mi ne scias, kion pensi, antaû ol mi konscias, ke sub çiuj çifonoj kaÿigas ankaû alia figuro — virino. Ho ve, estas paro de mizeruloj de çi tiu socio, parioj, kiuj rondiras sen favoro kaj sen protekto, kiuj malhavas hejmon kaj estas pli malriçaj ol birdoj en siaj nestoj, çar ili ne havas ion, al kio apogi sian kapon. Duonnu-daj en siaj çifonoj ili sin îetis çi tie sur la deklivon por tranokti; kie ili kuÿas kaj dormas, videblas iliaj maldikaj korpoj tra la mizeraj vestaîoj. Miriadoj da neinvititaj gastoj konstante ¸enas ilian dormon, sed nur la pli kaj pli varmigantaj sunradioj kaj eble ankaû la senkonscia sento, ke iu rigardas ilin, vekas la viron; li duonrektigas sin, rigardas min, frotas siajn okulojn kaj rerigardas min — komence iom timigite, poste nur scivo-leme — li tuj vidas, ke mi ne estas malbonema. Per malmil-da bato li vekas la virinon, kiu levas sin sur la kubuton fiks-53

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

rigardante la sunon. Kiam mi vidas ilin ambaû unu apud la alia, tiuj plej mizeraj inter mizeruloj, la plej forpuÿitaj kaj plej açaj, dividante sorton pli malbonan ol la plej malbona, mia koro pleni¸as per tiel senlima kompato, ke mi sentas, ke mi volas doni çion, kion mi posedas kaj post tio mian vivon por aran¸i por ili kaj kelkaj el iliaj miloj kaj miloj da similuloj iom pli bonan kaj feliçan vivon. Sed mi ne donis al ili çion, kion mi posedas, nek mian vivon, sed entute dudek kopekojn por tabako, kiam la viro petis de mi cigaredon. Li gapis al mi miri-gita. Sed mi iris de tie kun doloro kaj amaro en la koro. 

Tiel ni çiam faras, ni ”altklasuloj” — ni fieras pri niaj sentoj, kiuj eble laû boneco, forto kaj nobleco multoble superas tiujn, kiuj ekbrulas en koroj, kiuj batas sub laborista jako, ÿafa peltmantelo de muîiko aû trikita torsvesto de kamparanino. 

En tio ni certe pravas, çar çe ni tiuj sentoj estas multe pli faj-naj, delikataj, komplikaj kaj intensaj, çar tio apartenas al la kultura vivo. Sed al kio utilas tio, se la rezulto estas tiel malgranda — por la mizerulo ar¸enta monero kaj por ni mem momento da malagrabla kaj doloriga percepto, ke io estas erara kaj ke io, malcerte kio, farendas — percepto, kiun for-

çasas la unua varmeta somerventeto, kanto de alaûdo, interesa libro, agrabla interparolo aû — bona tagman¸o\! 

Spontanee mi memoris, kiam mi malrapide reiris al la stacio, kion Tolstoj en unu el siaj libroj skribas pri almozo. Li promenis foje kun sia servisto sur moskva strato, kiam ili renkontis almozulon, kiu petis almozon — radi ˘rista ”pro Kris-to”. Tolstoj haltis kaj donis el sia monujo du ar¸entajn mone-rojn kun la valoro de tridek kopekoj al la almozulo, kiu sur-prizita pro la malavara donaco plenigis lian manon per kisoj kaj petis Dion beni la bonan donanton kaj çiujn liajn nepojn. 

54

!(images/000010.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Samtempe la servisto etendis malpuran kupran moneron kaj diris al la almozulo: ”redonu du kopekojn, çar mi volas doni al vi tri, sed havas nur kvinkopekon.” La almozulo faris laû peto kaj Dmitri, aû kio estis lia nomo, enpoÿigis silente la du kopekojn. Tolstoj surprizi¸is, ke la almozulo dankis pro la tri kopekoj same humile, kiel li dankis lin pro la tridek, kaj ridis pri la komikeco en almozo-redono. Sed poste li ekpen-

sis ke Dmitri, doninte tri

kopekojn, en la vero donis

multe pli ol lia sinjoro, kiu

donis tridek, en rilato al siaj

enspezoj; Dmitri tial pli

meritis la dankon ol li mem. 

Kaj li estis tiel kontenta pri

sia donaco kaj kredis, ke li

faris laûdindan agon\! Nun

li komprenis, ke ¸i eç ne es-

tis same valora, kiel kiam lia

servisto donis al la mizeru-

lo duonon de malgranda

ÿan¸monero\! 

Tiel ÿrumpas la homaj agoj, kiam oni metas ilin en la ¸us-tajn proporciojn aû, kiel diras Spinoza, kontrolas ilin en la lumo de eterneco. 



\* \* \*
Duonhoron pli poste mi subeniris de la trajno en la stacio de Koslovka. 


La vojo al Jasnaja Poljana iris tra agrabla arbara parko kun 55

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

grandegaj foliarboj kaj tie kaj alie dismetitaj pinoj, tute rekta kaj tiel lar¸a, kiel se ¸i estis intencita por tuta armeo. Post dudekminuta promeno mi atingis la finon de la arbaro kaj sidi¸is por momento en ombro de grandega betulo por legi kelkajn pa¸ojn el la interesa libro de Stadtling, ”La religiaj movadoj en Ruslando”, la sola pakaîo, kiun mi ¸uste tiam kunportis, kun la escepto de miaj tualetaîoj; estis ankoraû frue en la mateno kaj mi ne volis veni tro frue al Jasnaja Poljana. La birdoj pepis gaje kaj la vento susuris malforte en la arbopintoj, dum mi legis pri karceroj kaj morto kaj persekutoj, pri firmega kredo kaj heroeco kaj memoferoj. 

— — — — — — — — —

Jam estis pli malfrue en la tago. La suno staris pli alte, la bir-dokantoj iom post iom çesi¸is, la vento ne plu susuris, sed la insektoj sur la tero zumis, saltis, kuris kaj rapidis tien kaj reen en la varma sablo çe miaj piedoj, pli kaj pli vigle. Mi levi¸is kaj daûrigis mian promenon. 

Mian vojon krucigis la granda ÿoseo, kiu iras de Tula suden al Voroneî. Tie mi renkontis rusan pastron veturanta kun sia familio. ¯entile, sed ne sen ioma ironio, mi demandis lin pri la vojo al la domo de Lev Tolstoj. 

”Vot tam Jasnaja Poljana,” li respondis ¸entile kaj montris al arbokovrita altaîo en la proksimeco. ”Tie ¸i estas,” kaj li aldonis plurajn informojn pri la mallonga vojpeco, kiu restis. 

Mi dankis, levis mian svedan studentan çapon pli alten ol mi iam antaûe faris por rusa ortodoksa pastro, kaj daûrigis. 

Unue preter agrabla pinarbareto kaj malnova memorÿtono kun çizelitaj blazonoj — tio estis limmarko inter Jasnaja Pol-56

!(images/000001.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

jana kaj la najbaroj — poste sur malgranda ponto kaj preter vasta frukt¸ardeno kun disfalanta pavilono sur monteto en angulo. Baldaû mi staris çe du grandegaj muritaj kolonoj de latispordo, el kiuj unu enhavis çambron, kiu evidente estis uzata kiel kokinejo. Maldekstre kuÿis la vila¸o Jasnaja Poljana, ordinara rusa vila¸o kun malgrandaj grizaj dometoj el lig-no aû argilo; rekte antaûen estis longa aleo de altaj poploj kaj aceroj, dekstre la frukto¸ardeno kaj duonsova¸i¸inta parko, kiu etendi¸is je ambaû flankoj de la impona kaj pli frue certe bone prizorgata aleo. 

Mi iris malrapide sur ¸i, scivolema kiel oni akceptos min, çar mi venis tute neinvitita, sen rekomendoj kaj nur kun re-ferenco al rapidaj konati¸oj dum mia pli frua vizito. 

Je la fino de la aleo mi trovis tenisejon, evidente ofte uza-tan, poste iom ”sova¸an” ¸ardenon, kaj post ¸i la simplan blankan dueta¸an domon, kie Lev Tolstoj lo¸as somere kun sia familio. Sur la balkono en la supra eta¸o aperis longa, maldika figuro kun lar¸aj, rektaj ÿultroj kaj ondi¸anta longa, griza Jasnaja Poljana

57

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

barbo — estis la maljuna grafo mem, faranta sian matenan gimnastikon en la sunlumo. 

Çe la matenman¸a tablo, kiu estis pretigita en la korto sub grandega arbo, mi trovis junan viron, kiu prezentis sin kiel kamarado de la plej juna filo de Tolstoj. Mi donis al li mian vizitkarton, sur kiun mi, por pli bona efiko, skribis en la internacia lingvo Esperanto: Amiko de Tregubov kaj Puçkovski, du sindonemaj adeptoj de Tolstoj, kiuj en la antaûa okazo prezentis min al la grafo. 

Post kelkaj momentoj mi havis la plezuron vidi la grandio-zan, de jaroj ankoraû ne kurbitan figuron renkonti min çe la pordo. Li akceptis min kun afabla kaj natura amikeco kaj cer-tigis ¸entile, ke li bone memoras mian antaûan viziton çe li en Moskvo. Antaû ol mi povis diri ion plian, li demandis min, çu mi volas partopreni lian rutinan matenbanon; nur nun mi rimarkis lian kostumon, kiu estis strangaspekta ankaû por tiu, kiu bone konis liajn simplajn kutimojn — ¸i nome konsistis el nenio alia ol paro da simplaj pantofloj kaj tualetrobo el maldika blua ÿtofo, tenata kune çe la zono per bantuko\! Mi apenaû sukcesis pripensi la kuriozan bonvenigon, kiam mi jam estis çe la grafa banejo — lageto en la parko, plenkovri-ta per ”akvotrifolio”. 

La ”bandomo” estis plej eble primitiva, konstruita el maldikaj vergetoj kaj kanoj, kaj havis lokon por maksimume du aû tri personoj samtempe. La tualetado ne kaûzis al mi pli da laboro ol al la grafo, çar mi intence vestis min tre simple, kaj baldaû ni ambaû plaûdadis plenplezure inter la verdaj kreskaîoj en la lageto, na¸ante, snufegante kaj baraktante en la cetere relative klara akvo, gajaj kiel knaboj, kiuj forkuris de sia instruisto. Kiam la maljuna grafo levi¸is el la akvo kun la ha-58

!(images/000011.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

raro kaj barbo plenaj de la verda akvotrifolio, li aspektis kiel maljuna akravida sed bonvolema Neptuno, kiu dum momento estis tentata junece ruli sin en sia propra elemento. Li ¸ojis pro mia na¸ado kaj volis poste, kiam mi elvenis el la akvo, ke mi montru ekzemplon de nia konata sveda gimnastiko, kion mi volonte faris, kontenta, ke mi dank’al la maljuna kapitano L. en Upsalo ne bezonis hontigi mian nacion en tiu rilato. Li volis tiam montri, ke liaj brakoj malgraû la sepdek jaroj ne 59

!(images/000008.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

perdis sian viglecon — kun la rezulto, ke li preskaû faligis la malstabilan bankabanon\! 

Dum la promeno reen al la domo kaj dum ni kune kafumis çe la tablo sub la granda arbo, mi apenaû povis imagi, ke tiu fortika, sana, gaja kaj ÿercema maljunulo, kiu nun estis antaû mi, povas esti la sama fervora, 

pasia, serioza moralapostolo

kaj sama senindulge severa fi-

lozofo Tolstoj, kiun mi ekkonis

en Konfesoj kaj Kio estas faren-

da?. 

Kiam ni fintrinkis la kafon, 

la gastiganto sciigis, ke li estas

¸uste nun plene okupita per

interesa verko Pri la belartoj kaj ke li dum sia plej bona labor-tempo, inter la 10-a kaj 2-a, lasas sin ¸eni nek de re¸oj nek

de almozuloj. ”Cetere,” li aldo-

Lev Tolstoj

nis kun ¸entila rideto, ”vi devas esti laca post via promeno kaj la bano; mi petos, ke oni preparu por vi sofon en la malvar-meta pavilono. Post kiam vi dormis kiom longe vi deziras, vi povas promeni en la parko kun iu el la junuloj ¸is la 2-a horo, kiam ni tagman¸os — poste ni povos paroli. Kaj ¸is tiam Gute Nacht\!” li finis ridetante kaj iris. 

— — — — — — — — —

La tagman¸o pasis. 

¯i daûris longe — pli longe ol mi kredis de li, kiu laû la onidiroj prenis la kutimojn de la rusa kamparano kiel mode-60

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

lon. Kvar man¸opladoj kaj du servistoj por la servado — mi atente rigardis la grafon por vidi, kiel li reagas al tio. — Li tute ne ”reagis”, li sidis tutsimple kaj man¸is sian simplan verdsu-pon kaj alian man¸on, ankaû preparita el ¸ardenaj produk-toj — li estis vegetarano dum dek jaroj sen ke li, laû propra eldiro almenaû, fartu alimaniere ol bone. La multaj man¸opladoj estis por la gastoj kaj la familio, kiu vivas laû la kuti-ma vivmaniero de rusa nobela familio, eç se iom simpla. 

Sed mi forgesis prezenti la familion — aû pli ekzakte ¸iajn çeestantajn membrojn. 

Unue estis tie la grafino. Sofia, grafino Tolstoj, apartenas al nenobela germana familio, kiu longe lo¸is en Ruslando; ÿi tial sentas kaj pensas kiel vera rusino. La loko, kiun ÿi havas kiel edzino de la plej granda verkisto de sia lando kaj niatempa plej fama personeco, ÿi certe pli bone plenumas ol iu alia. Kun speciala talento ÿi kunigas kaj plej eminentajn konojn kaj ne-kredeblan laborkapablon. Ÿia pozicio ankaû ne permesas mallaboremon, speciale pensante, ke ÿi interalie dum jarde-koj funkciis kiel la sola sekretario de sia edzo. Kaj kion tio signifas komprenas nur tiu, kiu vidis la skribstilon de Tolstoj kaj konas lian manieron prilabori siajn manuskriptojn; kiam netskribitaj li korektas ilin sur preskaû çiu linio, ÿan¸as, for-strekas kaj reskribas; poste ili devas esti denove netskribitaj, denove korektitaj kaj tiel plu senfine. Kaj tiun laboron faris grafino Sofia. Oni asertas, certigante la veron, ke ÿi devis re-skribi kelkajn el la verkoj de Tolstoj ne malpli ol dek kvin aû dek ses fojojn. Nun ÿi estas liberigita de tiu tasko, la grafo nome havigis tajpilon, sur kiu speciale dungita persono ko-pias la manuskriptojn. Çe la lasta nettajpado la maÿino live-ras ses kopiojn en unu fojo, kio ebligas, ke la verkoj de Tol-61

!(images/000002.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

Grafo kaj grafino Tolstoj

62

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

stoj povas aperi samtempe en rajtigitaj tradukoj en pluraj lingvoj. Oni vidas, ke la granda maljunulo, kun çiu sia malÿa-to de artoj kaj sciencoj ne malakceptas iliajn fruktojn. 

Grafino Tolstoj montras sin iom nervoza, pro kio oni komence ne tre bone fartas kune kun ÿi, sed ankaû post relative malprofunda konati¸o oni lernas taksi nekutime edukitan, inteligentan kaj noblan personecon. Ÿi neniam, kiel ankaû ne la ceteraj membroj de la familio, plene dividis la opiniojn de sia edzo dum la lasta fazo de lia vivo, eç se ÿi en multaj kazoj simpatias al ili. Ÿia pozicio pro tio fari¸is tre malfacila, kaj estas rimarkeble, ke nur virino kun speciala inteligenteco, takto kaj ju¸okapablo povis elteni ¸in kiel ÿi faris. Çiuj ÿiaj infanoj ricevis la plej zorgoplenan edukon; la patro, tiel dirite, partoprenis en tio nur pasive. Ÿi prizorgis kaj daûre prizorgas la eldonadon de la verkoj de sia edzo — Tolstoj ÿajnas nuntempe tute indiferenta al çiuj tiuj romanoj kaj rakontoj, kiujn la mondo admiras, kaj li faras nenion por ili. Ÿi havas grandan influon al la verkado de Tolstoj, nun eble malpli ol pli frue, çar ÿia priju¸o ofte estis decida; estas, ekzemple, ÿia merito ke Paco kaj milito, la fama granda romano en kvar partoj, estis purigita de pluraj teruraj detaloj, krudaîoj metitaj en la buÿojn de la personoj kaj scenoj, kiuj malfaciligus la ¸ua-don de tiu verko çe bonkoraj homoj. ”Mi mem ne legus la verkon,” grafino T. diris foje al mi, ”sen faligi larmoj pro doloro, indigno kaj humiligo flanke de mia sekso, kaj mi scias, ke neniu purkora virino povus fari tion; kial do ekskludi çiujn tiajn de ¸uado de verko tiel rava, tiel grandioza, tiel fiera kiel

¸i?” Tiam Tolstoj sekvis la konsilon de la edzino, sed alian fojon lasis ¸in sen konsidero — tiam estis kreita Kreutzersona-to. ”Mi neniam komplete legis tiun libron,” la grafino diris 63

!(images/000012.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

dum konversacio, ”kaj mi malamas ¸in; mi ne volas enmanigi

¸in al iu, kiun mi amas.” 

Tolstoj, en sia tutrusa, iom naiva senpripenso, ofte faras promesojn iudirekten, sen konsideri iliajn enhavon kaj even-tualajn konsekvencojn. Jen kaj jen li pro sia afabla kom-plezemo al fremduloj, kiuj ne çiam uzas tion diskrete kaj tak-te, venis en malplezurajn situaciojn, kiuj solvi¸is nur pro la sa¸a kaj energia interveno de lia edzino. Pri unu tia okazaîo oni iam rakontis al mi en la tolstoja hejmo tiamaniere. 

T. skribis artikolon pri temo, kiu igis lin akre ataki plurajn aûtoritatojn, instituciojn kaj cirkonstancojn en Ruslando. 

Kontraûkutime la manuskripto ne trapasis la ”hejman” cen-zuron, antaû ol ¸i estis sendita por preso en renoma rusa revuo, sed la redaktoro de tiu revuo, sa¸a homo kaj persona Jasnaja Poljana, el la ¸ardeno

64

!(images/000003.png)

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

amiko de Tolstoj, laû propra iniciato entreprenis plurajn for-strekojn en ties intereso, pri kio la aûtoro post pli posta pripenso sentis sin sufiçe kontenta. Dumtempe juna anglo, ni nomu lin sinjoro C., iom malmodesta kaj tromemfida persono, sukcesis en nekonata maniero — supozeble per la preseja personaro — havigi al si la originalan manuskripton kaj baldaû li publikigis en anglaj gazetoj iom torditan kaj akrigitan tradukon de la jam akra originalo. ¯i vekis grandan atenton; la caro mem kaj kelkaj ministroj publike eldiris sian miron kaj bedaûron kaj riproçis akre — kaj prave — kaj la tonon kaj la enhavon de la studo. La anglo, kiu embarasi¸is, tuj vetu-

ris al Jasnaja Poljana kun skri-

baîo, kiu laû lia propra infor-

mo al Tolstoj nur enhavis kel-

kajn ¸entilajn vortojn pri li

mem kaj lia agado, kaj postu-

lis la subskribon de la grafo

por poste publikigi la skriba-

îon. Tolstoj en sia sensuspek-

tema fido pretis jam skribi

sian nomon sur ¸in, kiam la grafino envenis kaj petis, ke ÿi almenaû rajtu rigardi la paperon, antaû ol ¸i estos subskribi-ta. La anglo fari¸is konfuzita kaj ekskuzis sin, ke la tempo ne permesas tian tralegon, ke li devas kapti trajnon k. t. p. La grafino klarigis same trankvile kaj tute ¸entile, ke li estos bonvena gasto en la domo por kiom ajn longa tempo, sed la skribaîon ÿi nepre legos. 

Ÿi ankaû legis ¸in — kaj disÿiris ¸in en pecojn antaû liaj okuloj\! ¯i nome enhavis, apud pluraj superlativaj vortoj pri 65

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

sinjoro C., plenan certigon de Tolstoj, ke la traduko en la angla gazeto esprimas plej fidele kaj kontentige liajn pensojn pri tiu demando\! — ”Se tiu skribaîo estus publikigita,” la grafino diris al mi, ”la reputacio de mia edzo estus ricevinta fortan baton; lin mem fakte tio ne ¸enas, sed tio ¸enas aliajn. — La anglo ne estis tre kontenta pri mi, kiam li forveturis,” ÿi aldonis kun bela rideto. 

Tiamaniere la edzino de Tolstoj multajn fojojn intervenis, çar lia intensemo unuflanke kaj lia trofidemo aliflanke kutimis meti lin en çagrenajn malfacilaîojn. Laû ÿi mem ÿia influo en tio nuntempe estas minimuma, sed je almenaû unu okazo mi havis la ¸uon konstati la kontraûon. Tolstoj montris al mi je unu okazo manuskripton de gazetartikolo, dirante, ke li volonte estus publikiginta ¸in, sed ne faris tion kaj metis ¸in flanken, çar la edzino malkonsilis. La grafino estis tiam for-voja¸inta, sed kiam ÿi kelkajn tagojn poste revenis el Moskvo, li venis al mi kaj diris, duonÿerce duonserioze. ”Ÿi cedis nun — mi rajtas publikigi ¸in\! — Nu ja, mi estus tamen far-inta tion,” li rapide aldonis, ”se mi opinius tion korekta, sed estus çiam malplezura.” Supozeble li timis, ke oni kredos, ke li estas sub la ÿuo de sia edzino. Tolstoj sub la ÿuo — tiu penso estas komika por çiu, kiu iom konas liajn verkojn kaj personecon. 

Çar la grafino sidis vidalvide al mi çe la tablo sub la granda arbo en la korto, kie la tagman¸o estis servata, mi havis bonan okazon observi ÿin. La alta, iom mallar¸a frunto, la grandaj, brunaj okuloj kun la rapida rigardo kaj cetere la tuta karaktero de la viza¸o donas al ÿia personeco klaran esprimon de inteligenta forto, kiu mildi¸as iomete de, se mi rajtas tion diri, la ”¸entilaj” manoj kaj ioma plaça diketeco. La ra-66

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

pidaj, iom nervemaj movoj ÿajnis malkaÿi pro troa psika laboro iom trosteçitan fizikon — opinio, kiu pli poste malpra-vi¸is. La grafino parolis rapide kaj plurajn lingvojn — jen ruse kun la filo Miÿa \(Miąil\) kaj lia instruisto, Basinov-speca, kiel leganto de Turgenjev tuj rekonus — jen france kun mi kaj la 14-jara filino Saÿa \(Aleksandra\) kaj ÿia franca guvernistino —

jen angle kun la alia guvernistino. Çar krom tio la grafo parolis germane kun mi, fari¸is iaspeca malgranda babela kon-fuzo, kiu je unu okazo igis Tolstojon ekkrii: ”Se ni çiuj, kiel nia gasto çi tie, farus al ni la peneton lerni kaj paroli Esperanton, tiam la tuto estus multe pli komforta\!” 

\[ ... \]

El Till häst genom Ryssland

Tradukis Franko Luin

67

VOJA¯IMPRESOJ

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-073-2

68





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ Vojag'impresoj 
	+ Enkonduko 
	+ Impresoj de svedoj, vojag'antaj en Rusujo 
	+ El Odeso g'is Konstantinopolo 
	+ C'e Ah'med’ Pas'a’, la granda pentristo 
	+ En Peterburgo 
	+ C'u mi devas plendi, ke mi lernis Esperanton?  
	+ Impreso el vojag'o 
	+ Du blinduloj 
	+ Sceno el la lando de Donaj kozakoj 
	+ C'e Lev Tolstoj en Jasnaja Poljana

