ZAMENHOF


eLIBRO

eLIBRO

Ernest Drezen

Zamenhof

I N K O

1

ZAMENHOF

eLIBRO

Ernest Drezen

ZAMENHOF

Teksto laû la eldono de SAT en 1929

eLIBRO

Aran¸is: Franko Luin

ISBN 91-7303-063-5

inko@omnibus.se

INKO · SE-13542 TYRESÖ · SVEDIO

http://www.omnibus.se/inko

DECEMBRO 2000

2

ZAMENHOF

eLIBRO

I. Zamenhof kaj Zamenhofa

mondkoncepto

Zamenhofa juna¸o

La karaktero, la pensmaniero kaj la tuta personeco de Ludoviko Zamenhof — estonta aûtoro de la lingvo esperanto —

formi¸is dum lia juna¸o sub influo de tiu socio kaj tiuj politike-ekonomiaj kondiçoj, kiuj estis karakterizaj por rusa im-perio kaj okcidentaj ¸iaj regionoj dum la dua duono de la deknaûa jarcento. 

Ludoviko Zamenhof naski¸is la 15an de decembro 1859 en

Bialystok de gepatroj hebreaj. 

En Bialystok 80% da lo¸antoj estis hebreoj. Aliaj 20% da

lo¸antaro apartenis al rusoj, poloj, germanoj. 

La ¸enerala politiko de la cara registaro en la okcidenta lando kaj speciale en la tiel nomata Pola-Re¸lando konsistis en instigado malamika de unu nacio kontraû alia. Subprema-taj en libera disvolvo de sia nacia vivo kaj kulturo, — poloj kaj hebreoj helpis al tiu subpremado per reciprokaj malamikaîoj. 

Pleje suferis nature hebreoj. 

Dum la infanecaj jaroj de Ludoviko \(1863–1865\) okazis la

lasta Pola revolucio, sufokita plej kruele de rusaj ¸endarmoj kaj regimentoj. 

Çe tia ¸enerala situacio estis speciale notinda, ke la patro de Ludoviko — Marko Zamenhof, privata lernejposedanto en

Bialystok, ricevis oficialan ÿtatan postenon. Li fari¸is instru-3

ZAMENHOF

eLIBRO

isto en la ÿtata mezlernejo, kio estis okazo malofta por la hebreoj. 

En la j. 1873 Marko Zamenhof translo¸i¸is kun sia familio Varsovion, kie li instruis germanan lingvon en Reala lernejo kaj Veterinara Instituto. 

Evidente Marko Zamenhof havis grandan konfidon çe la

ÿtataj kaj policaj aûtoritatoj. En Varsovio estis al li permesi-te malfermi privatan pensionejon por lernantoj. 

Permesoj por tiaj pensionejoj estis donataj de la registaraj institucioj kun granda singardemo — nur al tiuj, kiuj neniu-rilate povus malbone influi la lernantojn, kaj la hebreoj ja estis çiam speciale suspektataj de la cara politika polico. 

Konfido, kiun ¸uis Marko Zamenhof çe la ÿtataj aûtorita-

toj, plue montri¸is en la fakto, ke li fari¸is cenzuristo por ek-sterlanda gazetaro1. 

Mortis Marko Zamenhof 70 jara¸a en la 1907, havante ti-

tolon ”Ÿtatkonsilisto”2. 

Detalajn informojn pri Zamenhofa juna¸o oni povas ricevi

el la citita verko de E. Privat ”Vivo de Zamenhof”, kies aûtoro estis allasita al la familiaj ar˛ivoj de Zamenhof. 

Patro de Zamenhof estis laû çiuj atestoj — severa homo, 

kapabla lingvisto, pedagogo — principe kaj praktike aplikanta la metodojn de carre¸imaj lernejoj. Fizikaj punoj ne estis maloftaîo çe la infanoj de Marko Zamenhof. Certa krudeco kaj severa plenumado de la postuloj oficaj devis esti liaj nepraj ecoj por sukcesi en lia ÿtata kariero, tiel nekutima inter la hebreoj ruslandaj. 

1 E. Privat, Vivo de Zamenhof. London, 1920. p. 28. 

2 E. Wiesenfeld. «Galerio de Zamenhofoj». Horrem b. Köln, 1924. p. 7. 

4

ZAMENHOF

eLIBRO

La patrino estis molanima, profunda kredantino male al la patro-ateisto. 

Ludoviko heredis de sia patro kapablon por studoj diver-

saj kaj speciale por lingvo-studoj, obstinon kaj persiston. De patrino li heredis — modestecon, trankvilon kaj sopiron al io, kio levus lin super la vivo ordinara. Li ¸uis aûtoritaton kaj amikecon de çiuj siaj lernejkamaradoj. Privat atestas, ke en lernejo ”por problemoj malfacilaj de lerneja tasko li estis hel-pema konsilanto”. En la hejmo kaj ekster la hejmo Ludoviko akre sentis la ¸enon, kiun kaûzis lia hebrea deveno kaj malfacilaj vivkondiçoj de lia familio. Malfacila kaj peza estis lukto de Zamenhof, studento kaj komencanta kuracisto, por rajto vivi kaj por prizorgi la necesajn vivrimedojn. 

La tuta Zamenhofa ideologio ensorbita de li en hejmo, lernejo kaj sur stratoj de Bialystok kaj Varsovio estis tiu de la nacie kaj ekonomie premita kaj ekspluatata etbur¸aro de pol-hebreaj urbetoj Pollandaj. 

Privat rakontas: ”Pri laboristoj, pri malriçaj homoj gimnaziano Zamenhof pensadis pli kaj pli. En rondo familia li ÿatis legi laûte el versaîoj de poeto rusa Nekrasof” — poeto de mizero kaj sufero; kaj ”dum tuta vivo Zamenhof amis la popolon laboreman kaj preferis lo¸i en kvartaloj ¸iaj for el mon-dana societo”. 

Frato de Ludoviko — Leono Zamenhof rakontas en verketo

”El biografio de L. Zamenhof”:

”Ankaû dum la jaroj gimnaziaj lin multe interesis diversaj sociaj demandoj. 

De plej junaj siaj jaroj li revis pri solvado de tiaj problemoj, sed plej multe lin interesis la problemo de diversnaciaj inter-5

ZAMENHOF

eLIBRO

rilatoj. ¯i instigis lin ekprovi kreon de lingvo neûtrala internacia”. 

La familio kaj la çirkaûanta lin socio ne povis doni al Ludoviko ¸ustajn klarigojn pri la kaûzoj de la ekzistanta nacia kaj ekonomia subpremo, pri la veraj kaûzoj de nacia batalado kaj malamikemo reciproka. 

Patro-cenzuristo verÿajne eç zorgis, ke en la cerbo de lia filo ne trafu iuj dan¸eraj ideoj. La milda patrino volis çion solvi per ama kaj paca maniero. 

Rezulto estis, ke tiujn problemojn sociajn, tre gravajn, Ludoviko klopodis solvi memstare. Li ricevis ideon, ke la kaûzo çefa de intergenta malamikemo estas diferenco de la lingvoj. 

Jam tre juna li venis al tiu ideo; kaj en la jaroj maturaj tiu ideo akiris çe li çiam pli gravan rolon. Pli malfrue, kiam li povis ekkoni ankaû aliajn pli realajn konceptojn sociologiajn, — tiu çefideo de lia vivo akiris por li jam tian gravecon, ke ¸i çiujn aliajn pensojn forÿovis malantaûen. 

Do la tuta idearo de Zamenhof estis ligita kun la problemo pri Lingvo Internacia, kaj tial Zamenhof neniam sukcesis vidi iujn aliajn solvojn por la ”malbenitaj problemoj sociajn” ol tiuj solvoj, kiuj metis sur la unuan planon la ideon pri Lingvo Internacia. 

Tia konceptaro de Zamenhof havis eç certan utilon. Tre

verÿajne nur dank’al ¸i Zamenhof pripensis ¸is la fino, ella-boris ¸is la fino kaj sukcesis realigi sian revon pri la lingvo internacia. 

La problemoj fakte pli gravaj restis por li çiam flankaj kaj tuta lia atento, tuta streço de lia menso estis çiam direktita nur al unu — por li sentime grava punkto. 

1 «Fundamenta Krestomatio», p. 269

6

ZAMENHOF

eLIBRO

Zamenhof konsideris sin kiel pioniro, kiel profeto de tiu ideo. Li antaûvidis multajn obstaklojn, sed li kredis al sia pra-veco kaj al fina triumfo de sia ideo. 

Tial li skribis:

”La pioniroj de novaj ideoj renkontas nenion krom mokoj

kaj atakoj, la unue renkontita, tre malmulte lerninta bubo rigardas ilin de alte kaj diras al ili, ke ili okupas sin je malsa¸aîoj…” 

Kaj:

”La homoj miras, kiamaniere en nia praktika tempo povas

aperi tiaj malsa¸aj fantaziuloj … ”1

Sed tempo forpasas, kaj la hieraûaj ideoj primokataj iom

post iom fari¸as ¸enerale akceptitaj kaj Zamenhof sukcesis

¸isvivi grandajn triumfojn kaj gravajn akceptojn, se ne por sia

”socia idearo”, do tiam por la praktike de li solvita problemo pri la Lingvo Internacia. 

La interna ideo de esperantismo

La mondo akceptis formon de Lingvo Internacia, kiun proponis kaj defendis D-ro Zamenhof. 

Sed malsukcesis tiuj sociaj ideoj, kiujn Zamenhof de la komenco mem intime ligis kun sia lingvo. 

Dum gimnaziana kunveno de la j. 1878, festinta kreon de

la unua formo de Lingvo Internacia, oni kantis himnon:

”Malamikeco de la nacioj

Falu, falu, jam venis tempo”…

En la raporto, prezentita dum la j. 1900 al kongreso de

Franca societo por progresigo de sciencoj, Zamenhof, defen-1 Fundamenta Krestomatio p. 274–276. 

7

ZAMENHOF

eLIBRO

dante la eblecon de Lingvo Internacia, samtempe plurfoje

argumentas kontraû ÿovinismo, kiel produkto de lingva diferenco. 

Sincere li klopodas konvinki la ÿovinistojn, ke amo al sia popolo kaj al la tuta homaro trovi¸as en sama rilato kiel amo al sia familio kaj al sia nacio1. 

Dum la III Universala Kongreso de esperanto en Cambrid-

ge \(1907 j.\) Zamenhof forte akcentis:

”Ni deziras krei neûtralan fundamenton, sur kiu la diver-

saj homaj gentoj povus pace kaj frate interkomuniki¸adi, ne altrudante al si reciproke siajn gentajn apartaîojn”. 

En sia memuaro pezentita al la Internacia Kongreso de Ra-

soj en Londono \(26–29 VII, 1911\), li asertas, ke la kaûzo de malamo intergenta ne estas kaûzo ekonomia:

”Ni malamas fremdajn gentojn ne çar ni timas, ke ili nin

ekonomie englutos, sed ni krias pri englutado tial, ke ni ilin malamas.”1

Sendube erara estis la la pretendo de Zamenhofa memu-

aro, ke ”ne kaûzoj ekonomiaj kreas la intergentan malamon”. 

¯uste tiuj kaûzoj ¸in kreas. La ekonomia konkurado de di-

versnaciaj financistoj kaj entreprenistoj — estas çiam prezen-tata kiel konkurado inter nacioj kaj gentoj. Samtempe la klasoj ekspluatantaj lerte organizas gentan malamon inter la klasoj malsuperaj de la socio, çar sub tiu ÿirmo estas faciligata ekspluatado de tiuj klasoj malsuperaj kaj estas malfortigata ilia povo por organizita kontraûstaro al la tendencoj eksplu-atistaj. 

Same eraris Zamenhof, kiam en la j. 1913 li asertis ke ”ling-1 L. Zamenhof.«Gentoj kaj Lingvo lnternacia». Leipzig. 1912 p. 4. 

8

ZAMENHOF

eLIBRO

va ÿovinismo estas unu el la çefaj kaûzoj de malamo inter homoj”1. 

Li en tiu frazo anstataûis kaûzon per la sekvo, çar ÿovinismo mem estas sekvo de la nuntempaj sociaj rilatoj kaj tute ne

¸ia kaûzo. 

Tia grandigo de la genta kaj lingva problemo, malakcepta-

ta de seriozaj laborantoj kaj batalantoj sur la kampo de la sociaj reformoj, — estis la çefideo, kiun kun la lingvo akceptis kiel aksiomon la unuaj pioniroj de la nova lingvo. 

Çirkaû tiu ideo grupi¸is la unua areto de esperantistoj, kaj tiu ideo estis la liganta por ili centro. 

Same kiel la idealismo Zamenhofa instigis lin kaj helpis al li doni skizon de la principoj, sur kies bazo komenci¸is kaj pluen progresis esperanto, same la ”interna ideo de esperantismo” instigis unuan grupeton de esperantistoj batali por esperanto, uzi ¸in kaj tiamaniere konduki ¸in al tia grado de perfekteco, kiam ¸i jam povis esti prenita kaj uzita de rondoj pli vastaj, konsiderantaj lingvon kiel simplan instrumenton kaj forîetantaj la tutan ”socian idearon” Zamenhofan. 

Zamenhof, blindigita de siaj ideoj, ofte ne povis rimarki la ekzistantajn kontraûdirojn inter siaj asertoj kaj la vivo reala. 

En sia parolado dum la VI Internacia Kongreso en Wash-

ington \(1910\) li salutis Usonon per la vortoj: ”Lando de libereco, lando de estonteco”…

Zamenhof estis tiel çarmita per la penso, ”ke tiu lando

apartenas ne al tiu aû alia gento aû eklezio”, ke li forgesis pri la milionoj da nigruloj persekutataj kaj ekspluatataj. 

Li forgesis, ke la ÿovinismo lingva kaj religia en Usono dis-floras same riçe, kiel en la landoj Eûropaj \(eble nur sub iom 1 Dro L. L. Zamenhof «Deklaracio pri Homaranismo», Madrid, 1913, p. 11. 

9

ZAMENHOF

eLIBRO

aliaj formoj\), çar la sistemo de socia ordo en Usono kaj Eûro-po enhavas ja nenion esence diferencan. 

Vere, post unu jaro en memuaro, adresita al la ”Kongreso

de Rasoj”, Zamenhof jam faris kelkajn rezervojn por aliaj kaû-

zoj de sociaj malpacoj. Li skribis:

”La intergenta diseco kaj malamo plene malaperos nur

tiam, kiam la tuta homaro havos unu lingvon kaj unu religi-on…

Daûros tiam en la homaro tiuj diversaj malpacoj, kiuj re-

gas interne de çiu lando kaj gento, kiel ekzemple malpacoj politikaj, partiaj, ekonomiaj, klasaj k. t. p. sed plej terura el çiuj, la malamo intergenta, tute malaperos”.1

Sed eç en tiu sia memuaro nek unu vorton diris Zamenhof

pri tio, ke la lingvo, — mem estas produkto de certa socio, de certaj formoj de mastrumado kaj de socia produktado. La

ideo pri la lingvo, unui¸inta kun la nebula ”interna ideo de esperantismo” superregis en menso Zamenhofa çion alian. 

Çe sia lasta oficiala parolo antaû kongreso esperantista

\(VIII Kongreso, Krakow 1912 j.\) Zamenhof ree akcentis tre kategorie, ke: ”esperanto estas ne sole simpla lingvo, sed ke

¸i estas grava socia problemo”. 

Homaranismo

Certe en sia ”Deklaracio pri Homaranismo” \(1913 j.\) Zamenhof mem konstatis, ke ”esperantisma ideo prezentas nur ne-difinitan fratecan senton kaj esperon… kiujn naskas la rekon-ti¸ado sur neûtrala lingva fundamento”…

1 L. L. Zamenhof «Gentoj kaj Lingvo Internacia». Leipzig 1912. p. p. 11–12. 

10

ZAMENHOF

eLIBRO

Sed li volis kredi ke la Lingvo Internacia jam kreis adeptojn pretajn por ali¸i al iuj pli klare esprimitaj filozofie-etikaj principoj. 

La unua Universala Kongreso de esperanto sugestis al li

penson ke:

”Nun en Bulonjo sur Maro fakte komenci¸as en pli gran-

da mezuro la reciproka kompreni¸ado kaj frati¸ado de la di-verspopolaj membroj de la homaro”. 

Li volis kredi, ke esperanto kaj ¸ia interna ideo jam komencas unuigi homaron en ”unu rondo familia, çar nun ni vidas antau ni grandegan nombron da varmegaj amikoj de es-

peranto, kiuj reprezentas per si preskaû çiujn landojn de la tera globo, preskaû çiujn naciojn, çiujn rangojn kaj klasojn de la homoj”. 

Tiuj vortoj estas fakta esprimo de la idealo de klas-paco. 

Eble en limigita rondo de la unuaj esperantistoj, renkontantaj unu alian por unu semajno sur neûtrala tero de Universala Kongreso, tiu ”klaspaco” eç estis realigebla. Sed nature neniu lingvo, neniu interna ideo kapablas kaj kapablos starigi tian klaspacon en ordinaraj kondiçoj de homa kunvivado, ekspluatado kaj laborado. 

Memorante la tagojn de Bulonja Kongreso Zamenhof post

unu jaro skribis: ”La mirinda sukceso de la Bulonja Kongre-so konvinkis la iniciatorojn de la homaranismo, ke absoluta justeco, egaleco kaj frateco inter la popoloj estas plene ebla”.1

Tial anstataû nebula esperantismo li decidis fondi pli kla-re difinitan filozofie-socian movadon ”Homaranismon”. 

Samloke \(p. 6\) Zamenhof klarigas la çefan celon kaj kon-

vinkon de homaranoj: ”La homaranoj estas konvinkitaj ke çiu 1 «Homaranismo \(Hilelismo», Peterburgo, 1906, p. 5. 

11

ZAMENHOF

eLIBRO

nacia aû religia ÿovinismo kaj çiu celado de unu gento regi super aliaj gentoj, kiel bazita sur malvero kaj rajto de pugno, pli aû malpli frue devas malaperi”. 

Ankaû en tiuj vortoj mankas kompreno por la fakto, aû

estas intence prisilentita la fakto, ke por la malapero de ÿovinismo necesas premiso — malapero de nuntempa socio, çe

kiu klasoj superaj premas kaj ekspluatas la klasojn malsupe-rajn. 

La fundamenta esenco de la homaranismo estas esprimi-

ta en la I kaj II punktoj de la ”Deklaracio pri Homaranismo” 

de la j. 1913. 

”Mi rigardas la tutan homaron kiel unu familion, la dividi-tecon de la homaro en diversajn reciproke malamikajn gen-

tojn kaj sentreligiajn komunumojn mi rigardas kiel unu el la plej grandaj malfeliçoj”, kaj:

”Çian ofendadon aû premadon de homo pro tio, ke li apartenas al alia gento, alia lingvo, aû alia religio, aû alia socia klaso, ol mi, mi rigardas kiel barbareco”. 

Tre karakterize por Zamenhof estas, ke en la unua redak-

ta formo de la ”Deklaracio”1 mankis la vortoj ”aû alia socia klaso”. 

En la intertempo de la jaroj 1906–13 la penso de Zamen-

hof lernis konsideri gravecon de la socia problemo pri klasdiferenco. 

Sed, lerninte tion, Zamenhof ne volis kaj ne povis reesplori

¸ustecon de siaj ideoj. Li metis la klasdiferencon apud diferencoj gentaj, lingvaj kaj religiaj, kaj pensis ke çiuj malbo-naîoj, rezultantaj el tiuj diferencoj, estos solvataj per akcepto de lingvo komuna kaj de mondkoncepto homaranista. 

1 «Dogmoj de Hilelismo»» Peterburgo, 1906 p. 13–14. 

12

ZAMENHOF

eLIBRO

Tiujn-çi ideojn Zamenhofajn, kiuj kapablus nur fuÿi realan komprenon de la ekzistantaj soci-fortoj, necesas repuÿi plej energie. 

Kaj tamen kelkaj flankaj praktikaj konkludoj de Zamenhof, rezultantaj el lia Dogmaro meritas aprobon kaj akcepton. 

En la kvara pukto de la ”Deklaracio pri Homaranismo” 

\(1913 j.\) li skribis: ”Çiu regno kaj çiu provinco devas porti nomon neûtrale geografian, sed ne la nomon de ia gento”. 

¯uste en Sovet-Unio, efektiviginta plej vastan liberecon

por çiuj nacioj kaj popoloj, tiu principo estas praktike enkon-dukita per la nomoj ”URSS, Nord-Okcidenta lando, Urala

lando” k. t. p. 

Same la propono de Zamenhof en kvina punkto de la De-

klaracio pri edukado de infanoj en senÿovinisma spirito —

estas efektivigita ¸uste en Sovet-Unio per specialaj kursoj de tiel nomata ”Internacia edukado”. Ankaû en kelkaj aliaj landoj specialaj, starigitaj en lernejoj, kursoj pri ”Ligo de Nacioj” pretendas efektivigi tiun ideon de Zamenhof. 

En Sovet-Unio estis same akceptita la principa diferenci-

go de ideoj pri ”lingvo devena \(gepatra\)” kaj ”lingvo persona \(de çiutaga uzo\)”. 

Naciismo kaj ÿovinismo çe Zamenhof \(Zionismo\)

Fakte la penso pri propra popolo kaj ¸iaj malfeliçoj estis kaû-

zo, kiu inspiris Zamenhofon mem por la ideo internaciling-va kaj por la ”interna ideo de esperantismo”. 

Ni trovas atestojn, ke eç la lingvon internacian li komen-ce volis krei ”unue kaj çefe por sia malfeliça popolo, dividita 13

ZAMENHOF

eLIBRO

inter multaj landoj kaj lingvoj, popolo kiu ree povos esti unui-gita dank’al la lingvo”1. 

Certan tempon dum siaj studentaj jaroj ”li multe studis kaj okupi¸is pri la kolonizo de tero en Ukrajnujo per hebreoj…

”Li revis pri Palestino. Multajn poeziojn kaj propagand-ar-tikolojn li skribadis tiutemajn. 

”Dum la unua sionista kongreso en Varsovio li havis bri-

lan paroladon, kiu famigis lin en la koncernaj sferoj”2. Pri la samo rakontas ankaû E. Privat. 

Tamen kun paso de la tempo Zamenhof komprenis, ke zio-

nismo estas nur alia formo de la sama nacia ÿovinismo, kiun li lernis per tuta forto de sia menso malami de sia juna¸o mem. 

Lasinte ideon de zionismo, Zamenhof ne povis akcepti an-

kaû la ideojn de konsekvencaj asimilistoj, kiuj, prezenante ideologion de certa parto de bonstata hebrea bur¸aro, volis vidi solvon por la hebrea problemo en plena dissolvado de la nacio hebrea inter nacioj ¸in çirkaûantaj. 

Li volis konservi pura kaj senmakula sian ”neûtralan supernacian homaranismon”. 

Çe Zamenhof forestis paroloj pri aktiva batalo kontraû la kaûzoj de nacia subpremiteco. Restis nur vortoj konsolaj en la punkto VIII de la Deklaracio pri Homaranismo:

”Se en mia hejma lando çiuj laboroj estas ekspluatataj laû la oportuneco aû gloro de unu speciala gento kaj tio parali-zas mian entuziasmon por socia laborado, aû eç devigas min revi pri alia hejmolando, mi ne devas malesperi, sed mi de-1 vidu O. D. Ribaulb «Rememoraîoj pri la unua tempo de Esperanto» en la

«Progreso», Praha, 1927 j. N 3., p 18. 

2 E. Wilsenfeld. «Galerio de Zamenhofoj», Horrem bei Köln, 1924 j. p. 13. 

14

ZAMENHOF

eLIBRO

vas min konsoli per la kredo, ke la nenormala stato en mia hejma lando pli aû malpli frue pasos”. 

Tiu mola pasiva esperado estis ne sufiçe konkreta por asimilistoj, kaj ¸i same ne estis akceptebla por la aktivaj zio-nistoj, kiuj volis organizi nacie kaj ÿtate la premitan popolon. 

La ideoj per kiuj Zamenhof volis servi al sia popolo restis ne akceptitaj de tiu popolo. 

La 30 VI 14 Zamenhof rifuzis partopreni fondon de Hebrea

ligo, al kies inciatintoj li skribis jenon:

”Laû miaj konvinkoj mi ne povas ligi min kun la celado kaj idealoj de speciala gento aû religio. 

Mi estas profunde konvinkita, ke çiu nacionalismo prezen-

tas por la homaro nur plej grandan malfeliçon, kaj ke la celado de çiuj homoj devus esti krei harmonian homaron. Es-

tas vero, ke la nacionalismo de gentoj premataj — kiel nature sindefenda reago — estas multe pli pardoninda ol la nacionalismo de gentoj premantaj, sed se la nacionalismo de fortuloj estas nenobla, la nacionalismo de malfortuloj estas ne-prudenta… mi volas labori nur por interhoma justeco abso-

luta”.1

Li volis kredi ke ”per tio mi alportos al mia malfeliça gento multe pli da bono, ol per celado nacionalisma”. 

Religiaj konceptoj de Zamenhof

La neeviteblaj kontraûdiroj inter la vivo reala, kiun li obser-vis, kaj la idealiste konstruita teorio homaranisrna kaûzis, ke Zamenhof, konsciante sian malfortecon, venis al akcepto de certa kredo religia aû kvazaû-religia. 

1 E. Privat, «Vivo de Zamenhof», London, 1920, pp. 185–186. 

15

ZAMENHOF

eLIBRO

En la ”Pre¸o sub verda standardo”, deklamita de Zamen-

hof dum la 1-a Kongreso, li parolis pri dio, kiel nekonata fort-ego, forto mistera la mondon reganta. 

Same en la deka punkto de la ”Deklaracio pri Homaranis-

mo” li parolas pri dio, kiel ”la plej alta, por mi nekomprenebla forto”. 

Nekomprenitaj kaj nekompreneblaj restis por li la kreaj

fortoj de homa socio. Tial mankis al li firma scio pri la ¸usteco de la vojoj, kiujn li volis trairi. 

Mankon de tia scio li anstataûas per kredo religia, — vere nobligita kaj idealigita. 

En la temploj homaranoj, kies kreon li sopiris, Zamenhof

rekomendis anstataû iuj ritaj diservoj aûskultadi:

”la verkojn de la grandaj instruintoj de la homaro, pri la vivo kaj morto kaj pri la rilato de nia ’mi’ al la universo kaj al la eterneco…”1

Zamenhof ne volis scii, sed sendube li sentis ke lia filozofio tute ne alkonformi¸as al la reala vivo. Li ne povis esti absolute certa, ke la projektata de li solvo por sociaj problemoj donos solvon kontentigan por çiuj maldolçaîoj de la nuna

vivordo. 

Por li plua garantio kredi al sia verko estis kredo al tiu forto nekonata, kiun ignoras kaj kiun ne bezonas homoj, kies penso trapenetris la realan iron de la homa historio kaj kiuj ekkomprenis la verajn fortojn, tiun iron influantaj. 

Zamenhof volis, ke homoj aliaj ne travivu tiun tragedion

de hezito kaj de fantoma scrçado, kiun travivis li mem, kiam li, deksesjara knabo-ateisto, revante pri la bono de la homaro kaj ne havante ¸ustan ideon pri la vojoj de homara evoluo, 1 «Homaramismo \(Hilelismo», Peterburgo, 1906. p. 15. 

16

ZAMENHOF

eLIBRO

devis por savi sian idealisman konceptaron, reveni al dio kaj religio. 

Zamenhof volis:

”savi sian posteularon kontraû senprogrameco kaj konse-

kvence kontraû refalo en gente-religian ÿovinismon”. 

Certe jam ne konvinkige, sed artifike sonas la alvoko, kiun preparis Zamenhof dum milito por la projektata kongreso

por neûtrale-homa religio:

”lnfanon oni ne povas nutri per abstraktaj teorioj kaj re-guloj, ¸i bezonas impresojn kaj senteblan eksteraîon… kiel kruele ofte suferas infano de senreligiulo, kiam ¸i vidas alian infanon, eble tre malriçan, sed kun feliça koro, irantan en sian pre¸ejon, dum ¸i mem havas nenian gvidantan regularon, 

neniajn festojn, neniajn morojn\!”1

La gvidanta regularo povas esti donata al la infano tute

sendepende de iu edukado religia. Necesas nur, ke la eduka-do, gvidanta regularo, festoj kaj moroj starigitaj — donu al infanoj certan volon, firman scion kaj konvinkon por la vivo. 

En Sovetio senreligia edukado donas al la infanoj multe pli da veraj vivo-principoj, ol povas doni iuj ajn instruoj de ekle-ziuloj diversspecaj. Certa-sence tiuj sovetiaj infanoj kreskos kaj estos laû volo, scio kaj konvinko veraj kaj indaj homaranoj. 

Al Ludoviko Zamenhof infano kaj junulo tiu scio kaj tiu

konvinko mankis kaj lia volo ne mankinta kondukis lin al

falsaj teorioj artefaritaj, idealistaj. 

1 E. Privat, «Vivo de Zamenhof», London, 1920, p. 175. 

17

ZAMENHOF

eLIBRO

Tolstoj kaj Zamenhof

La ideoj de Zamenhof pri starigo de paco anstataû ekzistantaj interlukto kaj batalo ”inter homoj, gentoj kaj soci-klasoj” 

— havis certan parencecon kun ideoj similaj, esprimitaj de la granda rusa verkisto L. N. Tolstoj. 

E. Privat skribis: ”Post brila novelista kariero la riça grafo konverti¸is al simila idealo pri kia Zamenhof jam vivis de post infaneco”.1

Tolstoj same kiel Zamenhof komprenis la malbonojn de la

nuntempa soci-ordo. Tolstoj same kiel Zamenhof ne sukce-

sis kompreni la le¸ojn, kiuj direktas progreson de homa gento kaj socio. Serçinte elirejon el la nuntempa malbono ili ambaû dronis en teorioj idealistaj. 

Ambaû ismoj — tolstojanismo kaj homaranismo estis pro-

testoj kontraû la formoj de moderna kulturo, kontraû la sis-temoj politika kaj ekonomia de la moderna socio. 

Sed al Zamenhof mankis tiuj kura¸o kaj konsekvenco, ki-

ujn posedis Tolstoj. 

Tolstoj faris energian alvokon por reveno al la natura vivo, por detruo de la nuntempa kulturo, por plena natura çesigo de la homaro-ekzisto. 

Tolstoj venis ¸is la finaj logikaj konkludoj. Li skribis: ”la homoj ne havas rajton profiti ne nur la fervojojn, vaporon, elektron, telefonon, fotografion, la senfadenan telegrafon, sed eç la simplan preparadon de la fero kaj de la ÿtalo, çar çiuj çi perfektigoj kaj inventoj estas uzataj nur por starigo de la pasi-oj, por ¸uoj, diboçado kaj ekstermado de homoj”.2

Tolstoj esprimis esence reakcian ideologion de la socio-

1 E. Privat, «Vivo de Zamenhof», London, 1920, p. 88. 

2 EI la verko «Kredu vin mem». en Esp.: L. N. Tolstoj «Pri la perforto, milito kaj revolucio». Sofio 1928 p. 12. 

18

ZAMENHOF

eLIBRO

klasoj terkulturistaj, kiujn la rapida evoluo de nuntempaj produktad-rimedoj îetas en seneliran, çiam pli progresantan mi-zeron kaj malesperon. 

Zamenhof restis çe mezaj pozicioj. Al finaj konkludoj logikaj li ne venis kaj ne povis veni. Plena akcepto de tolstojanismo ja farus tute ne necesa, tute senutila tutan bataladon de Zamenhof por la lingvo komuna. La mezaj pozicioj de Zamenhof restis tiuj de la urba etbur¸aro, ne vidanta revenon al mastrummetodoj de antaûindustria epoko, sed samtempe

suferanta pro premo kaj ekspluatado de la moderna koncen-

tri¸anta kaj ÿtati¸anta financ-kapitalo. 

Tiuj mezaj pozicioj povis produkti nur senforman atendon

kaj esperon ”ke iam çio ÿan¸i¸os kaj boni¸os”. 

Tamen en la senformaj idealistaj sopiroj de Zamenhof es-

tis io komuna al tolstojanismo. Tion atestis la letero de Tolstoj mem, datita 27 IV 1894. Li skribis:

”Mi vidis multfoje, kiel homoj rilatis malamike nur dank’al materiala malhelpo je reciproka komprenado. La lernado de esperanto kaj ¸ia disvastigo estas sendube kristana afero, kio estas la çefa kaj sola celo de la homa vivo”. 

La eldonejo de Tolstojaj verkoj ”Posrednik” konsekvence al tiuj paroloj ekinteresi¸is pri esperanto kaj decidis organizi pli vastan propagandon por esperanto. 

Sed por la cara registaro estis malagrabla eç la negativa kritiko de la nuntempo, kiun donis Tolstoj. 

¯i rimarkis la interligon okazontan inter tolstojanismo kaj esperantismo. Sufiçis publikigi artikolon de Tolstoj ”Kredo kaj Prudento” en No 2 de ”La Esperantisto”, 1895 j, por ke tiu gazeto estu en Ruslando por çiam malpermesita. 

Tiamaniere la unua provo pli intime interligi la ambaû mo-19

ZAMENHOF

eLIBRO

vadojn donis gravan baton al juna senforta ankoraû esperan-to. 

Eble tio estis plua kaûzo, kial tiu interligo ne fari¸is pli in-tima kaj pli forta. 

Idealismaj kontraûdiroj de Zamenhof

Homo sincera, Zamenhof ofte fiksadis diversajn mankojn de la nuna socia ordo. Sed donante negativan kritikon por tiuj mankoj li ne kapablis fari konkretajn pozitivajn proponojn por ilia forigo. 

Li volis, li celis doni socian valoron al siaj pensoj kaj paroloj. Dum la II Internacia Kongreso Esperantista, \(Genéve 1906

j.\) li diris:

”Senkolora oficiala parolo estus granda peko de mia flan-

ko. Mi venas al vi el lando, kie nun multaj milionoj da homoj malfacile batalas pro libereco, pro la plej elementa homa libereco, pro la rajtoj de homo”. 

Sed la limigitaj konceptoj de esperantismo permesis al li paroli nur pri unu el la sekvoj kaj tute ne pri la kaûzo:

”Krom la batalado pure politika, kiun ni esperantistoj ne povas tuÿi, mi vidas en tiu lando bataladon inter la gentoj”. 

Zamenhof bone parolis pri:

”Aro da abomenindaj krimuloj, kiuj per diversaj plej ruzaj kaj plej malnoblaj rimedoj, per amase dissemataj mensogoj kaj kalumnioj arte kreas teruran malamon inter unuj gentoj kaj aliaj”. 

Sed li ne trovis vortojn necesajn por klarigi la motivojn, kial tiuj mensogoj kaj kalumnioj estas dissemataj. Li atestas, ke:

20

ZAMENHOF

eLIBRO

”Ni ne kredas, ke neûtrala fundamento faros el la homoj

an¸elojn”… . kaj tamen li finas per esprimo de espero, ke tiu fundamento ”forigos almenaû la grandan amason de tiuj be-staîoj kaj krimoj”. 

Tamen eç tiu espero, malakceptanta nur la malbonon de la

nuntempo, estis malagrabla kaj neakceptebla por tiuj, kiuj venis al esperanto kun aliaj malpli idealistaj ideoj kaj konceptoj. Ili solidari¸is en sia rilato al ideoj kun la cara registaro, persekutanta pro samaj konceptoj la tolstojanismon. 

Tiuj personoj kaj inter ili la çefa — markizo de Beaufront

— jezuito kaj obskurantulo, siatempe insistis pri tio, ke per helpo de la ”Deklaracio pri Esperantismo”, akceptita de la Bulonja Kongreso en la j. 1905, estu malpermesataj çiuj ”esperoj kaj revoj, kiujn tiu aû alia esperantisto ligas kun la esperantismo”. 

Zamenhof volanta esti sincera — ne povis akcepti tiujn postulojn. Li deklaris al la II Kongreso Esperantista: ”Se nin, la unuajn batalantojn por esperanto, oni devigos, ke ni evitu en nia agado çion idean, ni indigne disÿiros kaj bruligos çion, kion ni skribis por esperanto. Ni ekkrios: kun tia esperanto, kiu devas servi ekskluzive nur al celoj de komerco kaj praktika utiligo, ni volas havi nenion komunan”. 

La samon li ripetis çe la fino de sia parolado dum la III Universala Kongreso de Esperanto \(Cambridge 1907 j.\). 

”Vivu Esperanto, sed antaû çio vivu la celo kaj la interna ideo de la esperantistaro, vivu la frateco de la popoloj, vivu çio, kio rompas la murojn inter la gentoj”. 

¯is la fino de sia vivo mem Zamenhof suferis grandan ba-

talon inter siaj revoj — idealoj kaj la reala vivo. 

21

ZAMENHOF

eLIBRO

Li komprenis nesufiçecon de siaj proponoj, sed li ne sciis kiamaniere ilin vastigi kaj fortigi. 

Jam dum la mondmilito en ”Alvoko dediçita al la eventu-

ale okazonta ’Kongreso por neûtrala homa religio’ li projektis ”starigon de neûtrale-homa etika regularo”1. 

Eble en tiu regularo li estus pli vaste kaj pli klare disvolvin-ta siajn soci-potitikajn idealojn. 

Tamen la morto veninta kaj longe daûrinta Eûropa milito

malhelpis al realigo de tiu finplano de Zamenhof. 

Personeco de Zamenhof

Zamenhof unuigis en sia menso du ideojn: 1\) de racia lingvo internacia kaj 2\) de certa politike-filozofia principaro por solvi la problemon de genta interbatalo. 

Li brile sukcesis çe sia ideo unua. Li malsukcesis en la dua. 

Sed lia sindono kaj lia preteco oferi por siaj ideoj çion al li karan kaj sian personecon mem restas ekster iu ajn dubo. 

Li havis neniom da gloramo persona. Volonte li kaÿis sian personon çiuokaze, kiam tio estis utila por liaj ideoj, kaj eç çiam, kiam tio estis ebla. 

La raporto prezentita en la j. 1900 al la ”Kongreso de la Franca Societo por progresigo de sciencoj” estis verkita de li. 

Tamen ¸is la j. 1910 li neniel deklaris sin aûtoro de tiu siatem-pa çeffverko en la primondlingva literaturo. 

Nur dum la Washingtona Kongreso \(1910 j.\) li konfesis por tiu çi raporto sian aûtorecon. 

Tiuj tendencoj kaÿi sian personecon kreskis çe Zamenhof

kun la jaroj, des pli ke lia oficiala situacio de la aûtoro de rap-1 E. Privat ”Vivo de Zamenhof”, London, 1920 j. p. 179. 

22

ZAMENHOF

eLIBRO

ide vasti¸anta nova lingvo ¸enis lin kaj malhelpis al li libere paroli kaj agiti por plej karaj al li revoj, por liaj eraraj, sed çiuokaze bonintencaj idealoj de socia rekonstruo. 

Dum la V Kongreso Esperantista en Barcelono \(1909 j.\) li

diris:

”La mondo vidas en mi çiam la naturan reprezentanton de

la anaro esperantista… Forte mi dezirus forrifuzi mian por mi tro turmentan rolon”. 

Çe la 25-jara jubileo de Esperanto dum la 8-a Kongreso Esperantista en Krakow Zamenhof fine deklaris:

”Permesu al mi, ke mi fine formetu de mi mian rolon. La

nuna kongreso estas lasta, en kiu vi vidas min antaû vi: poste, se mi povos veni al vi, vi çiam vidos min nur inter vi”. 

Li pravigis sian agon per tio, ke multaj ne aprobantaj lian personon aû liajn politike-filozofiajn principojn — malapro-bas pro tiu kaûzo esperanton. 

Zamenhof esperis, ke liberigita de iu oficiala movadon re-prezentanta rolo, Ii povos ankoraû pli sindone servi al sia idearo, paroli pri ¸i kaj sen¸ene serçi la eblajn kuracilojn por la ekzistantaj sociaj malsanoj. 

Sed Ii malsukcesis. 

Antaû la komenco de la X-a Kongreso Esperantista en Pa-

rizo eksplodis mondmilito. Zamenhof eç ne sukcesis pridis-kuti kun siaj amikoj-sampensuloj la ”Deklaracion pri Homaranismo», publikigitan en la j. 1913. 

23

ZAMENHOF

eLIBRO

Lasta tragedio de Zamenhof

E. Prival en sia verko ”Vivo de Zamenhof” rakontas, ke tuj post fino de mondmilito Zamenhof revis kunvoki ”kongreson por neûtrale-homa religio”. 

Sed la mondmilito daûris kaj ÿajne ne havis finon. Sur Ia preparita manuskripto — alvoko por tiu kongreso Zamenhof

intersekve skribis ke la kongreso okazos en urbo svisa:

”en lastaj tagoj de decembro 1916”, poste «en la unuaj tagoj de aûgusto 1917”, kaj finfine kun mano tremantaj: ”post la fino de la milito”. 

Por Zamenhof la kaûzoj de mondmilito restis ne kompre-

nitaj. Li ankaû çe la fino de sia vivo kapablis pensi nur pri lingvo neûtrala kaj religio neûtrala. Sed, ne penetrinte en la esencajn kaûzojn de moderna kapitalismo kaj imperialismo, Zamenhof jam bone antaûvidis, ke la rezultato de tiu milito estos nula, ke ¸i fini¸os per simpla flikado de la antaûmilitaj ÿtatlimoj. 

La ”letero al diplomatio”, skribita dum la pasko 1915, estis lia cigno-kanto. 

Li sin turnis ne al popoloj, sed al la formalaj reprezentantoj de tiuj popoloj — al diplomatoj. 

Firma kaj klare-pensa menso de Zamenhof, tiel alte taks-

inta la rolon de kolektivismo çe kreado de nova lingvo, jam çesis kredi al kreaj fortoj de hom-masoj çe solvado de problemoj sociaj. Zamenhof, lasinta tiun senton kolektivisman, trafis en plej senesperan situacion. 

Mankis al liaj proponoj firmeco. Mankis al Zamenhof kre-

do pri realigeblo de liaj proponoj. 

Anstataû iuj klaraj kaj certaj kuraciloj por forigi la malbo-24

ZAMENHOF

eLIBRO

naîojn de la nuntempa socio — li povis fari nur kelkajn su-gestojn paliativajn. 

La ”Letero al Diplomatio” enhavas nur unu solan postulon, ke post milito estu deklarite, ke çiu lando ”morale kaj mate-riale plene apartenas al çiuj siaj filoj”. Li insistis ke grava jam estus rezulto de la milito, se anstataû naciaj nomoj de la ÿtatoj al ili estos donataj nomoj geografiaj \(ekz. Peterburgio, Berlinio, Parizio\). 

Ankaû tiuj senkulpaj proponoj restis ne akcepteblaj por la diplomatoj dum pacaj konferencoj postmilitaj. 

Nur en Sovet-Unio estis post la milito realigita plena kaj absoluta egaleco de nacioj kaj lingvoj. En la landoj venkintaj la nacia kaj lingva problemo estis neniel solvita. 

Zamenhof mortis la 14 de aprilo de 1917 j. Liaj idealistaj revoj kaj esperoj fakte montri¸is mortnaskitaj jam pli frue, la 1 VIII 14, çe la unuaj kanonpafoj, komencintaj la mondmili-ton. 

25

ZAMENHOF

eLIBRO

II. Zamenhof — iniciatinto kaj teoriisto

de la Lingvo Internacia

La ideo pri mondlingvo çe Zamenhof dum lia juna¸o

Talenta infano kaj junulo L. L. Zamenhof estis forte impresita de la intergenta batalado en lia nasko-urbo Bialystok kaj lia nasko-lando Polio. La lingvokapabloj, kiujn li heredis de sia poliglota patro, kondukis lian inspiron al la ideo mond-lingva, kiu liaopinie povus mildigi tiun intergentan malamon. 

Persiste kaj seninterrompe li laboris por praktike solvi tiun problemon. Tiu persisteco kaûzis, ke li, ne studinta speciale filologion kaj lingvosciencon, modesta praktikanta kuracisto, sukcesis solvi la problemon mondlingvan kun tia profundeco, kiun antaû li kaj post li elmontris nek unu esploranto ti-ukampa. 

Zamenhof mem skribis en sia letero pri deveno de espe-

ranto al N. Borovko: ”La ideo, al kies efektivigo mi dediçis mian tutan vivon, aperis çe mi en plej juna infaneco kaj de tiu çi tempo neniam min forlasadis: mi vivis kun ¸i kaj eç ne povas imagi min sen ¸i”.1

La forta premo, kiun kaûzis tiu ideo sur la tutan organismon kaj psikologion de Zamenhof montri¸as en la poezio

”Mia penso”, verkita ankoraû antaû la publikigo de la Zamenhofa projekto internacilingva:

”Mia penso kaj turmento

kaj doloroj kaj esperoj\! 

1 ”Lingvo Intemacia”, Upsala, 1896, NN 6–7. 

26

ZAMENHOF

eLIBRO

Kiom de mi en silento

Al vi iris jam oferoj\! 

Kion havis mi plej karan

La junecon mi ploranta

Metis mem, sur la altaron

De la devo ordonanta\!” 

La letero al N. Borovko rakontas, kiamaniere iom post evoluis la ideoj mondlingvaj de Zamenhof. 

Dum sia juna¸o Zamenhof revis pri akcepto de lingvo in-

ternacia. 

Tamen baldaû li komprenis ke tiuokaze ”ni havus nur ling-

von internacian por pli altaj klasoj de la societo”.1

Li ekkomprenis certegradan klasan karakteron de la eston-

ta lingvo internacia kaj starigis principon ”facileco de la lingvo por nekleruloj”.2

Komence li volis krei mallongajn elparoleblajn literkuni-

¸ojn: ab, aba, aca, ada…. al kiuj li volis doni rolon de la vortoj en nova lingvo. Antaû unu jarcento la samajn ideojn esprimis unu el la pioniroj de la mondlingvo J. P. de Ria3. 

Rusaj vortoj ”ÿvejcarskaja” kaj ”parikmaęrskaja” kaûzis, 

ke Zamenhof ekkomprenis la rolon simpligan de prefiksoj kaj sufiksoj, kiuj malampleksigas la fundamentan vortaron de la lingvo. 

La evoluo de la penso Zamenhofa entenis la tutan evolu-

on kaj la tutan idearon de la homara penso, kiun produktis ducentkvindek-jara serçado de la lingvo universala. 

1 ”Fundamenta Krestomatio” p. 299. 

2 ”Fundamenta Krestomatio” p. 308. 

3 J. P. de Ria de Baulmes en Suiss ”Palais de soixante quatre fenetres éclairent au Dictionnaire universel” Petersburg, 1788. 

27

ZAMENHOF

eLIBRO

La principoj de racia gramatiko

kaj de internacia vortaro

La kaûzoj de sukceso Zamenhofa estis tio, ke li unua sukcesis submeti sian lingvo-sistemon al tiuj postuloj-premisoj, sen kiuj lingvo internacia ne povus ekzisti. Lin antaûirintaj pioniroj de la lingvo internacia sukcesis solvadi nur po unu aû po du el la premisoj necesaj. 

Franca filozofo Descartes, unu el la plej fruaj pioniroj de la ideo, jam konsideris kiel mem-kompreneblan unuan el tiuj

premisoj. 

En sia letero al abato Mersenne, datita la 20 XI 1629, li skribis:

”Tia lingvo havus nur unu sistemon de konjugacio, de de-

klinado kaj de vortderivado. ¯i tute ne enhavus formojn malregulajn, kiuj aperas pro kutimo kripligadi lingvon. La konjugacio kaj vortderivado okazus kun helpo de prefiksoj kaj sufiksoj, aldonataj al la fundamentaj radikoj. Tiuj prefiksoj kaj sufiksoj trovi¸us en la ¸enerala vortaro. Homoj malmulte edukitaj, per helpo de tiu vortaro facile ekuzos en daûro de ses monatoj similan lingvon”.1

Tiu postulo de gramatiko facila fari¸is post Descartes

¸enerale akceptita de çiuj projektantoj de artefaritaj lingvoj. 

¯i ankaû difinis la gramatikan strukturon de esperanto. 

La sekvanta dua postuIo estis klare formulita nur en la j. 

1855 de franca filozofo Charles Renouvier, kiu asertis ke

”lingvo universala devas esti filozofia laû sia programo kaj empirika — laû sia vortaro, t. e. ¸ia programo devas sin bazi 1 R. Descartes. ”Œuvres completes” Paris, 1897, Édition Cerf. t. I, p. 76. 

28

ZAMENHOF

eLIBRO

sur logika analizo de pensado, kaj ¸ia vortaro devas esti tiri-ta el la lingvoj vivantaj”.1

Similaj ideoj pri nepra internacieco de la elementoj uni-

versallingvaj tamen ne fari¸is ¸enerale akceptitaj. Kelkaj projektoj de lingvo universala, bazitaj sur la principoj esprimitaj de Renouvier, restis tute ne rimarkitaj kaj sen subteno. 

Nur Zamenhof, aperiginta dum la j. 1887 lernolibrojn de

sia projekto, fakte unua pli vaste diskonigis kaj reale aplikis la principon de internacieco. 

Persista laborado kaj eksperimentado de Zamenhof

En la antaûparolo al sia unua lernolibro Zamenhof montris klaran komprenon de tiu postulo kaj donis ¸ustan analizon de la antaûirintaj projektoj internacilingvaj:

”Çiuj çi provoj prezentis çu signaron por la necesaj ele-

mentaj esprimoj, çu akcelis simpligon de la gramatiko, kaj anstataûon de la naturaj vortoj per aliaj arbitraj … Provoj de tiu dua kategorio estis certaj lingvoj, sed ili enhavis nenian

’internaciecon’ ”2. Samloke li konstatis: por ke sukcesu tiaj provoj mankas kaj çiam mankos ”eblo de interkonsento” inter homoj malsame pensantaj. 

En la jaro 1878 la lingvo ÿajnis finpreta. La 5-an de decembro tiujare Zamenhof, lastklasa ¸imnaziano, festis kun kelkaj siaj kamaradoj-sampensantoj naski¸on de la nova ”Lingve

Universala”. Komencante studojn en Universitato li devis

1 Ch. Renouvier. ”La revue philosophique et religieuse”. Paris, t. II p. 5685 \(Aout 1855\). 

2 Dro Esperanto, ”Me√dunarodnij jazik—Unua lernolibro \(por rusoj\), Warsza-wa, 1887. pp. 56 \(La Zamenhofa traduko de la sama frazo en ”Fundamenta krestomatio” estas pli arkaika kaj enhavas pluajn rusismojn\). 

29

ZAMENHOF

eLIBRO

transdoni sian projekton al la patro por ke tiu ¸in konservu

¸is la fino de Ludovikaj Universitat-studoj. 

La patro, nekomprenanta ideojn de sia filo kaj ilin ne sim-patianta, bruligis la verkon1. 

En la j. 1881, kiam L. L. Zamenhof tion eksciis, li kura¸e ek-laboris por prepari novan lernolibron de Universala lingvo. 

Post la j. 1881 kaj ¸is la j. 1887 Zamenhof ne çesis ÿan¸i kaj modifi la lingvon — konforme al tiuj eksperimentoj, kiujn li faris kun ¸i, kiel tradukisto kaj verkisto. 

En letero al N. Borovko, Zamenhof skribis: ”dum ses jaroj mi laboris perfektigante kaj provante la lingvon, kvankam en la j. 1878 al mi ÿajnis ke la lingvo jam estas tute preta”. 

Tiu persisteco helpis al plua progreso de la verko Zamen-

hofa. Forestis rapideco simila al la lingvo-krea laboro de Schleyer — aûtoro deVolapük, kiu fakte skizis la lingvon dum unu nokto sendorma, kaj ¸in finpreparis en daûro de kelkaj monatoj2. 

Nur du laborantoj sur la kampo mondlingva elmontris la

saman persistecon kiel Zamenhof: J. Sudre3 — aûtoro de Sol-resol dum la jaroj 1817–1862, kaj C. Letellier4, preparinta dum la jaroj 1852–1886 4 volumojn dikegajn. 

Tamen tiuj pioniroj de la ideo sciis kaj sukcesis realigi nur la postulon unuan pri facileco de la gramatiko. 

En letero al N. Borovko Zamenhof asertas ke, tiel long-

daûre eksperimentante kun sia lingvo, li fine trovis kaj eksen-tis ”spiriton de la lingvo”. Certe temis ne pri iu spirito sed pri 1 E. Privat ”Vivo de Zamenhof”. London, 1920. pp 58, 65. 

2 R. Kniele, ”Das erste Jahrzehnt des Weltsprache Volapük”, Ueberlinger B. 

1889. p. 4. 

3 J. Sudre, ”Langue musicale universelle”, Paris, 1866. 

4 C. L. A. Letellier, ”Cours Complet de langue universelle”. Caen, 1852–55, 4 vol. 

30

ZAMENHOF

eLIBRO

trovo, certegrada kutima ekuzo de la lingvaj formoj plej oportunaj, simplaj kaj kompreneblaj. 

Rezulte li povis en raporto al la Kongreso de Franca societo por progresigo de Sciencoj \(en 1900\) fiere deklari, ke li çion pripensis, ke li estas certa pri la formoj kaj vojoj de enkonduko de la Lingvo Internacia:

”Jes ni povas antaûvidi, kia lingvo estos internacia, ni povas tion çi antaûvidi kun plena precizeco kaj certeco, sen ia ombro da dubo”.1

Raporto de Henry Phillips, prezentita al la Amerika filo-

zofia societo, serioze esploranta la teoriajn premisojn por enkonduko de lingvo internacia, tute prave konstatis, ke ”la principoj, sur kiuj ¸i \(la Lingvo Internacia de D-ro Zamenhof\) estas fondita, estas en la tuto maleraraj”.2

Aglutina karaktero de esperanto

Zamenhof interalie sukcesis tre praktike solvi la problemon pri facileco kaj tuja uzebleco de la lingvo \(”sendepende de tio

— çu la mondo ¸in akceptos aû ne”\). 

Ekster la facila kaj simpla gramatiko — Zamenhof enkon-

dukis ankoraû unu pluan novaîon. En la unua lernolibro li skribis: ”Mi enkondukis plenan dismembrigon de la elemen-taj konceptoj \(ideoj\), kiuj estas esprimataj per memstaraj vortoj. La tuta lingvo konsistas ne el gramatike ÿan¸ataj formoj de diversaj vortoj, sed el vortoj neÿan¸eblaj”.3

Per tiu dismembrigo de la lingvoelementoj Zamenhof do-

1 ”Aldono al la dua libro de la Lingvo lnternacia”, Varsovio 1888, p. 3. 

2 ”Fundamenta Krestomatio”, p. 286. 

3 Zamenhofan iom arkaikan tradukon de tiu frazo vidu en ”Fundamenta Krestomatio”, p. 248. 

31

ZAMENHOF

eLIBRO

nis al nova lingvo karakteron aglutinan. Tamen li nenie uzis tiun terminon kaj, ne estante filologo, eble eç ne ¸uste prezentis al si la aglutinan karakteron de la tatar-turkaj lingvoj. 

Tiu speciala karaktero de esperanto, faciliganta ¸ian studon kaj uzon, estis multe pli malfrue konstatita de la akade-miano N. J. Marr — aûtoro de tiel nomata jafetida lingvo-

teorio. 

En tiu punkto la profunda lingvopenso de Zamenhof rea-

ligis ideon esprimitan jam antaû du jarcentoj. 

Bernard Lamy — unu el postsekvantoj de Descartes rakon-

tas, ke la konata voja¸isto-esploranto Jaques Thevenot, ko-nati¸inte kun la mirinda facileco de la tatarlingva strukfuro, 

— proponis por faciligi studon de la ekzistantaj naturaj lingvoj — modifi ilian gramatikon laû la modelo de la lingvo ta-tara \(t. e. lingvo aglutina\)1. 

Kiel konsekvence obeis Zamenhof al tiu, memstare de li

trovita, principo aglutina — montras rakonto de prof. E. Boi-rac, ke la vorton ”edzino” \(prenita el vortkombino Kronprin-cedzino konforma al la germana ”Kronprinzessin”\) Zamen-

hof dismembrigis je du vortoj memstaraj: ”edzo” kaj ”ino”2. 

Zamenhof kiel filologo

Estas notinde ke Zamenhof penetrinta kun mirinda klareco

kaj profundeco en la esencon de la problemo internaci-ling-va, restis ¸is la fino mem sufiçe ne kompetenta pri la lingvoscienco ¸enerala. Liaj scioj kaj konceptoj tiurilataj ne levi¸is 1 Bemard Lamy ”La réthorique ou l’art de parler”, Paris \(1 édition 1670\) t. I, ch. 9. 

2 Oficiala Gazeto Esperantista, Paris, Decembro 1913, p. 144. 

32

ZAMENHOF

eLIBRO

super la meza nivelo de skolastika hindo-eûropa lingvoscienco. 

La progreseman, ekzemple, tendencon de la lingvoj mo-

dernaj riçi¸i per formoj internaciaj — li pensis ebla malhelpi per akcepto de lingvo helpa internacia. 

En Unua libro \(p. 4\) li skribis, ke pro studado de lingvoj fremdaj ”la lingvoj estas ¸enataj en sia memstara evoluo, ili pruntas necesajn esprimojn kaj vortojn el fremdaj lingvoj”. 

La samajn argumentojn li ripetis en sia raporto prezenti-

ta en la j. 1900 al la kongreso de Franca Societo por progresigo de sciencoj. 

En tiu raporto konsiderojn, ke lingvoj kaj paroloj ”dependas de la klimato, heredeco, kruci¸ado de rasoj, historiaj kondiçoj”, Zamenhof nomis ”instruitaj paroloj, senenhava, pseû-

do-scienca babilado, kiu havas neniun sencon”.1

Li ne sukcesis suprenlevi sin ¸is kompreno, ke la lingvo

estas senduba produkto de la bezonoj kaj de ekonomiaj kon-diçoj. Tial li çiam emis troigi la rolon de la lingvo, konjektan-te, ke ¸i povas havi memstaran sendependan funkciadon. 

En la analizo de la pasinto kaj antaûvido de la estonto Zamenhof ripetis nur la ¸eneralajn frazojn de la biblia legendo pri Babilona turo kaj de la skolastika lingvoscienco. En sia parolado dum la I-a Bulonja s. M. Kongreso \(1905 j.\) Zamenhof diris: ”En la plej malproksima antikveco la homa familio disi¸is kaj ¸iaj membroj çesis kompreni unu la alian”. 

La ideoj de modernaj lingvo-teorioj, intime ligantaj la ling-voevoluon kun la tuta historio de homa materia kulturo, pra-vigantaj la praktikajn postulojn-premisojn por Lingvo Internacia, starigitajn de Zamenhof, restis por li fremdaj. 

1 ”Fundamenta Krestomatio”, p. 277. 

33

ZAMENHOF

eLIBRO

Restis çe li iom da individualismo, da personeca idealismo, çar li firme kredis, ke ”kreado de plena en çiuj rilatoj taûga kaj vivpova lingvo postulas specialan talenton kaj inspiron”. 1

Kolektivismo en la kreado de la lingvo

Malgraû tiuj konceptoj individualistaj menso de Zamenhof

trovis lokon decan por la kolektiva kreopovo de la adeptoj de sia ideo. 

Jam en la ”Aldono al la Dua libro de Lingvo Internacia” 

\(pp. 6, 7\) trovi¸as tiaj esprimoj profunde-pensaj:

”Mi ne havis la intencon eldoni aûtore plenan vortaron kaj krei laû mia persona plaço la tutan lingvon de l’kapo ¸is la piedoj…

Unu homo tie povas esti nur iniciatoro sed ne kreanto. Lingvo Tutmonda devas esti pretigata paÿo post paÿo per la ku-nigita laborado de la tuta civilizita mondo…

…Komuna fundamento por la L. I. devas esti mia unua bro-

ÿuro \(”Lingvo Internacia. Antaûparolo kaj plena lernolibro”\)

… Çio cetera devas esti kreata de la homa societo kaj de la vivo, tiel kiel ni vidas en çiu el la vivantaj lingvoj”. 

En la sama broÿuro \(p. 9\) li pravigas tiun aserton, argu-

mentante per la historia sperto de la lingvoj naturaj:

”Multaj timos, ke danke tiun vastan liberecon la lingvo internacia baldaû disfalos en multaj malsamaj lingvoj, sed kiu konas iom la historion de la lingvoj tiu komprenos, ke tiu timo estas tute senfonda, çar ni çiuj laboros sur tiu fundamento… tiu fundamento havos en la lingvo internacia tian

saman signifon, kiun en çiu lingvo havis tiu lingva materia-1 ”Fundamenta Krestomatio”, p. 305. 

34

ZAMENHOF

eLIBRO

lo, kiu estis en ¸i en la komenco de regula skriba literaturo…. 

novaj vortoj estis kreataj unu post unu laû la kreskanta bezono, kaj malgraû tio, ke ili estis kreataj dise de malsamaj personoj, sen ia kondukanto aû le¸donanto la lingvo ne sole ne disdividi¸is, sed kontraûe ¸i çiam pli unuformi¸is, la dialek-toj kaj provincialismoj iom post iom perdi¸is, antaû la fori-

¸anta komuna literatura lingvo”…

Firma akcepto de tiuj gvidideoj permesis al Zamenhof samloke klare kaj ¸uste antaûdiri la vojojn, kiujn sekvos la Lingvo Internacia, elektante el diversaj formoj — iujn formojn unuecajn — ¸enerale akceptotajn:

”Çar la lingvo internacia pli dependas de la volo de l’homoj ol de aliaj kondiçoj, — tiu proceso de unuformi¸ado iros en

¸i multe pli rapide. 

”La vortoj kreitaj malfeliçe baldaû perdi¸os, kaj la vortoj feliçe kreitaj restos kaj eniros en la lingvon, la vortoj egale feliçe kreitaj sed malegale sonantaj kelkan tempon batalos inter si kiel sinonimoj, sed jam post mallonga tempo ni vidos, ke unu el tiuj formoj estas uzata pli ofte ol çiuj aliaj formoj —

kaj baldaû la unua formo elpuÿos aliajn formojn”. 

Tiu ideo pri evoluo de la Lingvo Internacia sur bazo de kolektiva uzado sendepende de iu aparta persono estis neniam de iu antaû Zamenhof esprimita. Aûtorrajto pri tiu ideo apartenas ekskluzive al Zamenhof kaj ¸uste tiu principo, kiel ni nun vidas kaj komprenas, antaûdifinis progreson kaj prospe-ron de la afero internacilingva. 

Kiel la çefan kaûzon de Volapük-pereo Zamenhof konside-

ris mankon de libera evolupovo. 

En sia kongresa parolado dum la VII Universala Kongreso

de Esperanto en Antwerpen \(1911\) Zamenhof diris:

35

ZAMENHOF

eLIBRO

”Volapük pereis çefe pro unu grava eraro, kiun ¸i enhavis: absoluta manko de natura evoluipovo; kun çiu nova vorto aû formo la lingvo devis konstante dependi de la decidoj de unu persono aû de facile inter si malpaconta personaro. 

”Se ne ekzistus tiu eraro, kiun korekti oni bedaûrinde ne povis, Volapük neniam pereus kaj ni çiuj verÿajne parolus volapüke”. 

Zamenhofaj ideoj pri vojoj de esperanto-evoluo estis formale akceptitaj de la I-a Universala Kongreso en Bulonjo s/M. 

La 4-a punkto de la kongresa deklaracio proklamis: ”Esperanto havas neniun personan le¸donanton kaj dependas de ne-

niu aparta homo. Çiuj opinioj kaj verkoj de la kreinto de esperanto havas, simile al la opinioj kaj verkoj de çiu alia esperantisto, karakteron absolute privatan kaj por neniu devigan. 

La deviga por çiuj esperantistoj fundamento de la lingvo esperanto estas la verketo ”Fundamento de esperanto”, en kiu neniu havas la rajton fari ÿan¸on. 

”Çiun ideon, kiu ne povas esti oportune esprimita per tiu materialo, kiu trovi¸as en la ”Fundamento de esperanto”, çiu esperantisto havas la rajton esprimi en tia maniero, kiun li trovas la plej ¸usta, tiel same kiel estas farate en çiu lingvo”. 

En la j. 1908 dum Dresdena kongreso Zamenhof havis jam

eblon ne antaûdiri sed konstati realajn sekvojn el tiuj principoj:

”Nia lingvo konstante pliriçigas kaj elasti¸as. lom post iom aperas novaj vortoj kaj formoj, unuj fortiki¸as, aliaj çesas esti uzataj… Nenie montri¸as ia diferenci¸ado de nia lingvo laû la diversaj landoj, kaj ju pli spertaj fari¸as la aûtoroj, des pli simili¸as reciproke ilia uzado de nia lingvo, malgraû la granda malproksimeco de iliaj lokoj de lo¸ado”. 

36

ZAMENHOF

eLIBRO

Zamenhof kaj reformoj en esperanto

Zamenhof estis tamen sufiçe singardema por supozi, ke la

fundamento de la lingvo, kiun li starigis, krom la evoluo sur bazo de kolektiva uzado, povos bezoni ankaû certajn reformojn. 

Tial en sia ”Unua lernolibro” \(p. 29\) li promesis zorge re-gistri çiujn kritikojn kaj post ilia esploro enkonduki en la lingvon çiujn ÿan¸ojn necesajn. 

Li antaûvidis, ke tiuj eventualaj korektoj eble ne çiujn kon-tentigos. 

”Tial se al iu tiuj korektoj ÿajnos nesufiçaj — tiu ne forge-su, ke en la lingvo ankaû estonte ne estos malpermesitaj pluaj perfektigoj. Nur tiu rajto enkonduki perfektigoj apartenos ne al mi, sed al aûtoritata ¸enerale akceptita akademio de la lingvo…

\*¯i povos en okazo de bezono, iom post iom nerimarkeble

enkonduki çiujn necesajn perfektigojn”. 

Fakte la sola racia ÿan¸o, kiun Zamenhof enkondukis en

sian lingvo-fundamenton en la j. 1888, konsistis en anstataûo de la formoj kian, tian … per formoj kiam, tiam …1

Jam pli malfrue en la j. 1894 por kontentigi dezirojn de

kelkiuj siaj adeptoj Zamenhof presigis sur la pa¸oj de la esperanta gazeto tiutempa serion da specialaj artikoj ”Pri reformoj en esperanto”2. 

Çar tiuj reformoj devis servi al la interesoj kaj postuloj de la çiam kreskanta diversnacia esperantistaro, en la No 3 de

”Esperantisto”, 1894 j., Zamenhof skizis la çefajn principojn, kiuj devis esti bazo por la reformoj eventualaj:

1 ”Aldono al Dua libro de la Lingvo Internacia”, p. 5–6. 

2 ”Esperantisto”, Nürnberg, 1894, NN 1–11. 

37

ZAMENHOF

eLIBRO

”…Nia lingvo devas antaû çio esti plej facila por çiuj nacioj kaj kiom ¸i nur estas ebla, enhavi en si nenion, kio estas kontraû la kutimo de la nacioj kaj prezentus al ili fremdaîon

…

… en nia pure praktika afero la neoportuna teoria logiko

devas cedi al la pli oportuna praktika kutimo de la popoloj …

… ni devas eviti çian superfluan bataladon kontraû la kuti-moj de la popoloj, por ne malfaciligi senbezone la bataladon por nia lingvo”. 

La reformoj proponitaj ne trovis aprobon çe la plej multo de la aktive voçdonantaj pri tiu afero esperantistoj. En No 11

de ”Esperantisto”, 1894 j. estis presita: ”Fina rezultato de la voçdonado”: — 157 — kontraû reformoj, kaj 107 por reformoj. 

Do la lingvo restis neÿan¸ita. 

Tamen ankaû post tiu voçdonado Zamenhof prave konjek-

tis, ke 264 esperantistoj ne povas antaûdecidi pluan sorton de la helpa universala lingvo. 

Tuj post publikigo de la rezultoj de voçdonado li skribis:

”Kelkaj pensas, ke la farita decido malpermesas por çiam

iun ÿan¸on en nia lingvo kaj faras ¸in por çiam tute rigida. 

Tio estas eraro, çar çiu ja devas bone kompreni, ke ni mal-granda kolekto da homoj ne povas fari ian decidon por çiam en afero, en kiu laû nia espero poste partoprenos grandaj multegoj da aliaj homoj. La plimulto trovis ke pro diversaj kaûzoj en nuna tempo nenio en la lingvo devas esti ÿan¸ita; çu iam poste oni faros iajn san¸ojn aû ne — pri tio neniu decidis, nek povas decidi. 

38

ZAMENHOF

eLIBRO

Zamenhof stilisto kaj kreinto de lingvoformoj

Tiuj rezervoj al la neantaûvideblaj korektoj de la lingvo —

estis farataj de Zamenhof tute prave. 

La persona sperto de Zamenhof en lingvopraktikado mon-

tris, ke, malgraû la profund-pensa kreo de la lingva fundamento, li same kiel aliaj esperantistoj ne çiam sukcesis tuj trovi kaj ekuzi lingvajn formojn plej oportunajn. 

Li eraris akceptinte formojn tian, kian… anstataû la nun-

tempaj tiam, kiam…

En ”Unua lernolibro” ni trovas formon ”dek milionoj ho-

moj” \(anstataû da homoj\). 

Ankaû en la ”Dua libro de l’Lingvo Internacia” kaj en ”Aldono al la Dua libro,” ni trovas pluajn esprimojn, kiuj nun kaûzus malsukceson de la abituriento çe la instruistaj kursoj esperantaj:

”mian laboron mi prezentas je l’tempo de unu jaro … ” \(anstataû je l’daûro … aû ”dum unu jaro” … , aû ”por por jaro” …1

”la publiko povu koni¸i tiun çi lingvon çiuflanke”. 

”…kio li parolas pri aferoj tute sensignifaj…. kaj pri l’aferoj efektive gravaj li ne parolas eç unu vorton”… \(anstataû ”kial Ii”\). 

”…artikuloj …

”…Mi subskribita … \(anstataû ”mi subskribinta”\). 

”…aldonita … \(anstataû ”sindona”\). 

”…fonda provado…” \(anstataû ”fundamenta, detala esplo-

ro”\). 

”…havos tian signifon, kiun havis…” 

”…estus dezirata…” \(anstataû ”estus dezirinda”\). 

1 Notu bone, ke la vortoj ”daûro” kaj ”dum” jam estis akceptitaj en la ”Unua lernolibro”. 

39

ZAMENHOF

eLIBRO

”Danke la unu gramatikon”. 

Similaj formoj kaj frazkonstruoj trovi¸as en çiuj verkoj kaj skribaîoj Zamenhofaj de la unua periodo esperanta. Ili estas troveblaj ankaû en la ”Fundamenta krestomatio”. 

Uzo de plej multo el tiuj formoj estas klarigebla per sen-konscia traduko esperanten de formoj kaj parolturnoj na-

cilingvaj \(çefe rusaj kaj polaj\). 

Zamenhof prave konsilis:

”Naciajn idiotismojn ni devas eviti kaj ni devas peni traduki ilian sencon en maniero plej logika kaj internacia”1. 

Sed tiu internacia maniero povis aperi nur kiel rezulto de kolektiva uzado kaj reciproka interÿan¸ado de la lingvo-sperto. Zamenhof estis eç devigita sin pravigi:

”Kelkaj esperantistoj pensas ke mi uzas en miaj verkoj stilon slavan. Tia opinio estas tute erara”2. 

Li estis ne prava, almenaû se temis pri liaj artikoloj kaj verkoj unuaj. 

Rimarkeble boni¸is la stilo de Zamenhof jam post 2–3 ja-

roj de praktika esperanto-apliko. 

La stilo kaj la vorto-formoj esperantaj multe pli progresis dum la j. 1888–1890 ol dum la jaroj 1881–87 çar serçadon kaj akcepton de tiuj aû aliaj lingvo-formoj partoprenis jam ne unu persono, sed multaj diverslandaj adeptoj de la sama lingvo. 

1 ”La Revuo”, Paris, 1907, Oktobro. 

2 ”La Revuo, Paris, 1906, Decembro. 

40

ZAMENHOF

eLIBRO

Eventuala rolo de sciencaj kaj ÿtataj aûtoritatoj

en akcepto de Lingvo Internacia

Zamenhof sciis, ke lia persona aûtoritato de okulisto neniel povis imponi la mondon sciencan kaj oficialan. 

Do ankaû pro konsideroj pure taktikaj li agis sa¸e, dekla-rante, ke li opinias sin nur iniciatinto de la lingvo, kaj tute ne

¸ia tutsola kreanto. 

Plurfoje defendante sian ideon kaj sian lingvo-sistemon

antaû rondoj sciencaj li faris samtempe certajn riverencojn antaû ili. 

En sia kongresparolado dum la IV Universala Kongreso en

Dresden \(1908\) Zamenhof diris:

”Kiam antaû 20 jaroj la Amerika Filozofia Societo volis

preni la aferon de Lingvo Internacia en siajn manojn, tio estis por la aûtoro de esperanto tiel altega kaj neatingebla aû-

toritato, ke li tuj decidis fordoni çion al la manoj de societo

…” 

En sia raporto, prezentita dum la j. 1900 al la kongreso de Franca Societo por progresigo de Sciencoj Zamenhof anali-zis detale la demandojn: 1\) çu la Lingvo Internacia estas bezona, 2\) çu ¸i estas ebla kaj 3\) çu oni povas ¸in praktike enkonduki. Al çiuj-çi demandoj li donis klarajn kaj ¸ustajn re-spondojn. 

Sed al la kvara demando — kiam kaj kiamaniere okazos tiu

enkonduko de la lingvo — Zamenhof respondis hezite, supo-

zante, ke finfine por solvi tiun demandon \(se ¸i ne estos solvita per societo mem\) intervenos la registaroj1. 

Li asertis: ”Apartaj personoj kaj societoj tie-çi nenion povos fari, ili povus nur konstante instigadi la registarojn, sed mem 1 ”Fundamenta Krestomatio”, p. 247. 

41

ZAMENHOF

eLIBRO

solvi la demandon sen enmiksi¸o de la registaroj ili ne povus”.1

Insistante pri sia teorio, ke Lingvo Internacia evoluas same kiel naciaj lingvoj, li tamen rezervis al la registara interkonsento povon enkonduki en tiun lingvon çiujn necesajn reformojn kaj ÿan¸ojn2. 

Zamenhof sentis sin kvazaû ¸enata kaj kvazaû volis antaû

certaj rondoj pravigi sian kura¸on esti kreinto de artefarita lingvoprojekto. Li certigis, ke li tion faris nur ”çar çia batalado abstrakta kaj teoria ordinare al nenio kondukas”.3

Jam pli malfrue, kiam la mondo esperanta fari¸as pli am-

pleksa kaj impona kaj kiam ¸i jam certagrade sendependi¸is de la personeco Zamenhofa, tiu lasta trovis aliajn vortojn por difini la ¸ustan rolon de eventualaj aûtoritataj komitatoj internacilingvaj. 

En Dresdena Kongreso \(1908 j.\) parolante pri la interveno de Amerika filozofia societo, kaj ¸ia provo preni la aferon Mondlingvan sub sia gvido Zamenhof diris:

”Feliçe la entrepreno de la Amerika societo ne sukcesis. Mi uzas la vorton ”feliçe”, çar efektive nun, kiam mi estas pli sperta, por mi estas afero tute senduba, ke se la entrepreno de tiuj teoriistoj daûrus iom pli longe, la tuta ideo de Lingvo Internacia jam de longe estus senkreditigita kaj enterigita por çiam, aû almenau por tre longa, longa tempo”. 

Lastfoje Zamenhof pri la ebla rolo de registaroj çe solvo de tiu problemo parolis dum la VI-a Kongreso en Washington

\(1910 j.\):

”La celo por kiu ni laboras povas esti atingita per du voj-1 ”Fundamenta Krestomatio”, p. 284. 

2 ”Fundamenta Krestomatio”, pp. 313–314. 

3 ”Fundamenta Krestomatio”, p. 284. 

42

ZAMENHOF

eLIBRO

oj: aû per laborado de homoj privataj, t. e. de la popolaj ama-soj, aû per dekreto de la registaroj. Plej kredeble nia afero estos atingita per la vojo unua, çar al tia afero, kiel nia, la registaroj venas kun sia sankcio kaj helpo ordinare nur tiam, kiam çio estas jam tute preta”. 

Se eç la registaroj kreus iun specialan komisionon, tiu lasta

— laû opinio Zamenhofa — povus argumenti nur jena-ma-

niere:

”Anstataû fari tute senbezone kaj sencele riskajn novajn

eksperimentojn ni simple akceptu tion, kio jam ekzistas, ni donu al ¸i la aûtoritatan apogon de la registaroj … ” 

Tian sian opinion Zamenhof pravigadis tiel:

”…Se la komitato traktos sian taskon serioze, ¸i ne riskos preni sur sin mem la kreadon de tute nova lingvo, nek prenos alian lingvan projekton, kiun la vivo ankoraû ne sufiçe elprovis”. 

Zamenhofaj ideoj por progresigi

la aferon de Mondlingvo

Zamenhof bone komprenis malfacilecon de sia penado inici-

ati kreon de reale funkcianta lingvo internacia. Por lia repu-tacio de juna kuracisto estis tre riska la tuta entrepreno. Sed konvinko, ke li çion antaûvidis kaj laûeble çion antaûpreparis, permesis al li skribi en la Unua Lernolibro:

”Kelkaj feliçaj ideoj, rezultoj de meditado, kura¸igis min kaj instigis min provi, çu mi ne sukcesos venki sistemece çiujn malhelpojn por kreo kaj enkonduko de racia universala lingvo”. 

Kiel çefan sian taskon praktikan li konsideris — venki in-43

ZAMENHOF

eLIBRO

diferentecon de la mondo. Li volis tion atingi, kolektante spe-cialajn promesojn de personoj, kiuj studos la lingvon se en-tute dek milionoj da similaj promesoj estos kolektitaj. 

Sed en tiu sia provo Zamenhof malsukcesis. 

Jam post unu jaro Zamenhof fakte lasis la esperon finko-

lekti tiun nombron da promesoj kaj direktis çefan atenton al tuja praktika ekuzo de la lingvo. Li skribis: ”Sendepende de l’iro de voçdonado en tiu çi lingvo estos eldonotaj libroj kaj la afero sin movos antaûen”.1

Li mem montris modelon por tia senpere praktika agado

kaj propagando. Lingvo-projekto de Zamenhof estis unua, 

kiu aperis samtempe en kvar lingvoj \(rusa, pola, germana, franca\), kaj kiu havis post tri jaroj aldonojn en pluaj naû lingvoj: angla, hebrea, sveda, hispana, latva, rumana, dana, bul-gara, itala. 

La praktika uzo de lingvo

kaj kresko de la esperantistaro

Tiel agante — Zamenhof sukcesis praktike rapidigi la çiam pli kreskantan publikan uzadon de la lingvo. Li bone komprenis gravecon de tiu punkto. ¯uste tial duoble pravis liaj vortoj suprecititaj pri la entrepreno de Amerika filozofia societo, kiel tiu de ”teoriistoj”. Li komprenis, ke la sukceso de lia lingvo estis speciale ÿuldata al tiu adeptaro, kiu partoprenis en la komenca uzado kaj pliriçigado de la lingvo. 

Tiurilate la tiel nomata interna ideo de esperantismo faris al la lingvo grandan kaj gravan servon. ¯i grupigis çirkaû Zamenhof aron da personoj — samideaj. Kun tiuj personoj Za-

1 D-ro Esperanto, ”Dua libro de l’Lingvo Internacia”, Varsovio 1888, p. 14. 

44

ZAMENHOF

eLIBRO

menhof havis ne nur komunan lingvon, sed ankaû la samajn

aspirojn. La unuaj verkoj literaturaj en esperanto, la unuaj esperantaj poemoj entuziastaj pri paco kaj amo inter nacioj

— helpis gardi kontraû disfalo la komunan idearon kaj la komunan lingvon de unuaj esperantistoj. Jam en multe pli posta tempo venis al esperanto homoj pli realaj, ne logitaj per la efemera interna ideo. Ili komencis uzi tiun lingvon, ili komencis uzi ¸in kiel batalilon unu kontraû la alia. Sed la lingvo atingis tiutempe jam tian gradon da forteco, kiam internaj diskutoj de esperantistoj plu ne povis minaci la unuecon kaj pluan evolupovon de la lingvo. 

Certe ankaû la praktika aplikado de Volapük, aperinta sep jarojn antaû la apero de esperanto, estis antaûenpuÿata per la samaj idealoj. 

Por tion kompreni sufiças tralegi la himnon volapükistan:

”Amikecon plifortigi

Ni klopodu kun fervor; 

Provu revon realigi, 

Voku ni kun lingvaûtor:

En la tuta homa rond’

Unu lingvo por la mond’.1

Sed aûtoro de Volapük — J. Schleyer ne realigis la premi-

son pri la internacieco de lingvaj elementoj. Zamenhof en la artikolo ”Esenco kaj estonteco de la Lingvo Internacia” skribis: ”Volapük solvis nur la demandon de la gramatiko, kaj la vortaron ¸i lasis tute sen atento, doninte simple tutan kolek-ton de diversaj elpensitaj vortoj”.2

Kun paso de jaroj Zamenhof trovis aliajn vortojn por esti-1 rigardu: ”Al Eterna Lumo”, Vitebsk, 1921, NN 3–4, p. 10. 

2 ”Fundamenta Krestomatio”, p. 310. 

45

ZAMENHOF

eLIBRO

mi la laboron de J. Schleyer. Li principe akceptis, ke Volapük, eç ne konstruita sur la bazo de internaciaj elementoj, sed tamen difinata per libera evoluo kaj kolektiva kreado, sukcesus progresi kaj akiri la formojn necesajn. En la parolado dum la Antwerpena kongreso \(1911 j.\) Zamenhof diris:

”Antaû Schleyer oni ankaû revis pri Lingvo Internacia; oni provis labori por ¸i, sed tio estis nur teoriaj skizoj, palaj sen-korpaj fantomoj en regiono de revoj. Li estis la unua, kiu diris al si: por lingvo internacia mi volas ne revi, sed labori; dum çio çirkaûe dormis, li estis la unua, kiu praktike kreis la internaci-lingvan movadon. 

Volapük ne estis venkita de esperanto, ¸i pereis per si mem \(pro manko de evolupovo\) en tiu tempo, kiam esperanto estis ankoraû tro malforta por iun venki”. 

Tiuj vortoj förmulas gravan praktikan premison por la Lingvo Internacia, premison, kiun sukcesis efektivigi nur Schleyer kaj Zamenhof. 

Lingva unueco de esperantistoj

En sia kongresparolado dum la j. 1908 \(Dresden\) Zamenhof

diris:

”En la unua tempo, vidante ke nia afero progresas tre malrapide kaj malfacile, multaj esperantistoj pensis, ke la kaûzo de tio kuÿas en nia lingvo mem, ke, se ni nur ÿan¸os tiun aû alian detalon, la mondo tuj venos al ni en granda amaso”. 

Tiuj pensoj kondukis esperanton al la periodo de reformo-

proponoj de la j. 1894. 

Tamen la plejmulto de esperantistoj trovis la proponitajn reformojn senutilaj aû nenecesaj \(vidu p. 35\). 

46

ZAMENHOF

eLIBRO

Nur ”kelkaj tre malmultaj malkontentuloj forlasis esperanton kaj kune kun kelkaj ne-esperantistoj, kiuj rigardis sin kiel plej kompetentaj en la afero de Lingvo Internacia, komencis inter si ¸is nun ankorau ne fini¸intan kaj neniam fini¸ontan diskutadon pri diversaj lingvaj detaloj …”. Zamenhof prave nomis tiun diskutadon ”neniam fini¸ontan” çar finon al tia teoria diskutado povus doni nur praktika kolektiva uzado kaj eksperimentado. Kaj la sola bazo por tia eksperimentado —

praktike uzantaj la lingvon esperantistoj — restis ekster ating-opovo de tiuj reformistoj kaj projektistoj. 

En la sama parolado Zamenhof konstatis:

”De la tempo, kiam la esperantistoj çesis paroli pri reformoj, komenci¸is por esperanto periodo çiam pli kaj pli bri-lanta. En la komenco, sub premo de tre grandaj malhelpoj

eksteraj ni progresadis tre malrapide kaj malfacile”. 

Poste la progresado fari¸is pli rapida. Tamen ankoraû ne

venis la tempo, por ke iuj registaraj aû sciencaj aûtoritatoj intervenu kaj decidu pri la reformoj en la lingvo kaj la reformoj, kiujn pridiskutus kaj pri kiuj decidus la esperantistaro mem, kaûzus nur dan¸erajn skismojn en la movado. 

Tial Zamenhof rifuzis intertrakton pri reformoj kun ne su-fiçe aûtoritata ”Delegitaro por akcepto de Lingvo Internacia” 

kaj en sia ”Cirkulera letero al çiuj esperantistoj” la 18 I 1908

li skribis:

”Nun kiam ni estas ankoraû tro malfortaj ni povas atingi

nian celon nur per severa disciplino kaj per absoluta unueco”. 

Tiu disciplino estis despli necesa, çar:

”Lingvoj naturaj kreskas tute trankvile, çar kun tia lingvo neniu kura¸os fari iajn eksperimentojn aû fleksi ¸in laû sia gusto, sed pri lingvo artefarita çiu opinias, ke li havas rajton, 47

ZAMENHOF

eLIBRO

povas aû eç devas direkti la sorton de la lingvo laû sia kompreno”.1

Do necesis disciplino, unueco same en la lingvo-uzado kiel ankaû en la kompreno pri la vojoj de lingvo-evoluo. 

Zamenhof çiam substrekis kaj çiel defendadis la plej gra-

vajn por internacilingva movado premisojn de libera evoluo kaj de praktika uzo kaj eksperimentado. 

Rolo de Zamenhof en la internacilingva movado

Zamenhof kun la tuta modesteco kaj profunda komprenemo, 

kiujn li posedis, neniam pretendis esti gvidanto de la movado, kiun li mem iniciatis. 

Jam en la j. 1888 li deklaris:

”Kreinte la fundamenton de lingvo, mi nun deprenas de mi

tutan aûtoritaton nur tial, ke mi profunde kredas ke tion postulas la interesoj de l’afero”.2

Trovi¸as atestantoj, kiuj komunikas, ke parolante pri la publikigo de la ”Unua Lernolibro” Zamenhof diris: ”Eç se mi tiam estus mortinta, la lingvo povus evolui sen mia helpo, el

¸ia propra fundamento”.3

La Deklaracio de la Unua Kongreso Esperantista dum 1905

j. proklamis sendependecon de la lingvo de iu ajn persono. 

En Washingtona Kongreso \(1910\) Zamenhof ree kaj kate-

gorie konstatis:

”Por ÿan¸i ion en la natura irado de la internacilingva afero mi estas tiel same senpova, kiel çiu alia persono”. 

1 Kongresa parolado dum la VIII Universala kongreso en Krakow \(1912\). 

2 ”Aldono al Dua Libro de l’Lingvo Internacia”, p. 12. 

3 A. Zakrzewski, ”Historio de Esperanto”, Varsovio, 1913, p. 9. 

48

ZAMENHOF

eLIBRO

Dum la VIII Kongreso de j. 1912 en Krakow Zamenhof la-

sis sian oficialan rolon en la esperanto-movado. 

Prezidanto de la IX Kongreso en Bern \(1913 j.\) R. de Saus-sure, parolante pri tiu rezigno prave diris: ”mi opinias, ke li agis sa¸e kaj por la bono de nia movado, çar povus esti ma-lutile kaj eç dan¸ere, elekti iun el la esperantistoj, eç la plej eminentan, kiel kvazaû heredontan aû posteulon de Zamenhof”.1

La rolo de Zamenhof en la historio de Lingvo Internacia

estis finludita kaj de tiu tempo apartenis jam al historio. 

Jam kiel historiistoj ni devas karakterizi Zamenhofon —

iniciatinton de la praktika Mondlingva movado. 

Malakceptante kaj eç kontraûbatalante la tutan politike-filozofian idearon de Zamenhof, ni devas klini¸i antaû liaj lingvo-ideoj, kiuj, uni¸intaj en lia menso, esti¸is potenca forto. 

Tiuj ideoj kaj tiu forto kreis fortikan movadon internaciling-van kaj praktike renversis multajn el la ideoj kaj teoriaj konsideroj de antaûirintaj Zamenhofon lingvistoj kaj lingvo-teoriistoj. 

Ankaû ni devas konstati, ke por çefverko de Zamenhof es-

peranto çe ¸ia komenca ekfloro liaj fuÿaj politike-filozofiaj ideoj eç estis utilaj. En realeco tiuj ideoj flankaj, malprospe-raj, se ili estas konsiderataj sendepende de la esperanto-evoluo, tiuj ideoj faris certan servon al la lingvo kaj utilis kiel bona komenco por ¸ia fermento. 

Dank’al sia persisteco kaj penso profunda, Zamenhof suk-

cesis enkorpigi en sian lingvoprojekton çiujn postulojn-premisojn necesajn por reala ekzisto de la Lingvo Internacia. 

Tiuj postuloj-premisoj estis jenaj:

1 ”Esperantista Dokumentaro, Kajero XXVI”, Paris, 1914. p. 96. 

49

ZAMENHOF

eLIBRO

1\) simpligita kaj racia gramatiko, 2\) internacieco de la lingvo-elementoj, 3\) libera evoluo kaj memstara, sendependa de iu ajn persono, kresko de la lingvo-materialo, 4\) praktika apliko kaj uzo de la lingvo. 

Antaû Zamenhof kaj post li çiuj projektantoj de lingvoj artefaritaj solvadis nur po unu, po du el tiuj premisoj. Zamenhof solvis çiujn kvar, kaj samtempe lia modesteco permesis plej nerimarkeble kaj sendolore apartigi lian personecon de la sorto kaj estonto de la lingvo. 

La kaûzo de la progreso de Lingvo Internacia kaj de espe-

ranto trovi¸as en Zamenhofaj lingvo-ideoj, en la lerte kom-binitaj principoj de esperanto-konstruo kaj en la tuta agado de Zamenhof. 

Personeco de Zamenhof ricevas ¸ustan kaj meritan takson

çe tiuj rondoj kaj tiuj sociklasoj, kiuj volas partopreni en la rekonstruo pli bona de la sociordo nuntempa kaj kiuj por rekonstruo volas uzi çiun brikon utilan kaj taûgan. Çiuokaze ne al tiuj rondoj kaj klasoj estis direktita la parolo de Zamenhof dum la VIII kongreso en Krakow: ”Se al iu ne plaças mia persono aû miaj politike-religiaj principoj, li fari¸as malamiko de esperanto”. 

Per sia lingvo-verko Zamenhof konstruis al si mem kaj al

sia vivlaboro neforigeblan monumenton en la historio de la homara evoluo. 

50

ZAMENHOF

eLIBRO

www.omnibus.se/inko

ISBN 91-7303-063-5

51





# Document Outline

+ Enhavo  
	+ I. Zamenhof kaj Zamenhofa mondkoncepto  
		+ Zamenhofa junag’o 
		+ La interna ideo de esperantismo 
		+ Homaranismo 
		+ Naciismo kaj s’ovinismo c’e Zamenhof \(Zionismo\) 
		+ Religiaj konceptoj de Zamenhof 
		+ Tolstoj kaj Zamenhof 
		+ Idealismaj kontrau’diroj de Zamenhof 
		+ Personeco de Zamenhof 
		+ Lasta tragedio de Zamenhof 

	+ II. Zamenhof — iniciatinto kaj teoriisto de la Lingvo Internacia  
		+ La ideo pri mondlingvo c’e Zamenhof dum lia junag’o 
		+ La principoj de racia gramatiko kaj de internacia vortaro 
		+ Persista laborado kaj eksperimentado de Zamenhof 
		+ Aglutina karaktero de esperanto 
		+ Zamenhof kiel filologo 
		+ Kolektivismo en la kreado de la lingvo 
		+ Zamenhof kaj reformoj en esperanto 
		+ Zamenhof stilisto kaj kreinto de lingvoformoj 
		+ Eventuala rolo de sciencaj kaj s’tataj au’toritatoj en akcepto de Lingvo Internacia 
		+ Zamenhofaj ideoj por progresigi la aferon de Mondlingvo 
		+ La praktika uzo de lingvo kaj kresko de la esperantistaro 
		+ Lingva unueco de esperantistoj 
		+ Rolo de Zamenhof en la internacilingva movado

